Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist der Herr Abgeordnete Lerno eingetreten und der 4.
Abtheilung zugeloost worden.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Riff, Witt (Marienwerder) Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
und Hauß sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt (0) worden die Herren Abgeordneten Frese, von Tiedemann und vr.
von Jazdzewski.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Ergebniß der Wahlen zur VI.
Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): In die VI.
Kommission zur Vorberathung des von dem Abgeordneten vr.
Rintelen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfassungsgesetzes, der Strafprozeßordnung und des Strafgesetzbuchs (Nr.
17 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Rintelen, von Strombeck, Rath; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Thünefeld, vr.
Stephan, Zehnter; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Esche, Graßmann, Hofmann (Dillenburg); von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Beckh (Coburg), Lenzmann, Munckel; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Bernstorff (Lauenburg), vr.
von Dziembowski-Pomian, Himburg; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Raab, Gras von Carmer, von Salisch; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Frohme, Haase (Königsberg), vr.
Herzfeld.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: (v) zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Rintelen, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Beckh (Coburg), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Himburg, Hofmann (Dillenburg), vr.
Herzfeld.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Holtz und Raab für 2 Tage, Payer für 8 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten der Württembergischen Kammer der Abgeordneten in seiner Eigenschaft als Präsident der Kammer.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Broemel, Graf von Carmer, Haußmann (Balingen), Henning, vr.
Jäger, Nauck, von Normann, Scherre und Wellstein.
Meine Herren, es ist mir der Wunsch ausgesprochen worden, daß am Schluffe der Session gebundene Exemplare der stenographischen Berichte den Herren Kollegen zur Verfügung gestellt werden.
Ich will diesem Wunsche nachkommen und bitte diejenigen Herren, welche Werth auf den Besitz eines gebundenen Exemplars legen, dies dem Büreau bis zum 15.
Februar anzuzeigen.
Spätere Meldungen können jedoch nicht berücksichtigt werden.
Mr treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Graf von Hompesch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über den Orden der Gesellschaft Jesu vom 4.
Juli 1872 (Reichs61 4 SS Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1899.
M gesetzblatt von 1872 S. 253) (Nr.
48 berichtigt der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Berathung der von den Abgeordneten Graf zu Limburg-Stirum und Genossen und von dem Abgeordneten Rickert eingebrachten Gesetzentwürfe, betreffend die Aufhebung des tz 2 des Gesetzes über den Orden der Gesellschaft Jesu (Nr.
83 bezw.
86 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Hompesch als Antragsteller für den Antrag auf Nr.
48 der Drucksachen.
Graf von Hompesch, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, unser Antrag ist kein Neuling; er hat bereits den vorigen Reichstag zu wiederholten Malen beschäftigt und ist zu wiederholten Malen in allen seinen Theilen von ihm angenommen worden, und ebenso die Anträge der Herren Graf Limburg-Stirum und Rickert, welche nur den §2 des Ausweisungsgesetzes ausgemerzt wissen wollen.
Eine Entscheidung des Bundesraths über unsere Anträge ist bis jetzt noch nicht erfolgt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Uebersicht über seine Entschließungen wird uns nur einfach mitgetheilt: die Beschlußfassung steht noch aus.
Somit ist vom April 1897 bis zum Januar 1899 diese Beschlußfassung noch ausgeblieben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Was mag nun wohl der Grund dieser auffallenden Verzögerung sein
Ich kann sie mir nicht anders erklären, als daß der Bundesrath durch die Annahme unseres Antrags vor ein recht unbequemes Dilemma gestellt ist.
Auf der einen Seite, so scheint es, hat er unseren Antrag nicht) urs annehmen können, weil dem Hindernisse entgegensehen, Hindernisse, welche nicht ausschließlich auf sachlichem Gebiete zu finden sein dürften.
M) 1 (Sehr wahr!
in der Mitte.)
Andererseits hat er unseren Antrag nicht pure ablehnen wollen, aus Besorgniß, daß der ausschlaggebenden Partei ihre gute Laune, soweit sie überhaupt vorhanden fein sollte, recht gründlich verdorben werde.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Letzteres ist ja immerhin denkbar.
Doch dem sei, wie ihm wolle, wir müssen darauf dringen, daß in einer für uns so wichtigen Angelegenheit endlich eine Entscheidung erfolge, und die Verschleppung aufhöre.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Darum haben wir durch Wiedereinbringung unseres Antrags den Versuch gemacht, den Bundesralh aus seiner reservirten Stellung herauszubringen und endlich Farbe zu bekennen, Farbe zu bekennen unserem Antrage gegenüber und Farbe zu bekennen den Anträgen der Herren Limburg und Rickert gegenüber.
Für letztere Anträge werden wir stimmen, obwohl sie eigentlich einen nur sehr geringen praktischen Werth haben.
Wir stimmen dafür aber grundsätzlich, weil wir jeder Verbesserung die uns von anderer Seite entgegengebracht wird, zustimmen, wohlverstanden aber, nur die Anträge als eine Abschlagszahlung betrachten.
Hauptsache ist und bleibt unser Prinzipalantrag, der einzig und allein dazu führen kann, das einzige noch bestehende Ausnahmegesetz aus der Welt zu schaffen.
(Sehr wahr!
in der Mtte.)
Unserem katholischen Volk ist es unverständlich, erfüllt es mit bitterster Empfindung, verwirrt vollständig sein Rechtsgefühl, zu sehen, daß ein solches Ausnahmegesetz noch aufrecht erhalten wird, und zwar ein Ausnahmegesetz gegen zwar vielverleumdete, aber von ihm und von uns hochgeachtete, hochgeehrte und hochverdiente deutsche Ordensmänner.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Wenn es irgend eine Frage giebt, in der wir uns mit (o) unseren Wählern einig fühlen, so ist es die vorliegende Frage.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wir sind mit ihnen einig in der Ueberzeugung der Ungerechtigkeit dieses Gesetzes, einig auch in dem Verlangen der Abschaffung desselben, einig aber auch in dem Verlangen, daß endlich im Deutschen Reich gleiches Recht werde für alle deutschen Staatsbürger, welches Kleid sie immerhin tragen mögen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Der vorige Reichstag hat durch die Annahme unseres Antrags diesen Satz als richtig akzeptirt, und der jetzige Reichstag wird an Gerechtigkeitsgefühl und -liebe seinem Vorgänger nicht nachstehen, sondern unserem Antrag ebenfalls Zustimmung geben.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Als Antragsteller für den Antrag Nr.
86 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich habe nicht die Absicht, die langen Diskussionen, welche wir in früheren Jahren über diese Anträge geführt haben, hier wieder aufzunehmen.
Ich habe damals die Gründe auseinandergesetzt, weshalb die Majorität meiner Freunde für den Antrag des Herrn Grasen Hompesch nicht stimmen kann.
Dieser Standpunkt ist auch heute noch der unsrige.
Ich habe aber gern mit meinen Freunden die Gelegenheit bieten wollen, daß wenigstens die Bestimmung des Jesuitengesetzes aufgehoben werden soll, welche auch Herr von Bennigsen im Namen der großen Majorität unserer verehrten Herren Nachbarn für „gehässig ''und für „verletzend ''erklärt hat.
Sie werden sich erinnern, daß auch diese große Majorität der nationalliberalen Partei nach einem Referat des leider nicht mehr unter uns weilenden Herrn Dr. von Marquardsen für die Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes gestimmt hat.
Fast ein- (v) stimmig, jedenfalls mit sehr überwiegender Majorität, einschließlich der Majorität der Herren von der konservativen Partei, hat der Reichstag auch den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Limburg-Stirum und den weinigen angenommen.
Auch wir geben gern Gelegenheit dazu, insofern dem Herrn Grafen von Hompesch beizustimmen, als auch wir der Meinung sind, daß der Bundesrath verpflichtet ist, nun endlich Farbe zu bekennen und über diese Sache eine Entscheidung zu fällen, sie mag ausfallen wie sie will.
Ich bitte Sie, daß Sie unseren Antrag annehmen.
Präsident: Als Antragsteller für den Antrag Nr.
83 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg Stirum, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Frage, um die es sich hier handelt, ist schon so oft besprochen worden, daß auch ich nur wenig zu sagen habe.
Ich bin der Meinung, daß wir dem Antrag der Herren vom Zentrum aus dem Grunde nicht beistimmen können, da die vollkommene Organisation des Jesuitenordens mir wenigstens die Besorgniß einflößt, daß damit dem konfessionellen Frieden nicht gedient wird.
(Unruhe in der Mitte; sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe persönlich das Gefühl, als daß wir keine großartigere Organisation in der Weltgeschichte haben, als es die Organisation des Jesuitenordens ist.
Ich weiß, daß in dem Jesuitenorden sehr viele Männer sind von der höchsten Frömmigkeit und von der höchsten Tüchtigkeit, die dem Ideale des Christenthums, soweit es überhaupt zu erreichen ist, entsprochen haben.
Aber, meine Herren, in dieser großartigen Organisation des Jesuitenordens liegt es begründet, daß die Auffassungen von Parität seitens dieses Ordens in seiner Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1899.
423 (.)
obersten Leitung nicht diejenigen sein können, die wir haben, und, meine Herren, ich habe von der Zeit des Kulturkampfes eine solche Scheu vor diesen Kämpfen wieder bekommen (Heiterkeit in der Mitte) ja gewiß!
meine Herren!
lachen Sie nicht!
diese Kämpfe sind mir sehr unangenehm gewesen, und ich bin eben sehr froh, daß wir sie nicht mehr haben, sodaß ich die Besorgniß habe, sie könnten wieder kommen, wenn wir diese Organisation wiedereinführen.
Das ist, meine Herren, in kurzen Worten der Grund, warum ich gegen den Antrag der Herren vom Zentrum bin.
Aber auf der anderen Seite, meine Herren, empfinde ich es auch als eine Unbilligkeit und Ungerechtigkeit, daß die einzelnen Mitglieder des Ordens, wenn sie Deutsche sind, ausnahmsweise behandelt werden sollen.
Ich kann nicht anerkennen, daß man die Jesuiten auch auf der gleichen Stufe behandeln sollte, wie man seinerzeit die Sozialdemokraten behandelt hat, welche jede Grundlage des Staates negiren.
Ich will anerkennen ich habe hier im Reichstag nicht dafür gestimmt, aber ich bin auch seinerzeit für dieses Gesetz gewesen, und ich will anerkennen, daß es eine Ungerechtigkeit gewesen ist, die einzelnen deutschen Jesuiten unter ein Ausnahmsgesetz in diesem Falle zu stellen; wir glauben, dieses haben sie ihrer Natur und ihrem ganzen Sein nach nicht verdient.
Aus diesem Grunde, meine Herren, habe ich den Antrag wieder gestellt, den ich Ihnen gebracht habe.
Ich weiß wohl, er befriedigt die Wünsche der Herren vom Zentrum nicht, obgleich ich auch wohl das Gefühl habe, daß der Antrag, den Sie bringen, mehr den Charakter einer Flaggenfrage hat (oho!
in der Mitte), als den Charakter eines tiefgefühlten Bedürfnisses.
Also, meine Herren, ich bitte, nehmen Sie unseren Antrag an!
(L) Präsident: Das'Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst Radziwill.
Fürst Radziwill, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe im Namen meiner Fraktion nur die kurze Erklärung abzugeben, die übrigens selbstverständlich für das ganze Haus fein wird, daß wir voll und ganz sämmtlich einstimmig auf dem Boden dieses Antrages stehen.
Im Gegensatz zu dem letzten Herrn Vorredner muß ich konstatiren, daß unser Antrag auch wir haben ihn mit eingebracht durchaus nicht einem Agitationsbedürfniß zur Unterhaltung einer Kulturkampfstimmung in den Wählerkreisen, wie ihm das vielfach in der Oeffentlichkeit vorgeworfen wird, entsprungen ist.
Nein, meine Herren, der erste Herr Redner, der Antragsteller Graf Hompesch, hat es Ihnen bereits gesagt: es ist das tiefe Gefühl im Volke der flagranten Ungerechtigkeit, die in diesem Ausnahmsgesetze liegt, welches uns immer und immer wieder trotz des hartnäckigen Widerstandes, den wir in den Kreisen der verbündeten Regierungen antreffen, dazu zwingt, diesen Antrag immer von neuem hier einzubringen.
Das Volk versteht es nicht, wenn der Propaganda des Lasters, welches sich unter dem Euphemismus einer heiteren Weltanschauung birgt, unter polizeilicher Aegide Thür und Thor geöffnet bleibt, während der Bekämpfung dieser Weltanschauung, der freien Bethätigung der autoritativen Missionäre der Kirche auf Kanzel und Beichtstuhl und in der Ordensthätigkeit überhaupt, einem eminent sittlichenden, staatserhaltenden Vorgehen, Fesseln angelegt werden.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Meine Herren, wie ernst die Ordensleute und Missionare, und die Jesuiten vor allem, ihren erhabenen Beruf, das Evangelium den Volksmassen in weitesten Kreisen zugänglich zu machen, auffassen, davon sprechen nicht Worte, davon sprechen jene Blutzeugen, die in überseeischen Ländern für ihren Glauben und ihre Berufspflicht ihr Blut hinzugeben sich nie gescheut haben; und das Volk (0) versteht es nicht und ist im Innersten empört darüber, daß dieselben Männer, die dort dem heidnischen Fanatismus die Stirn unerschrocken bieten, hier im Lande auf Grund eines aus einem büreaukratischen Vorurtheil entsprungenen Gesetzes verfolgt und außer Thätigkeit gesetzt werden.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Meine Herren, es ist die höchste Zeit, daß dieser, die Freiheit der religiösen Ueberzeugung tief beleidigende Zustand aufhöre, und ich bitte Sie, meine Herren, möglichst einstimmig diesen Antrag anzunehmen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
vi-.
Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, in eine nähere Erörterung der vorliegenden Frage einzutreten.
Sie ist hier so oft und so gründlich der Berathung unterzogen worden, daß es sich doch nur um Wiederholungen handeln könnte.
Ich habe im Namen meiner politischen Freunde die Erklärung abzugeben, daß für uns keinerlei Thatsachen eingetreten sind, die uns veranlassen könnten, von der Haltung abzugehen, welche wir bisher der jetzt zur Berathung stehenden Frage gegenüber eingenommen haben.
Wir halten an dieser Stellung fest, nicht etwa, weil wir die Meinung hätten, daß die evangelische Kirche eines Schutzes gegenüber der Gesellschaft Jesu bedürfe; nein, meine Herren, eines solchen Schutzes bedarf die evangelische Kirche nicht.
(Bravo!)
Sie ist selbst Mannes genug, sich aller Angriffe zu erwehren, die etwa von dieser Seite kommen könnten.
(Bravo!)
Wir haben aber den aufrichtigen Wunsch, daß der Friede zwischen den beiden Konfessionen (Lachen in der Mitte), 1 (v) in welche nun leider einmal unser deutsches Volk gespalten ist, aufrecht erhalten wird (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), und wir betrachten es als eine hochwichtige Aufgabe der Regierungen, mit ganzer Kraft dafür zu sorgen, daß dieser Friede erhalten bleibt.
Gerade deshalb wird von einer Zurückberufung der Jesuiten nicht die Rede sein können (Lachen in der Mitte); denn dieser Orden sieht eine seiner Hauptaufgaben in der Bekämpfung der evangelischen Kirche.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Lebhafter Widerspruch in der Mitte.)
—Meine Herren, Sie bestreiten das und haben es stets bestritten.
Verzeihen Sie, wenn ich auf die Lehren, die mir die Geschichte giebt, größeren Werth lege als auf Ihre widersprechenden Behauptungen, die dadurch nicht an Richtigkeit gewinnen, daß sie beständig wiederholt werden.
(Sehr richtig!)
Aus den von mir angeführten Gründen sehen wir uns nicht in der Lage, für den Antrag des Grafen Hompesch zu stimmen.
Wir werden aber auch nicht den Anträgen des Abgeordneten Rickert und Graf Limburg-Stirum zustimmen können (aha!
und Lachen im Zentrum; Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen) —in unserer überwiegenden Mehrheit, wenn auch einige unserer Freunde sich nicht ablehnend verhalten.
Meine Herren, brechen Sie den § 2 aus dem Gesetze vom 4.
Juli 1872 heraus, so erhalten Sie einen Torso, dessen fernere Brauchbarkeit außerordentlich fraglich erscheint.
(Sehr richtig!)
Ich will dabei nicht verkennen, daß die Gründung von 61 424 Reichstag.
16.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1899.
(L.) Niederlassungen des Ordens der Gesellschaft Jesu auch nach Aufhebung des § 2 verhindert werden könnte, und ebenso würden die ausländischen Mitglieder des Ordens auf Grund anderer vorhandener Bestimmungen aus dem Inland ausgewiesen werden können; aber die übrige Thätigkeit des Ordens durch seine inländischen Mitglieder würde nicht in dem Maße verhindert werden können, wie es im Interesse der Durchführung des § 1 liegt, denn die Anwendung der gewöhnlichen polizeilichen Maßregeln würde in manchen Fällen recht bedenklich erscheinen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wer den Z 1 aufrecht erhalten will, muß auch von einer Streichung des § 2 absehen (sehr richtig!)
denn es unterliegt doch großen Bedenken, den Grundsatz des Gesetzes aufrecht zu erhalten und den Regierungen die Möglichkeit zu nehmen, für eine wirkliche Durchführung dieses Grundsatzes zu sorgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus diesem Grunde, meine Herren, wird die Mehrheit von uns auch den Anträgen der Abgeordneten Rickert und Graf Limburg-Stirum gegenüber sich ablehnend verhalten.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hieber (Württemberg).
Dr. Hieber (Württemberg), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe namens meiner Fraktion zu erklären, daß wir uns gegenüber dem Antrage Hompesch, wie bisher, durchweg ablehnend Verhalten.
Wenn der Herr Antragsteller gesagt hat, daß seine Fraktionsgenossen in dieser Frage sich vollständig einig wissen mit ihren Wählern, meine Herren, so wissen wir uns auch einig mit unseren Wählern (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); denn über dem katholischen Volk und über dem protestan (s) tischen Volk steht die Einheit des deutschen Volkes.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen; Lachen in der Mitte.)
Meine Herren, es ist gegen das Gesetz von 1872 bei jeder Verhandlung, die in diesem hohen Hause darüber stattgefunden hat, der Vorwurf gemacht worden, daß es ein schlimmstes Ausnahmegesetz, daß es das böseste Ueberbleibsel der Kulturkampfzeit sei.
Dem gegenüber steht doch die einfache geschichtliche Thatsache, daß der Jesuitenorden seit dem 16.
Jahrhundert bis in die Gegenwart hinein aus einer ganzen Reihe von Ländern, vor allen Dingen aus romanisch-katholischen Ländern ausgewiesen worden ist, lange ehe es einen Kulturkampf gab.
(Lachen in der Mitte.)
Meine Herren, durch das Gelächter schafft man keine historische Thatsache aus der Welt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es ist heute noch in der Schweiz bekanntlich ein Artikel der Bundesverfassung, wonach der Jesuitenorden in der Schweiz nicht zugelassen ist; es möge mir gestattet sein, diesen Artikel vorzulesen.
(Zurufe.)
Der Artikel 51 der Bundesverfassung vom 29.
Mai 1874 lautet: Der Orden der Jesuiten und die mit ihm affilirten Gesellschaften dürfen in keinem Theile der Schweiz Aufnahme finden, und es ist ihren Gliedern jede Wirksamkeit in Kirche und Schule untersagt.
Dieses Verbot kann durch Bundesbeschluß auch aus andere geistliche Orden ausgedehnt werden, deren Wirksamkeit staatsgefährlich ist oder den Frieden der Konfessionen stört.
Und die Praxis des schweizerischen Bundesraths in dieser Frage ist, wie Sie sich überzeugen können, bekanntlich gar keine milde, sondern eine sehr strenge.
Der Führer der schweizerischen Katholiken, Segesser, hat 1871 bei den Verhandlungen über diese Frage erklärt: (0) wir wollen diesen Artikel als ein historisches Faktum unangefochten lassen; ich würde es nicht für nobel und loyal halten, ihn irgendwie in Frage zu stellen.
Es ist weiter eine Thatsache, daß heute z.
B. in der Schweiz Ihre Gesinnungsgenossen keine Agitation für die Aufhebung dieses Artikels entfalten, aus dem einfachen Grunde, weil sie wissen, daß eine ganz elementare Volksbewegung gegen dieses Verlangen auftreten würde (aha!
in der Mitte), weil sie wissen, daß sie damit nur Wasser auf die Mühle der Radikalen und Sozialdemokraten treiben würden.
(Stürmisches Gelächter in der Mitte.)
—Ja, meine Herren, das ist einfach eine Thatsache, die Sie nicht bestreiten können.
Ferner ist bekanntlich in Frankreich der Jesuitenorden ausgeschlossen, und der Präsident hat im Jahre 1880 erklärt, es sei in Frankreich niemals eine Regierung denkbar, welche die Zulassung des Jesuitenordens den gesetzgebenden Körperschaften vorzuschlagen den Muth haben würde.
Ferner ist der Jesuitenorden untersagt in Italien schon durch das Gesetz vom 25.
September 1848 für Sardinien, das dann auf das vereinigte Königreich Italien ausgedehnt worden ist.
Meine Herren, was hat denn nun 1872 das Jesuitengesetz in Deutschland hervorgerufen
Das waren durchaus nicht etwa persönliche Verstimmungen oder lokale Mißstände, auch nicht bloß die Mißstimmungen, die man als Kulturkampfstimmungen bezeichnet, sondern es war das tiefe Gefühl der deutschen Nation dafür (Unruhe in der Mitte), daß zwischen einem modernen nationalen Staat und dem Jesuitenorden eine unversöhnliche grundsätzliche Feindschaft allezeit bestanden hat und allezeit bestehen wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.
Andauernde Unruhe in der Mitte.)
M) Ich brauche auf die einzelnen Einwände, die früher von Seiten des Zentrums erhoben worden sind gegen das Bestehen des Jesuitengesetzes, hier nicht weiter einzugehen, da ja auch der Antrag des Zentrums die früheren Ausführungen in dieser Beziehung nicht wiederholt hat.
Nur in einem Einzigen möchte ich mit besonderer Betonung demjenigen beistimmen, was mein Vorredner, der Herr Abgeordnete Stockmann, ausgesprochen hat: daß wir Protestanten davon überzeugt sind und zwar auf Grund der Geschichte davon überzeugt sind, daß der Jesuitenorden in allererster Linie die Bekämpfung des Protestantismus auf seine Fahne geschrieben hat.
(Zurufe aus der Mitte.)
Ja, meine Herren, wenn vorhin von Seiten des Herrn Abgeordneten Fürsten Radziwill darauf hingewiesen wurde, daß diese Ordensleute in fernen Ländern ihr Blut vergossen haben: wir können auch davon erzählen, daß Blut in Deutschland vergossen worden ist.
(Hu!
hu!
und Lachen in der Mitte.)
Die Gründe, die bisher gegen die Aufhebung des Jesuitenordens gesprochen haben, bestehen in unvermindertem Maße und in unverminderter Stärke fort: es besteht fort die Erwägung, daß der Jesuitenorden ein Kampforden ist; es besteht weiter fort die Erwägung, daß er in seinen moralischen und Erziehungsgrundsätzen auf die Vernichtung aller bürgerlichen Freiheit ausgeht.
(Oh!
Oh!
Lachen und Zurufe in der Mitte.)
—Beweise!
rufen Sie.
Meine Herren, ich könnte Ihnen Dutzende von katholischen Stimmen aufführen.
(Zurufe und große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Dr. Hieber, Abgeordneter: Der Tübinger Professor (wiederholte Zurufe aus der Mitte) Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1899.
425 (Dr. Hieber Württembergs.)
meine Herren, Sie verlangen ja Beweise, also will ich Beweise anführen der Tübinger Professor Möhler, dessen Jubiläum vor wenigen Jahren gefeiert worden ist, hat gesagt, daß die sittlichen Grundsätze der Jesuiten vergiftend bis ins innerste Mark wirken müssen.
(Lachen und Zurufe aus der Mitte.)
Das ist einer der angesehensten katholischen Theologen des Jahrhunderts.
(Widerspruch in der Mitte.)
Meine Herren, der Bischof Wesenberg (Heiterkeit und Zurufe aus der Mette) hat jesuitisch-ultramontanen Lehren vom Kirchenrecht kann keine wahre obrigkeitliche Gewalt, keine Selbstständigkeit der Staatsregierung bestehen.
Nur ein Stockblinder kann es verkennen, daß dieser Orden die mächtigste und gefährlichste geheime Gesellschaft ist, um in Kirche und Staat die eigentliche Herrschaft an sich zu ziehen.
Wenn Sie ferner Beweise verlangen, so könnte ich za noch Hinweisen auf jene päpstlichen Dekrete, welche eine ganze Reihe von jesuitischen Sätzen verdammt und Alle mit dem Anathema belegt haben, welche diese Sätze anerkennen oder vertheidigen.
Ich weise nur hin auf das Dekret Alexanders VH.
vom Jahre 1665, Jnnocenz 'Xll.
von 1679, um ganz zu schweigen von der Aufhebungsbulle von Papst Clemens XIV.
von 1773.
(Lachen und Zurufe in der Mitte.)
Ich weiß nicht, welche weiteren Beweise die Herren vom Zentrum verlangen, wenn nicht einmal die Autorität von Päpsten für sie maßgebend ist.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist durchaus nicht Furcht oder Feigheit, sondern es sind die allerernstesten, sittlichen und (s) geschichtlichen, politischen und nationalen Erwägungen, welche uns zu dem Entschlüsse bringen, nach wie vor dem Antrage Hompesch auf Zulassung des Jesuitenordens unser Nein entgegenzusetzen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Was nun den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert und Graf Limburg-Stirum anbetrifft, so wird ein Theil meiner Fraktionsgenossen, wie bisher, für Aufhebung des § 2 stimmen gemäß dem Standpunkte, auf den vorhin der Herr Abgeordnete Rickert hingewiesen hat, und den in der Legislaturperiode die Abgeordneten von Marquardsen, Friedberg und von Bennigsen bei verschiedenen Gelegenheiten gekennzeichnet haben.
Ein anderer Theil unserer Fraktion wird gegen die Aufhebung von 8 2 stimmen, und zwar aus folgenden Gründen.
Meine Herren, ich muß da mit kurzen Worten eingehen auf die Entstehung dieses 8 2.
Der Antrag der Regierung im Jahre 1872 lautete: § 1.
Den Mitgliedern des Ordens der Gesellschaft Jesu oder einer mit diesem Orden verwandten Kongregation kann, auch wenn sie das deutsche Jndigenat besitzen, an jedem Orte des Bundesgebiets der Aufenthalt von der Landespolizeibehörde untersagt werden.
Z 2.
Die zur Ausführung des Gesetzes erforderlichen Anordnungen werden vom Bundesrath erlassen.
In den Verhandlungen des dermaligen Reichstages ist nun ein Antrag von konservativer, freikonservativer, nationalliberaler und freisinniger Seite eingebracht worden, der gleichbedeutend ist mit dem jetzigen 8 2 des Jesuitengesetzes, sodaß also der jetzige 8 2 des Jesuitengesetzes dem ursprünglichen 8 1 im allgemeinen entspricht.
Es sind damals auch andere Anträge aufgetaucht, von denen ich nur folgende drei erwähnen will.
Es hat damals ein Abgeordneter erklärt, er möchte ein Jesuitengesetz (0) mit folgenden drei Paragraphen: 8 1.
Der Jesuitenorden und die mit ihm in Verbindung stehenden Orden sind in Deutschland verboten.
(Lachen in der Mitte.)
8 2.
Jeder Deutsche, welcher in den Jesuitenorden eintritt, verliert dadurch sein Staatsbürgerrecht.
(Lachen und Zurufe aus der Mitte.)
8 3.
Kein Deutscher, welcher in einer von Jesuiten geleiteten Lehranstalt ausgebildet ist, kann in Deutschland in Staats- und Kirchendiensten angestellt werden.
(Lachen und Zurufe aus der Mitte.)
Meine Herren, wer war dieser Abgeordnete damals
Es war der Herr Abgeordnete Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst, unser jetziger Reichskanzler!
(hört!
hört!)
Es ist gar kein Zweifel, wenn 8 2 des Jesuitengesetzes von 1872 aufgehoben würde, daß wir dann eine lex imperteeta bekämen.
Darauf hat schon der Herr Abgeordnete Stockmann mit vollstem Recht hingewiesen, wenn er sagte, wir würden dann einen Torso haben.
Ich gebe auch hier zu, daß für diesen Fall der Herr Abgeordnete Dr. Lieber in früheren Verhandlungen am 2.
April 1897 von seinem Standpunkte aus und wie ich meine, auch allgemein staatsrechtlich mit Recht darauf hingewiesen hat —um seine Worte zu zitiren: nach dem Fall von 8 2 wären die auf 8 3 fußenden Verordnungen des Bundesraths vom 5.
Juli 1872 und 20.
Mai 1873 einer Revision zu unterziehen.
Das ist eine Konsequenz der Aufhebung vom 8 2 die sehr erwogen zu werden verdient.
Was wäre denn praktisch die Folge von 8 2
Wir (v) haben vorhin schon aus dem Munde des Herrn Grafen von Hompesch gehört, daß die Herren vom Zentrum das als eine Abschlagszahlung betrachten (sehr richtig!
in der Mitte); also die Agitation, welche in der ganzen Frage in dem katholischen Volke getrieben wird, wäre mit Aufhebung von 8 2, mit der Zustimmung zu den Anträgen Rickert und Gras zu Limburg, in keiner Weise beendet, ja, sie ginge nur um so stürmischer weiter.
Mit der Aufhebung von 8 2 hätte die Abbröckelung am Gesetz begonnen und würde mit Sicherheit fortgesetzt werden, bis das ganze Gesetz beseitigt wäre.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ferner haben die Herren vom Zentrum damals schon keinen Zweifel gelassen, daß, wenn 8 2 abgeschafft würde, doch thatsächlich die Wirkung, welche mit Abschaffung von 8 2 geplant ist, nicht eintreten würde.
Ich darf hier auf eine Auslassung eines katholischen westfälischen Blattes anno 1897 Hinweisen, wo es hieß: Mit Aufhebung von 8 2 fehlt auch jede Strafe für die Uebertretung des 8 1; denn die Errichtung von Niederlassungen ist zwar untersagt, aber nirgends ist eine Strafe vorgesehen für den, der noch eine Niederlassung errichtet.
Selbstverständlich —heißt es dann weiter würden die Jesuiten keine wirkliche Niederlassung errichten, weil man mit Hilfe der Polizei es ihnen schon wehren würde.
Weiter kommt, abgesehen davon, daß praktisch die Aufhebung des 8 2 nicht den Zweck erreicht, den die Herren Antragsteller im Auge haben, in Betracht, daß dann immer noch die Partikulargesetze der Einzelstaaten bestehen bleiben, nämlich die in Preußen, Bayern, Baden, Sachsen und namentlich Württemberg.
In Württemberg bliebe immer 426 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch dm 25.
Januar 1899. noch das Gesetz von 1862, wonach die Regierung die Jesuiten nicht zulassen darf.
Also die Agitation wäre in keiner Weise unterbunden, sie würde in den Einzelstaaten fortgesetzt, und die Frage mit derselben Schwierigkeit und in derselben Länge weiter behandelt werden, wie bisher.
Alle diese Gründe, glaube ich, müssen uns zu der Ueberzeugung führen, daß die Aufhebung des Z 2 des Jesuitengesetzes staatsrechtlich Schwierigkeiten bietet und praktisch den Zweck gar nicht erreicht, der damit ins Auge gefaßt ist.
Meine Herren, in Einem sind wir mit den Herren vom Zentrum einverstanden, nämlich in dem Wunsche, daß der Bundesrath zu dieser Frage Stellung nehmen wolle, daß er diese Frage nicht immer wieder in seiner Beschlußfassung verzögern möge.
Wir wünschen, daß der Bundesrath der Beschlußfassung, welche vom Zentrum gewünscht wird, und die ja voraussichtlich auch im heutigen Reichstage wieder eine Mehrheit finden wird, ein entschiedenes „Niemals!
entgegensetzt.
(Große Unruhe in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Delsor.
Delsor, Abgeordneter: Ich habe bezüglich der Abschaffung des sogenannten Jesuitengesetzes nur eine ganz kurze Erklärung abzugeben namens der Abgeordneten der elsaß-lothringischen Gruppe und ihrer Wähler.
Jeder, der die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen kennt, muß es als selbstverständlich betrachten, daß wir alle Hand in Hand mit dem Herrn Antragsteller Grasen von Hompesch gehen, und daß wir auf einem und demselben Boden mit ihm und seinen politischen Freunden stehen.
Die Gründe, welche ihn und seine Freunde bewogen haben, den so oft wiederholten Antrag wieder einzubringen, sind auch für unsere Zustimmung maßgebend.
Für das elsaß-lothringische Volk ist die Frage schon lange reif: es versteht nicht, daß die Regierungen so lange zögern, die (L) Verbannung der Jesuiten und der verwandten Orden aufzuheben.
Hch darf hier wohl erklären, daß die Aufrechterhaltung dieses Ausnahmezustandes mit zu den Ursachen gehört, daß in unserem Lande eine so große Mißstimmung herrscht.
(Hört!
hört!
Bewegung.)
Diese Frage bedarf für die Abgeordneten der elsaßlothringischen Gruppe keiner weiteren Erörterung; wir wollten, wir könnten der Hoffnung Ausdruck geben, daß die zu wiederholten Malen hier geforderte Zulassung des Jesuitenordens heute zum letzten Mal das Haus beschäftigt hätte.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Graf von Roon, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe schon in den Vorjahren gegen den Antrag des Herrn Grafen von Hompesch, aber auch gegen die Anträge, wie sie heute vorliegen seitens der Herren Grafen von LimburgStirum und Rickert, gestimmt.
Meine evangelisch-lutherische Ueberzeugung zwingt mich dazu.
(Oh!
in der Mitte.)
Ich habe nun für mich und einige meiner Fraktionsgenossen zu erklären, daß wir auch heute gegen die sämmtlichen hier vorliegenden Anträge stimmen werden.
Unsere Gründe, auch gegen die Aufhebung des Z 2, hat einer der Herren Vorredner, der Abgeordnete Dr. Stockmann, so eingehend dargelegt, daß ich mich lediglich auf seine Ausführungen beziehen kann.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blos.
Blos, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Professor Hieber hat hier 1 (Glocke des Präsidenten) der Herr Abgeordnete Hieber Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
(0) Die Mitglieder des Hauses werden nicht bei ihren Aemtern, welche sie außerhalb des Hauses wahrnehmen, genannt, sondern in ihrer Eigenschaft als Abgeordnete.

Blos, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hieber hat hier den Versuch gemacht, eine Kulturkampfdebatte zu eröffnen.
(Sehr richtig!)
Da er noch nicht lange im Hause ist, so wird ihm vielleicht nicht bekannt sein, daß man an diesen Dingen hier keinen Geschmack mehr findet.
(Heiterkeit.)
Diese Töne, die er angeschlagen hat, finden kein geneigtes Ohr mehr bei der Majorität.
Er ist aber jedenfalls mit dem Vorzug versehen, daß er der festen Meinung lebt, alles, was er behauptet, bestehe aus Thatsachen.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Infolge dessen werde ich auf seine Ausführungen oder, wie er es genannt hat, „sittlichen Erwägungen ''auch nicht weiter eingehen.
(Heiterkeit.)
Die sozialdemokratische Fraktion wird, wie immer, geschlossen für den Antrag stimmen, das Jesuitengesetz in seinem ganzen Umfange aufzuheben; wir haben uns ja niemals in die kirchenpolitischen Streitigkeiten eingemischt.
Wir stimmen dafür, weil wir politische Freiheit für Alle verlangen und keinen Grund einsehen, warum man die Jesuiten davon ausschließen soll.
Die Anträge der Herren Abgeordneten Rickert und Graf Limburg halte ich für gegenstandslos und zwar deshalb, weil mir nicht bekannt geworden ist, daß in den letzten fünfzehn, vielleicht auch zwanzig Jahren irgend ein Jesuit aus Deutschland ausgewiesen worden ist.
Die Frage, die man die „Jesuitenfrage ''nennt, würde auch mit der Annahme dieser beiden Anträge durch den Bundesrath nicht aus der Welt geschafft sein.
Woher es gekommen ist, daß man in der letzten Zeit von diesem Gesetz wenig Gebrauch gemacht hat, das ließe sich ja aus tausenderlei Gründen erklären.
Vielleicht hat die Polizei keinen Jesuiten finden können.
(Heiterkeit.)
Unser Standpunkt ist demgegenüber ein sehr einfacher.
Wir haben gar nichts dagegen, wenn alle diejenigen, die ausgewiesen worden sind, wieder nach Deutschland zurückkehren, aus dem einfachen Grunde, weil wir uns davor nicht so fürchten, wie es von anderer Seite geschieht.
Die Auffassung, daß der Jesuitenorden so sehr staatsgefährlich sei, ist eine antiquirte (sehr richtig!
aus der Mitte); sie hat vielleicht zutreffen können zu einer früheren Zeit, aber heutzutage trifft sie nicht mehr zu.
Die Staatsgefährlichkeit, die ja auch gegen uns so häufig ausgespielt wird, ist ein Vorwurf, der schon fast alle Parteien getroffen hat.
Wenn ich meine Meinung rund heraus sagen soll, so halte ich z.
B. die Gesellschaft der „Scharfmacher ''heute für den Bestand des Reiches für viel gefährlicher als die Gesellschaft Jesu.
(Sehr richtig!
und große Heiterkeit.)
Wenn man sich fragt: was können die Jesuiten, wenn sie wieder in das Reich zurückkommen, thun
nun, so können sie ja auch schließlich nichts weiter thun
als agitiren, Versammlungen halten, Missionspredigten veranstalten, Schulen errichten, und sie können auch die möglichste Mühe sich geben, ein größeres Publikum als bisher vielleicht in die Beichtstühle zu bekommen.
Das sind aber alles Dinge, denen kein gesetzliches Hinderniß im Wege steht, sobald man einmal das Prinzip der persönlichen Freiheit für Alle anerkennen will.
Wir speziell fühlen uns durch eine solche Thätigkeit in Bezug auf unsere politische Bewegung absolut nicht beeinträchtigt.
Will man aber so weit einmal 427 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1899.
M gehen, daß man einer bestimmten Gesellschaft eine derartige Thätigkeit untersagen will, so müßte doch um der Gerechtigkeit willen den Missionspredigern des Rauhen Hauses auch ihre Thätigkeit untersagt werden, die auch einen förmlichen Orden bilden im Deutschen Reich, und denen nicht die geringsten Schranken in ihrer Thätigkeit gezogen sind.
Nun komme ich noch darauf zurück, daß die gegenwärtigen politischen Umstände vielleicht uns nöthigen, unseren prinzipiellen Standpunkt zwar nicht zu verlassen, aber doch die Sache von irgend welchem anderen Gesichtspunkt aus anzusehen.
Als der Herr Graf von Hompesch vor fünf Jahren seinen Antrag motivirt hatte, sagte er mit einem gewissen Stolze.
„Tauschgeschäfte sind ausgeschlossen!
Heute hat er dies nicht gesagt (Heiterkeit), und er muß ja wohl wissen, warum er das nicht gesagt hat.
Ich glaube, daß man doch berechtigt ist, bei dem jetzigen Stand der Dinge einige Schlüsse auf die Haltung des Zentrums in den übrigen politischen Fragen hier zu äußern.
Die Herren vom Zentrum werden zweifellos in der Lage sein, der Regierung noch recht viele Gefälligkeiten zu erweisen; aber es wird sich die andere Frage auswerfen, ob sie auch in der Lage sein werden, etwas zu kriegen (Heiterkeit) und das glaube ich weniger.
Denn daß man von einer Partei sehr viele Gefälligkeiten annehmen kann und ihr doch nichts dafür zu geben braucht, diesen Beweis hat ja Fürst von Bismarck an der nationalliberalen Partei aufs glänzendste erbracht.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Ich erlaube mir noch zwei Punkte anzuführen.
Wir stehen zwar dieser Sache genau genommen Ziemlich kühl gegenüber; aber wir treten immer prinzipiell für politische Freiheit ein.
Unsere Furchtlosigkeit in Bezug auf die Wiederabschaffung des Jesuitengesetzes beruht darauf, daß sich (L) Deutschland in einen Industriestaat zu verwandeln im Begriffe ist; in einem Jnduftriestaate kann eine Priesterherrschaft niemals dauernd gedeihen, darauf kann man sich so ziemlich verlassen; und wenn auch Herr Graf von Lünburg-Stirum es nicht erlauben will, daß Deutschland sich in einen Industriestaat verwandelt, so weiß ich nicht, wie weit die sozialökonomische Entwicklung auf seine Persönlichkeit Rücksicht nehmen wird (Heiterkeit), aber ich glaube doch, daß wir dahin gelangen werden.
Das ist der eine Grund, und das andere ist wohl wesentlich der, daß die Politik der Gefälligkeit, die jetzt beim Zentrum eingetreten zu sein scheint, daran scheitern wird, daß auf der anderen Seite viel weniger Gegenliebe zum Vorschein kommen wird, als man vielleicht erwarten dürfte.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion der ersten Berathung ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Das Schlußwort für den Antragsteller zu Nr.
48 der Drucksachen hat derHerrAbgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, ich darf wohl mit dem letzten Herrn Redner beginnen und aus dem wesentlichen Inhalte seiner Erklärung den Anlaß nehmen, ihm wie seinen politischen Freunden meinen und meiner politischen Freunde Dank dafür auszusprechen, daß diese Herren trotz grundsätzlicher Widersprüche, die uns himmelweit von einander scheiden, und trotzdem, daß man wiederholt die Rückkehr der Jesuiten auch als ein Mittel zur Bekämpfung der Sozialdemokratie bezeichnet hat, von Anfang an bis auf den heutigen Tag im Interesse der Freiheit und Gerechtigkeit uns einstimmig unterstützt haben.
(Bravo!)
Wenn der geehrte Herr in der Begründung des Herrn Grasen von Hompesch diesmal den Satz vermißt hat: „Tauschgeschäfte sind ausgeschlossen '', so erklärt (0) sich das doch sehr einfach aus der Entwicklung, welche die Dinge seit fünf Jahren genommen haben.
Damals hat man von allen Seiten dem Zentrum den Vorwurf gemacht oder, ich will etwas milder sagen: man hat gegen das Zentrum den Verdacht geäußert, es wolle mit der Aufhebung des Jesuitengesetzes ein solches Tauschgeschäft machen.
Die hinter uns liegenden fünf Jahre haben den unwiderleglichen Beweis erbracht, daß wir nationale Forderungen nicht nur bewilligt, sondern ausschlaggebend zum Siege geführt haben, ohne irgend jede Gegenleistung.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wir haben heute nicht mehr nöthig zu sagen: Tauschgeschäfte sind ausgeschlossen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ich bitte, den Beweis dafür zu erbringen.
lZuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Was geht mich Württemberg an!

Meine Herren, ich habe mich dann mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Hieb er (Cannstatt) zu beschäftigen.
Die Namen klingen so ähnlich, daß ich Werth darauf lege, durch die Beinamen schon einen Unterschied hervorzuheben.
(Heiterkeit.)
Wer dem Deutschen Reichstag seit seinem Bestände angehört und die ganze Jefuitengesetzfehde aus dem Jahre 1872 mit erlebt hat, der sah sich ja lebhaft in jene Zeiten zurückversetzt, als er die Rede des Herrn Dr. Hieber (Cannstatt) hörte.
Er hatte aber auch wohl den Eindruck, dem schon Herr Blos Ausdruck verliehen hat: 1 „olle Kamellen '', längst widerlegte, längst überlebte Dinge!
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ich würde mich auch ebenso wenig wie der letzte Herr Redner mit dem geehrten Herrn aus Württemberg weiter beschäftigen, wenn ich nicht das Gefühl hätte, daß unsere (r ) Freunde im Lande draußen es nicht verstehen würden, wenn wir zu seinen abgestandenen Anklagen völlig schwiegen, daß sie glauben würden, wir seien heute weniger im Stande, solche Angriffe zu widerlegen, als wir es 1872 den gewaltigeren Widersachern von damals gegenüber gewesen sind; und deswegen muß ich, mit wenigen Worten zwar, aber doch in einigen Hauptpunkten auf die Ausführungen des geehrten Herrn zurückkommen.
Er hat uns zunächst auf eine ganze Reihe von anderen Ländern hingewiesen, aus denen die Jesuiten ausgewiesen seien, Staaten, die heute zum großen Theil gar nicht mehr bestehen, über deren freiheitfeindliche Haltung die Weltgeschichte längst den Stab gebrochen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich erinnere nur an die sämmtlichen italienischen Staaten romanisch-katholischen Charakters, Neapel, Toskana, Parma, Modena; ich erinnere auch an das bourbonische Königreich Frankreich, die längst schon der Geschichte angehören, nicht zum mindesten darum, weil sie mit der übrigen bürgerlichen auch die religiöse Freiheit geknechtet haben.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Dann ist aber der geehrte Herr aus ein ganz modernes Beispiel und ein ganz modernes Land, die „freie Schweiz ''gekommen.
Ja, meine Herren, es berührt mich wenigstens immer sehr wenig angenehm, wenn ich höre, daß ein Reich wie das große mächtige Deutsche Reich sich nach dem Vorgang eines Landes wie die Schweiz richten soll!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn wir nicht mehr Nationalgefühl haben, wenn wir nicht unsere eigenen Angelegenheiten nach eigenen Gesichtspunkten und Bedürfnissen regeln 428 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1899.
(vr.
Lieber Montabaurs) () wollen, meine Herren, dann haben wir kein Recht, uns nationale Partei zu nennen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Was aber insbesondere die Schweiz angeht, so meine ich, daß der Herr Abgeordnete sein Beispiel dieses Mal recht mißgrifflich gewählt hat.
Das Land, in dem Königs- und Frauenmörder frei sich Herumtreiben dürfen, wird wohl auch für die Zulassung und Nichtzulassung des Jesuitenordens kein Beispiel für das Deutsche Reich abgeben.
(Beifall in der Mitte.
Bewegung links.)
Nun, meine Herren, ist der geehrte Herr, ebenso wie der Herr Redner aus der Deutschen Reichspartei, mit dem ich mich noch zu beschäftigen haben werde, auf die alte Mär von der Bekämpfung des Protestantismus als Zweck oder Hauptzweck des Jesuitenordens gekommen.
Ich habe schon früher einem sehr viel bedeutenderen Mitgliede der nationalliberalen Partei (Heiterkeit), meinem verstorbenen Lehrer und parlamentarischen Freund, Herrn Dr. von Marguardsen, gegenüber auf die Widerlegung Bezug genommen, die ein Mitglied der Gesellschaft Jesu in einem bekannten Werke dieser Behauptung gegenübergestellt hat.
Aber, meine Herren, nehmen wir einmal an, es sei so, wie die Herren Jungfernredner Dr. Hieber und Dr. Stockmann in schöner Uebereinstimmung uns heute als ganz neue Wahrheit vorgetragen haben (Heiterkeit in der Mitte), die Bekämpfung des Protestantismus sei wirklich der Hauptzweck des Jesuitenordens, der Jesuitenorden sei der „Kampforden '', wie ihn Herr Dr. Hieber bezeichnet hat: meine Herren, ist der evangelische Bund etwa eine Friedensgesellschaft
(Lebhafte Heiterkeit in der Mitte.)
Und verlangen die Herren vom evangelischen Bund, namentlich in Württemberg, etwa in Folgerichtigkeit (2) ihrer Bekämpfung des Jesuitenordens ein Ausweisimgsgesetz wider den evangelischen Bund aus Deutschland
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Da hört man auf der einen Seite in dem stolzen Brusttöne gläubiger Ueberzeugung: wir Evangelischen haben nicht nöthig, uns vor den Jesuiten zu fürchten, und ich bin ganz Ihrer Meinung, Sie brauchen, sich gar nicht vor ihnen zu fürchten; und auf der anderen Seite sagt man: diesen „Kampforden '', dessen „Hauptzweck die Bekämpfung des Protestantismus ''ist, dürfen wir um des Himmels willen im Deutschen Reich nicht zulassen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Recht schwerwiegend würden die Anwürfe des Herrn Dr. Hieber (Cannstatt) gewesen fein in Bezug auf die Vernichtung aller moralischen und bürgerlichen Freiheiten, deren der Jesuitenorden fähig und schuldig sein soll, wenn diese Vorwürfe nicht schon vor mehr als fünfundzwanzig Jahren hier ebenso gründlich widerlegt worden wären, wie sie damals mit unendlich viel mehr Gelehrsamkeit vorgetragen wurden als heute.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete hat zunächst zur Begründung er glaubte wohl Beweise zu führen seines Anwurfes auf eine Reihe jesuitischer Moralgrundsätze hingewiesen, welche sogar, so sagte er, einzelne römische Päpste, die er nannte, verurtheilt hätten, und er hat mit dem emphatischen Ausruf diesen Theil seiner Darlegungen geschlossen: wenn Ihnen nicht einmal die römischen Päpste Autoritäten sind --!
Meine Herren, ich habe hier das anerkannteste Lehrbuch der Moraltheologie aus neuester Zeit, dasjenige des Jesuiten Lehmkuhl, der noch lebt.
Im Anhange zu Band II finden Sie die von den kirchlichen Autoritäten geprüfte und zum Druck genehmigte Zusammenstellung der sämmtlichen von den Päpsten verurtheilten dogmatischen und moralischen Lehrsätze.
Einer (6) meiner verehrten Freunde hat sich die Mühe gegeben, diejenigen mit Zeichen zu versehen, welche von den Päpsten herrühren, welche der Herr Abgeordnete Dr. Hieber hier genannt hat.
Ich lege dieses Buch auf den Tisch des Reichstags nieder mit der Aufforderung an den Herrn Dr. Hieber (Cannstatt), mir aus demselben diejenigen von den Päpsten verdammten Sätze zu bezeichnen, welche von Jesuiten herrühren, welche der bürgerlichen Freiheit feindlich und die Grundlage moralischer Ordnung zu zerstören geeignet sind.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wird der geehrte Herr dazu, wie ich vermuthe, nicht im Stande sein, so fehlt mir selbstverständlich der parlamentarische Ausdruck, um die Beschuldigung zu bezeichnen und zu würdigen, die er beweislos hingestellt hat (Bravo!
in der Mitte), während ich ihm den direkten Gegenbeweis zu liefern mich erbiete.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Sodann hat der geehrte Herr eine Reihe anderer Autoritäten angegeben, welche die Gemeingefährlichkeit der Jesuiten bezeichnen sollen.
Er möge mir gestatten, daß ich aus der Wolke von Zeugen, die uns zum Beweise des Gegentheils zur Verfügung stehen, nur einen einzigen herausgreife, aber einen, den kaum zu beanstanden im Stande sein wird.
In seiner Schrift „Mein Austritt aus dem Jesuitenorden ''hat Herr Graf Paul vonHoensbroech auf Seite 10 folgende Worte geschrieben: Die Anklagen, mit denen man gewöhnlich gewöhnlich, das war ja auch bei Herrn Dr. Hieber der Fall (Heiterkeit in der Mitte) die Anklagen, mit denen man gewöhnlich den Jesuitenorden überhäuft, sind falsch.
Außergewöhnliches ist von ihm nicht vorgebracht worden, (v) (Heiterkeit.)
Sie beruhen auf Unwissenheit oder Abneigung.
Was speziell die vielgeschmähte Moral des Ordens angeht, so ist sie eine Moral von tadelloser Lauterkeit.
Die sogenannte „schlechte Jesuitenmoral ''bildet die eigenen Mitglieder des Ordens zu Männern des reinsten Lebenswandels heraus.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich kann dem Vorfechter der Grundlagen aller moralischen Ordnungen nur empfehlen für seinen evangelischen Bund und seine übrigen Beziehungen: Gehen Sie hin und thun Sie desgleichen!
(Heiterkeit.
Bravo!
in der Mitte.)
Sodann hat der Herr Abgeordnete geglaubt, einen ganz besonderen Fang zu thun, wenn er sich auf den Reichskanzler Fürsten zu Hohenlohe als einen jesuitenseindlichen Antragsteller aus früherer Zeit bezog.
Auch hier bin ich nicht in der Lage, ich muß meine Unzulänglichkeit offen bekennen, den parlamentarischen Ausdruck dafür zu finden, daß uns ein Mann hier noch entgegengehalten worden ist, der inzwischen sein Amt als Reichskanzler mit einer förmlichen und vornehmen Absage an seine kulturkämpferische Vergangenheit angetreten hat (sehr gut!
in der Mitte), und daß man ihn als Zeugen für Kulturkampfsgelüste im Jahre 1899 aufruft.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Schließlich um nicht allzu lange bei dem geehrten Herrn zu verweilen muß ich doch auch noch die Agitation, die unter dem katholischen Volke mit dem Jesuitengesetz angeblich „getrieben ''werde, mit einem Worte berühren.
Meine verehrten Herren, wir allesamntt, Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1899.
429 (Dr. Lieber Montabaurs.)
(L.) wie wir hier sitzen, halten im Gegentheile unsere Brust auf die Gefahr hin, selber überrannt zu werden, der anstürmenden Agitation entgegen; wir treiben sie nicht, wir haben nicht nöthig, sie zu treiben.
Wir haben nöthig, im Interesse des deutschen Vaterlandes und seines inneren Friedens die mächtig und immer mächtiger andringende Agitation eines kaum mehr zu bändigenden Unwillens des katholischen Volkes nach allen unseren Kräften zurückzuhalten (lebhafter Beifall und sehr gut!
in der Mitte), und Sie, wenn Sie für den konfessionellen Frieden denn so sehr besorgt sind, würden uns hierin unterstützen, Sie würden dem Vaterlande einen wirklichen Dienst erweisen, wenn Sie den Grund dieser tiefen, schier unwiderstehlichen Erbitterung endlich ausräumen helfen wollten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Aber es scheint ja, daß die nationalliberale Partei nicht nur ein luei-uw esssans bei den letzten Reichstagswahlen zu beklagen hat, sondern auch ein« lamnum« nerZ-sas (Heiterkeit in der Mitte): sie hat nicht nur große Männer verloren, sie hat auch andere Männer, deren Maß ich aus Höflichkeit nicht bezeichne, dafür eingetauscht.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Zum Schluß hat der geehrte Herr gewiß geglaubt, etwas ganz besonders Eindringliches zu sagen, wenn er das bekannte „Niemals ''als das Ziel aller seiner Wünsche anssprach.
Von einem alten, im parlamentarischen Dienste ergrauten Politiker hat er vielleicht die Güte an der Schwelle seiner Bahn zum parlamentarischen Ruhme die Warnung freundlich entgegenzunehmen: ü ns lautjaniais clirs Jemals ''(Heiterkeit in der Mitte), man soll bei Leibe niemals „niemals ''sagen.
Und nunmehr darf ich mich wohl zu dem anderen (s) Herrn Jungfernredner, dem Herrn Di-.
Stockmann von der Deutschen Reichspartei, wenden.
Während ich den Herrn Dr. Hieber seinem Schicksal nicht ohne Behagen überlassen kann, bedaure ich den Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann aufrichtig, daß er zu dieser Jungfernrede verurtheilt worden ist.
Der konfessionelle Frieden, sagt er, muß erhalten werden.
Ja gewiß, meine Herren, muß der konfessionelle Frieden erhalten und, wo er gestört ist, wiederhergestellt werden von allen wahren Vaterlandsfreunden.
Glauben die geehrten Herren von der Reichspartei aber im Ernste, daß es jemals gelingen werde, den konfessionellen Frieden wirklich zu erhalten beziehentlich wiederherzustellen, ohne daß man sich gegenseitig volles Recht und volle Gerechtigkeit, volle Freiheit, nach seiner religiösen Ueberzeugung zu leben und zu sterben, gewährleistet
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, wir sind es nicht, und die Jesuiten sind es auch nicht, die den konfessionellen Frieden stören und stören werden.
Den konfessionellen Frieden stört in Wahrheit, wer den auch von uns beklagten und von uns so tief und lebhaft wie von irgend wem beklagten konfessionellen Gegensatz unter deutschen Staats- und Reichsbürgern fort und fort schürt (sehr wahr!
in der Mitte), die offene Wunde, die gern vernarben möchte, immer wieder aufreißt, wie es ja auch heute in Gemeinschaft mit Herrn Dr. Hieber Herr Dr. Stockmann gethan hat, statt alles zu thun, um sie so rasch wie möglich zu schließen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann ebenso wie Herr Dr. Hieber genieint hat, weil eine der Hauptaufgaben des Jesuitenordens die Bekämpfung des Protestantismus sei, so störe die Wiederzulassung desselben den konfessionellen Frieden in Deutschland, so, muß ich sagen, schien mir dieser Schluß nicht recht zu seiner Einleitung zu stimmen.
Deswit in xisosm mulisr lormosa, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189399.
suxsrne von oben ein schönes Weib, endigte es unten (0) im häßlichen Fischschwanz.
(Heiterkeit.)
Die evangelische Kirche, so versicherte Herr Dr. Stockmann eingangs, bedarf keines Schutzes gegen den Jesuitenorden; aber, so lautete.
es schließlich, weil er die Bekämpfung des Protestantismus eine seiner Hauptaufgaben nennt, darum darf er nicht nach Deutschland.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Man hätte glauben sollen, mit dem stolzen Muthe seiner evangelischen Ueberzeugung, mit der flammenden Begeisterung für seine evangelische Kirche, die ihn beseelte, würde Herr Dr. Stockmann zu dem Schluffe gekommen sein: Nur immer zu herein mit diesen Kampfgesellen!
(Heiterkeit und sehr gut!
in der Mitte) nur herein mit ihnen zum fröhlichen Kampfe!
wie es seiner Zeit ein Dr. Gneist im Abgeordnetenhaus gethan hat.
„Jst 's Gotteswerk, so wird 's bestehn; ist's Menschenwerk, mag 's untergehn!
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Hiermit bin ich im der glücklichen Lage, die'Herren Gegner aus dem Hause verlassen zu können, und wende mich den Herren Rickert und Graf Limburg-Stirum zu, denen ich nicht nur für die wiederholte Einbringung ihrer gleichlautenden Anträge, sondern auch für die warme Unterstützung, welche dieselbe in früheren Jahren, und, wie ich voraussetze, auch jetzt-seitens zahlreicher ihrer politischen Freunde gefunden, im eigenen und im Namen der Zentrumspartei den lebhaftesten Dank abzustatten habe: dem Herrn Grafen von Limburg-Stirum noch ganz besonders in diesem Jahre für so manches schöne Wort, mit dem er seinen Antrag dieses Mal begründet hat.
Wie weit haben wir uns doch in den hinter uns liegenden Jahren Gott sei Dank und dem Vaterland zum Heil einander genähert!
Auch der Herr Graf LimburgStirum sagte heute und wir alle gestehen ihm zu, er (v) spricht aus unserem Herzen wie aus seinem eigenen und demjenigen seiner Freunde, für die er hier gesprochen hat —wir wollen keinen Kulturkampf mehr, es müssen so rasch wie möglich die letzten Reste dieses Kampfes aufgeräumt werden!
(Bravo!
in der Mitte.)
Wir sind dem Herrn Abgeordneten Grafen zu LimburgStirum dafür dankbar, daß er in hochherzigem Edelmuth es heute offen bekennt: „Das Gesetz, für das ich seiner Zeit selbst war, war eine Ungerechtigkeit wenigstens gegen die einzelnen deutschen Jesuiten.
Wir sind ihm auch dafür dankbar, daß er gegenüber so manchen veralteten Verkleinerungen heute kein Bedenken getragen hat, es hier im Reichstage auszusprechen, er habe keine großartigere Organisation in der Weltgeschichte kennen gelernt als die des Jesuitenordens.
Ueber die Frage, wie weit man dem konfessionellen Frieden dient, indem man entweder das ganze oder nur einen Theil des Gesetzes aufhebt, will ich mit dem Herrn Grafen zu Limburg-Stirum heute am wenigsten rechten.
Ich muß nur ein Wort, das er gesprochen hat, mit einer kurzen Erwiderung begleiten.
Er hat gemeint, der Antrag Graf Hompesch sei für uns mehr Flaggenfrage.
Ich kann dem Herrn Grafen Limburg-Stirum die ehrliche Versicherung abgeben: die Frage ist für uns nicht mehr, aber auch nicht weniger als eine Frage des Rechtes und der ewigen Gerechtigkeit, eine Frage der Freiheit und bürgerlichen Gleichheit und eine brennende Frage der wahren Fürsorge für das Wohl des deutschen Vaterlandes.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Meine Herren, wenn wir die Menschen wären, die man bisweilen hinter uns sucht und der Herr Abgeordnete Blos schien ja auch noch an solchen Anwandlungen zu 62 430 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1899.
() kranken —, wenn wir nun wirklich bei fortwährender Weigerung, unserem Antrage zu genügen, die Folgen für unser parlamentarisches Verhalten zögen und einfach die Reichsgesetzgebungsmaschine und vor allen Dingen die Bewilligung des Etats stille stellten; wenn wir dann deswegen, weil ja keine Regierung mit einem solchen Reichstage auskommen könnte, aufgelöst würden: glaubt der Herr Graf zu Limburg-Stirum etwa, wir kämen nicht um in seinem Bilde zu bleiben mit fliegenden Fahnen hier wieder her, genau so mächtig, wie wir von hier hinausgeschickt worden wären

(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Nein, wenn es bloß Flaggenfrage wäre, dann würden wir sie anders behandeln.
Ich habe harte Worte abzuweisen gehabt und habe mich vielleicht dabei auch eines oder des anderen harten Wortes bedienen müssen.
Aber kein Wort ist hart genug, wenigstens keines, das der Schelle des Herrn Präsidenten entgehen könnte, um das Verhalten des hohen Bundesraths (sehr richtig!)
diesem unserem Antrage gegenüber zu bezeichnen.
Es ist noch nicht lange her, da hat gegenüber einem heftigen Angriffe aus den Reihen dieses hohen Hauses der Stellvertreter des Herrn Reichskanzlers, der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern, geglaubt, in der Person des Herrn Abgeordneten Lenzmann uns eine Lehre darüber ertheilen zu müssen, wie sich die beiden gesetzgebenden Faktoren zu einander zu verhalten, wie sie sich gegenseitig Achtung und Rücksicht zu zollen haben.
(Sehr richtig!)
Es wird parlamentarisch sein, zu sagen, daß die Unschlüssigkeit des Bundesrathes auf einen Vielemale wiederholten Beschluß des Reichstages, daß die ganze verzögerliche Behandlung dieser Sache, und daß die Leerheit (L) sämmtlicher Plätze des Bundesraths einem Antrage gegenüber, der nun schon wiederholt die Zustimmung der erdrückenden Mehrheit des Deutschen Reichstages gefunden hat, eine Rücksichtslosigkeit wider den andern Faktor der Gesetzgebung ist, die jeder Kritik wie aller Beschreibung spottet.
(Stürmischer, andauernder Beifall.)
Präsident: Die Herren Antragsteller für die Nummern 83 und 86 verlangen nicht das Schlußwort.
Eine Ueberweisung an eine Kommission ist nicht beantragt worden; wir können daher in die zweite Berathung eintreten.
Meine Herren, ich mache Ihnen den Vorschlag, die l, 2 und 3 des Antrags der Herren Abgeordneten Graf von Hompesch und Genossen zusammengenommen zur Diskussion zu stellen, alsdann die M t und 2, ebenfalls zusammengenommen, sowohl des Antrags der Herren Abgeordneten Graf zu Limburg Stirum und Genossen als des Antrags des Herrn Abgeordneten Rickert zur Diskussion zu stellen und, wenn die beiden Diskussionen erledigt sind, zur Abstimmung zu schreiten, und zwar zunächst über den Antrag der Herren Abgeordneten Graf von Hompesch und Genossen und dann über die Anträge der Herren Abgeordneten Graf zu Limburg-Stirum und Genossen und des Herrn Abgeordneten Rickert, und zwar gleichzeitig, weil sie gleichlautend sind, über beide Paragraphen zusammen.
Hiermit ist das Haus einverstanden; ich werde daher so verfahren.
Ich eröffne zunächst die Diskussion über die M 1, 2 und 3 des Antrags der Herren Abgeordneten Graf von Hompesch und Genossen und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Sattler.
(Aha!
in der Mitte.)
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, ich sehe aus dem Geräusch, welches Sie verbreiten, daß Sie es für vollständig selbstverständlich halten, daß, nachdem so (0) scharfe Worte über die Nationalliberalen gefallen sind bei der ersten Lesung, sofort ein Nationalliberaler bei der zweiten Lesung das Wort ergreift, um auf diese Worte zu antworten.
Ich freue mich also, in der Beziehung vollständig mit Ihnen übereinzustimmen, und hoffe, daß Sie mir auch am Schluß meinen Ausführungen ebenso zustimmen werden, wie Sie es bei meinem Auftreten gethan haben.
(Heiterkeit.)
Ich kann zunächst nur die Anerkennung dankbar annehmen, welche in den Worten des sozialdemokratischen Vertreters für meine Partei lag, indem er ausführte, wir hätten der Regierung und dem Fürsten Bismarck außerordentlich viel gegeben, aber nichts von ihr bekommen.
Es liegt darin die Anerkennung, daß wir nie für Bewilligungen, welch 'e wir im Interesse des Staates im nationalen Sinne für nothwendig gehalten haben, ein Entgelt auf anderem Gebiet unsererseits verlangt haben.
Das ist unser Stolz, und wir nehmen die Anerkennung von jener Seite gern an.
Wende ich mich dann zum Herrn Abgeordneten Dr. Lieber, so hat er zwar, wie dies von einem so alten, gewiegten Parlamentarier zu erwarten ist, die Grenze der parlamentarischen Ordnung und der äußeren Höflichkeit nicht überschritten; innerlich und wirklich ist er aber doch so unhöflich gewesen, wie ein Mensch innerhalb dieser Formen sein konnte, und er wird es daher verstehen, wenn ich auf seine Ausführungen antworte.
Eine Unhöflichkeit und zwar gegen den Vorredner aus meiner Partei lag in dem Zitat der beiden lateinischen Worte, wir hätten nicht nur ein luorum oens, sondern auch ein äamnum enisrns durch die Wahl erlitten.
Herr Abgeordnete Dr. Lieber, ich meine, Sie könnten doch erst abwarten, wie es sich bei uns entwickelt, ehe sie eine derartige Prophezeiung vor den Reichstag (v) bringen.
Sie haben selbst mit Recht gesagt, man solle niemals prophezeien, und haben deshalb gesagt, man dürfe auch in der Jesuitenfrage das „Niemals ''nicht anwenden.
Dann aber unterlassen Sie doch auch die Prophezeiungen in dieser Beziehung und warten Sie erst ab, wie die neuen Kräfte, welche wir bekommen haben, sich entwickeln werden.
Es ist das weder höflich noch ganz schön, eine derartige Hinweisung zu machen, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß mein Kollege, der heute seine Jungfernrede hier gehalten hat, ein sehr tüchtiges, vortreffliches Mitglied des Reichstags werden wird.
Denn wenn jemand in irgend einer Frage eine so feste Ueberzeugung hat und dieselbe mit einer solchen Energie zu äußern im Stande ist, dann ist gewiß die Vorbedingung dafür geschaffen, daß er sich an den Verhandlungen des Reichstags mit Erfolg betheiligen wird.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat sodann gesagt, es wären nur „olle Kamellen ''vorgebracht.
Ja, der Herr Abgeordnete Dr. Lieber weiß doch auch: wenn über eine Frage so viel verhandelt worden ist, wie über diese, daß dann Neues schwerlich aus den Fingern gesogen werden kann.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Worüber lachen sie denn
Bitte, sagen Sie es mir; ich bin bereit, darauf zu antworten —.
Und ich muß ihn darauf hinweisen, daß er zur Widerlegung der einen Behauptung auch nur im Stande gewesen ist, auf das hinzuweisen, was er selber schon früher vorgebracht hat, und ich meine nicht, daß diese Sache dadurch anders wird, weil er sie selbst schon einmal vorgebracht hat.
Meine Herren, sodann ist behauptet worden, wir wollten hier den Kulturkampf erneuern.
Das liegt uns vollständig fern, im Gegentheil, wir sind der Meinung, daß es für das Wohl des Deutschen Reiches und des ganzen Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1899.
431 () deutschen Volkes nur äußerst Vortheilhast sein kann, und eine nöthige Vorbedingung sein wird für seine innere Entwickelung, wenn der Friede innerhalb der Bevölkerung auch zwischen den Konfessionen nicht gestört, sondern mehr und mehr gefördert werde.
Und gerade weil wir einsehen, daß die Rückberufung des Jesuitenordens nicht dazu dient, den Frieden zwischen den Konfessionen zu heben und zu bessern, gerade deshalb sind wir dagegen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich meine, aus der Art und Weise, wie sich mein Freund l .
Hieber vorhin geäußert hat, werden Sie untrüglich erkannt haben, wie diese Frage auf einen großen Theil der protestantischen Bevölkerung einwirkt.
Schon die Anregung derselben erregt das protestantische Gemüth in weiten Kreisen auf das schärfste, und wenn Sie in der That darauf Gewicht legen wie wir das auch thun —, den Frieden zwischen Katholiken und Protestanten zu befestigen, so müssen Sie mit uns gegen die Rückberufung der Jesuiten stimmen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Unruhe in der Mitte.)
Ich gebe mich noch immer der Hoffnung hin, daß es noch nicht'zu spät für Sie ist, auch jetzt noch diese Einsicht zu gewinnen.
(Widerspruch in der Mitte.)
Außerdem wird die Rückberufung des Jesuitenordens auch nicht von allen Seiten des katholischen Volkes verlangt, es giebt Katholiken, welche nichts davon wissen wollen.
(Widerspruch in der Mitte.)
Auch dort wird es nicht zur Förderung des Friedens dienen, sondern zur Erregung neuer Kämpfe, die mit noch größerer Schärfe geführt werden würden, als heute der Anlauf hier genommen wurde, zur Erregung von Erörterungen nach Analogie des Kulturkampfes, iw Darum sage ich namens aller meiner Freunde: wir wünschen die Erhaltung und Stärkung des Friedens unter den Konfessionen, weil wir das Gefühl haben: wir müssen zusammenarbeiten und dürfen das nicht auseinandertreiben lassen; aber deshalb wollen wir auch nicht die Rückberufung des Jesuitenordens, in dem wir nur den Keim des Unfriedens und der Zwietracht unter den Konfessionen sehen.
Darum werden wir einmüthig gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Hompesch unser Votum abgeben.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.
Wiederspruch in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I)

Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe auch jetzt nicht die Absicht, eingehend in die Materie einzutreten; aber eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber zwingt mich, doch noch einmal das Wort zu ergreifen.
Vorher möchte ich noch Herrn Dr. Lieber meinen herzlichen Dank aussprechen für die Antheilnahme, die er mir dafür hat angedeihen lassen, daß ich, wie er meinte, gezwungen und verurtheilt worden sei, heute meine Jungfernrede zu halten.
(Sehr gut!
rechts.)
Was die von Herrn Dr. Lieber angeführten Thatsachen betrifft, so hat er mit gewandter Dialektik meine Worte verdreht.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich unterbreche den Herrn Redner.
Das Wort „verdreht ''ist nicht parlamentarisch, weil es eine absichtliche Verdrehung voraussetzt.
Ich nehme aber an, daß der Herr Redner dieses nicht gemeint hat, sondern daß er nur gemeint hat, daß der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur) seine Worte falsch verstanden und deshalb falsch wiedergegeben hat.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Ich habe mit meinen (0) Worten nichts weiter sagen wollen, als daß Herr Dr. Lieber mit seiner Gewandtheit und seiner langen parlamentarischen Erfahrung meinen Worten eine andere Bedeutung gegeben hat, als ich beabsichtigt hatte, und als sie, wie ich annehmen darf, auch von einem großen Theil des Hauses verstanden sein werden.
Wenn ich gesagt habe, daß die evangelische Kirche den Jesuitenorden nicht zu fürchten haben würde, daß sie Mannes genug sei, sich aller Angriffe, die von dieser Seite kommen könnten, zu erwehren, und wenn Herr Dr. Lieber daran die Ausführung geknüpft hat: dann wäre ja keine Veranlassung dazu, den Jesuitenorden nicht nach Deutschland hereinzulassen, wenn man wirklich den konfessionellen Frieden wolle, nun dann ist das etwas anderes, als in meinen Worten gelegen hat.
Weil wir den konfessionellen Frieden wollen, wünschen wir nicht die Hereinlassung des Jesuitenordens, weil dann eben der Kampf zwischen den beiden Konfessionen sofort vorhanden sein würde.
(Sehr gut!
rechts.
Widerspruch in der Mitte.)
Denn die feste Ueberzeugung kann ich hier vertreten, daß, wenn dieser Kampf von Seiten des Ordens aufgenommen werden sollte, wie ich bleibe dabei es in seinen Aufgaben liegen würde, dann auch die evangelische Kirche mit der ganzen Energie und der ganzen Kraft ihres evangelischen Bewußtseins und Muthes in diesen Kampf eintreten würde.
(Sehr gut!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Dann hätten wir eben den gestörten konfessionellen Frieden, während wir den Frieden doch gerade aufrecht erhalten wollen.
(Sehr richtig!)
Nun noch ein kurzes Wort an Herrn Dr. Lieber, der behauptet hat, es sei eine ganz neue Lehre, daß der Jesuitenorden ein Kampforden sei.
Nun, unsere großen, bedeutenden Geschichtswerke enthalten alle diese Lehre.
(v) (Lachen in der Mitte.)
Ich weiß nicht, ob in dem Werke von Professor Jansen diese Ansicht enthalten ist; aber eine ganze Reihe unserer größeren Geschichtsschreiber stellt diese Behauptung auf.
Es ist mir aber außerordentlich erwünscht gewesen, daß Herr l .
Lieber sich auf eine Ausführung des Herrn Grafen Hoensbroech berufen hat.
Dieser schreibt in derselben Schrift, welche Herr Dr. Lieber hier zitirt hat, und dies Zitat wird jetzt, nachdem Herr Dr. Lieber das andere Zitat mitgetheilt hat, um so größere Bedeutung gewinnen, folgendes ich bitte den Herrn Präsidenten, einen kurzen Passus verlesen zu dürfen.
Er theilt aus einem im Jahre 1670 erschienenen Werke:.
„linaZo priwi saeoull sooietatts ckssu ''folgendes mit: Die Calviner und Lutheraner haben den Erdkreis mit falschen Lehren und dem Unflat aller Laster angefüllt.
Wir Jesuiten leugnen nicht, daß wir einen heftigen Krieg gegen die Ketzerei führen.
Vergebens wird die Ketzerei darauf warten, daß die Gesellschaft Jesu sie, wenn auch nur stillschweigend, duldet.
Auf Frieden mit uns ist nicht zu hoffen; denn der Haß ist uns angeboren.
Wie Hannibal haben wir auf dem Altar den Krieg gegen die Ketzerei geschworen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Das ist das Zitat, welches Graf Hoensbroech macht, und dann fährt er mit seiner eigenen Meinung in folgenden Worten fort: Das ist allerdings vor 200 Jahren geschrieben worden.
Aber der Geist, der diese Sätze durchweht, geht bis zur Stunde im Jesuitenorden um: der unbändige Haß gegen den Protestantismus und den Wittenberger Reformator.
(Hört!
hört!
Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
62 432 Reichstag 18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1899.
(.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Uelzen).
Graf von Bernstorff (Uelzen), Abgeordneter: Meine Herren, nur zu einer kurzen Erwiderung fühle ich mich, verpflichtet auf die Erklärung des Abgeordneten Grafen von Roon, der sich auf sein Gewissen als evangelischlutherischer Christ berufen hat, um seine ablehnende Stellung zum Antrage Hompesch zu motiviren.
Meine politischen Freunde und ich sind auch Mitglieder der evangelisch-lutherischen Kirche wir sind stolz darauf und werden es auch, wills Gott, bleiben; wir sind bereit, für die Selbstständigkeit unserer Kirche einzutreten und den Kampf aufzunehmen gegen jeden, der sie bedroht.
Wir glauben aber nicht, daß dieser Kampf geführt werden kann mit Polizeimaßregeln und mit äußerlichen Gesetzen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Es ist ein Kampf des Geistes; und wenn vor diesem Kampf des Geistes der Herr Abgeordnete I .
Stockmann so große Sorge und Furcht hat, so muß ich sagen: nein, der Kamps wird nur zur Reinigung, Klärung und Förderung dienen.
Ein Geisteskampf wird immer für beide Theile fördernd wirken!
Wir haben aber unsern Kampf zu richten gegen andere Angriffe auf die Selbstständigkeit unserer evangelisch-lutherischen Kirche.
Ich möchte Sie hinweisen auf die Vorkommnisse, die nach allen möglichen Richtungen in diesem Kampf in unserer evangelisch-lutherischen Landessynode in Hannover sich abgespielt haben.
Ich will Sie nicht aufhalten mit einer Kritik und mit unserer Auffassung über den Orden der Gesellschaft Jesu; das haben Berufenere gethan und werden wahrscheinlich auch ferner noch Berufenere xro et contra ausführen.
Nein, die allgemeine Gerechtigkeit ist die Grundlage auf religiösem und politischem Gebiet, die wir fordern; und deshalb fordern wir, daß auch den (v) Jesuiten ihr Recht im Deutschen Reiche werde.
(Lebhaftes Bravo aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Dr. Stockmann will ich nur in aller Kürze erwidern, daß ich darauf verzichte, in die reichen Schätze einer zwei- und dreihundertjährigen Vergangenheit zurückgreifend gegenüber seiner Vorlesung aus einem höchst zweifelhaften Ouellenwerke mit Vorlesungen aus den anerkannten Streitschriften protestantischer Autoritäten zu antworten, wie ich sie ja in früheren Jahren, als die Wogen des Kulturkampfes außerordentlich hoch gingen, stundenlang anhörte und selbst verbrochen habe.
Ich glaube und ich danke Gott dafür —, diese Zeiten und diese Kampfesweise zwischen uns sind für immer vorüber.
Wir haben, so hoffe ich, auf allen Seiten den ernsten Willen, uns am Ende des 19.
Jahrhunderts nicht weiter mehr zurückzuschrauben in die Kampf- und Sturmzeiten des 16. und 17.
Jahrhunderts.
(Sehr richtig!)
Nicht also deswegen, weil ich nicht im Stande wäre, auf jeden Hieb von jener Seite mit zehn Gegenhieben aus protestantischen, calvinistischen und zwinglianischen sowohl wie lutherischen Urschriften zu antworten, sondern im wirklichen Dienst und hingebenden Interesse des konfessionellen Friedens und, wie Herr Dr. Hieber (Cannstatt) so schön gesagt hat, des „modernen Staates '', verzichte ich darauf und denke: wir behandeln am Ausgange dieses Jahrhunderts die Jesuitenfrage nicht „kin ckc siecls ''.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (0) Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Graf von Roon, Abgeordneter: Meine Herren, auf die Worte des Herrn Grafen von Bernstorff (Uelzen) habe ich nur zu erwidern, daß ich von meiner evangelischlutherischen Ueberzeugung gesprochen habe, nicht von der seinigen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift des Antrags der Herren Abgeordneten Graf von Hompesch und Genossen.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die ZH 1 und 2 sowohl des Antrags der Herren Abgeordneten Grafen zu Limburg-Stirum und Genossen als des Antrags des Herrn Abgeordneten Rickert.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und eröffne die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift dieser Anträge.
Da auch hier das Wort nicht verlangt wird, schließe ich auch diese Diskussion.
Nun kommen wir zur Abstimmung, und zwar zunächst über den Antrag der Herren Abgeordneten Grafen von Hompesch und Genossen auf Nr.
48 der Drucksachen.
Sie erlassen mir wohl die Verlesung.
Dies ist der Fall.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten Graf von Hompesch und Genossen auf Nr.
48 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zur zweiten Abstimmung, nämlich zur Abstimmung über die Anträge der Herren Abgeordneten Graf zu Limburg-Stirum und Genossen und des Herrn Abgeordneten Rickert auf Nr.
83 bezw.
Nr.
86 der Drucksachen.
1 (v) Ich ersuche diejenigen Herren, welche diesen beiden gleichlautenden Anträgen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Die Einleitungen und Ueberschriften darf ich wohl als genehmigt ansehen.
Dies ist der Fall.
Hiermit ist der erste Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Punkte: Fortsetzung der Berathung des Antrages der Abgeordneten Agster« nd Genossen auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs, durch welchen die Errichtung von obligatorischen Gewerbegerichten und die Erweiterung ihrer Kompetenz: c. vorgesehen wird (Nr.
36 der Drucksachen), mit dem Antrage auf Nr.
85 der Drucksachen.
Mit Ihrer Zustimmung, meine Herren, stelle ich, wie in der Sitzung vom 18.
Januar, den Antrag auf Nr.
55 der Drucksachen mit zur Diskussion.
Widerspruch erfolgt nicht; ich stelle dies fest.
Die Diskussion über die Anträge auf Nr.
36, 55 und 85 ist wieder eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Ich bitte um Ruhe für den Herrn Redner!
Jacobskötter, Abgeordneter: Meine Herren, das Urtheil über die Gewerbegerichte ist ein durchaus verschiedenes, wie schon der Verlauf der Diskussion bis jetzt gezeigt hat.
Es war sehr interessant, daß der Vertreter der Sozialdemokratie als ein unbedingter Lobredner dieser Gewerbegerichte sich hier darstellte, die seinerzeit gegen die Stimmen der Sozialdemokratie angenommen sind; jetzt konnte er des Lobes nicht genug finden, um die Gewerbegerichte in ihrer segensreichen Wirksamkeit zu vertheidigen.
Es läßt Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1899.
433 (L.) sich ja nicht leugnen, daß die Gewerbegerichte wesentlich im Interesse der Arbeiter sind.
Das geht schon daraus hervor, daß die Arbeiter da in ganz besonderem Maße betheiligt sind.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte nochmals um etwas Ruhe, der Herr Redner ist selbst von den Stenographen nicht zu verstehen.
Jacobskötter, Abgeordneter: Daß diese Gewerbegerichte im Interesse der Arbeiter sind, hat ja namentlich Herr Freiherr von Stumm mit der Mittheilung aus der statistischen Uebersicht bewiesen, daß nur ein ganz kleiner Theil der Klagen von Arbeitgebern herrührt, daß diese sogar nur 4 'Z Prozent der ganzen Klagen überhaupt betragen.
Meine Herren, die Arbeitgeber klagen nicht viel, aus dem einfachen Grunde, weil sie wissen, wenn der Arbeiter den Kontrakt gebrochen hat, ist eine Entschädigung von ihm in den allerseltensten Fällen zu bekommen, und einen Arbeiter, der nicht mehr arbeiten will, gegen seinen Willen, etwa durch das Urtheil des Gewerbegerichtes zur Fortsetzung der Arbeit zu zwingen, hat in den meisten Fällen auch für den Arbeitgeber gar keinen Zweck.
Daraus erklärt sich auch wohl das, daß die Arbeitgeber im großen und ganzen nicht das Interesse für die Gewerbegerichte haben wie die Arbeitnehmer.
Natürlich haben die Sozialdemokraten, obschon sie seinerzeit gegen das Gesetz gestimmt haben, jetzt das größte Interesse an demselben, schon aus dem Grunde, weil die Wahlen ihnen Gelegenheit geben, nicht nur in eine immerwährende Agitation einzutreten, sondern auch durch diese Wahlen immer aufs Neue Massendemonstrationen zu veranstalten, bei denen sie bei ihrer ganzen Organisation in den meisten Fällen ja die Sieger sind.
Außerdem ist es ja selbstverständlich: wenn ihre Vertreter als Beisitzer in die Gewerbegerichte kommen, so bekommen sie schon dadurch eine Autorität ihren Genossen (L) gegenüber, die sie sonst nicht haben.
Es ist also ganz selbstverständlich, daß sie selbst in ihrem Parteiinteresse dafür und auch für ihre Ausdehnung eintreten müssen.
Nun, meine Herren, stehe ich durchaus nicht auf dem Standpunkte, die Wirksamkeit der Gewerbegerichte irgendwie herabsetzen, irgendwie verkleinern zu wollen; wo dieselben hingehören, da können dieselben segensreich wirken, und sie thun es auch.
Indessen glaube ich aber auch nicht, daß die Urtheile alle gerade von salomonischer Weisheit zeugen.
Ich nehme von diesen Urtheilen auch an, daß sie menschlich und wohl auch fehlbar sind, und wenn das nicht so oft an die Oeffentlichkeit tritt, so mag das wohl seinen Grund darin haben, daß keine Berufung möglich ist, da bekanntlich eine Berufung nur bei 100 Mark eintreten kann; und da also eine Berufung unmöglich ist, und die Gewerbegerichte jedenfalls derartige Urtheile nicht bringen, so weiß man nicht, ob die Urtheile alle so gerecht sind, wie das von der gewerbegerichtfreundlichen Seite immer dargestellt wird.
Indessen, ich will annehmen, daß die Urtheile alle von größter Sachkenntniß und größter Gerechtigkeit zeugen, ich will dagegen nichts sagen; nur hat es mich gewundert oder auch nicht gewundert —, daß der Herr Vertreter der Sozialdemokratie, während er auf der einen Seite die Gewerbegerichte so lobt, die Jnnungsschiedsgerichte so abfällig beurtheilt, und die Innungsschiedsgerichte sind nach mancher Beziehung doch jedenfalls noch besser als die Gewerbegerichte, aus dem einfachen Grunde, weil sie die Berufung in allen Fällen zulassen, also jedenfalls die Gewähr geben, daß Niemand hierbei vergewaltigt werden kann; denn ob die Berufungsfähigkeit nicht ein Vortheil ist, das lasse ich dahingestellt sein; jedenfalls hält man von Seiten der Handwerker die Berufung an die zuständigen Gerichte in allen Fällen für besser als die Praxis der Gewerbegerichte, wo diese Berufung nicht existirt.
Meine Herren, wenn Herr Zubeil mit der geringen (v) Zahl von Sachen, die beispielsweise hier in Berlin die Jnnungsschiedsgerichte beschäftigt haben, eine Abneigung der Arbeiter gegen Jnnungsschiedsgerichte konstatiren will, so ist nach meinem Dafürhalten diese Motivirung vollständig falsch; dazu hätte in erster Linie doch gehört, uns ganz genau anzugeben, wie hoch der Prozentsatz der industriellen Arbeiter ist, die hier in Berlin unter das Gewerbegericht fallen, und wie verhältnißmäßig klein der Theil der Gesellen und Arbeiter ist, die bei Jnnungsmeistern arbeiten und also unter die Jnnungsschiedsgerichte fallen.
Wenn man diese beiden Zahlen mit einander vergleichen würde und könnte, so würde man erkennen, daß die Jnnungsschiedsgerichte genau so viel in Anspruch genommen werden wie die gewerblichen Schiedsgerichte, und würde wohl zu der Anschauung kommen, daß sie ihre Pflicht und Schuldigkeit ebenso gut thun wie die Gewerbegerichte und ihre Aufgabe in vollster Weise erfüllen.
Jedenfalls sind die Handwerker durchweg für Erhaltung ihrer Jnnungsschiedsgerichte, und wir haben diesen Wünschen vor zwei Jahren bei Verabschiedung des Gesetzes über die Organisation des Handwerks unsererseits Ausdruck gegeben, indem wir den Handwerkern, den Innungen überall das Recht belassen haben, auch fernerhin Schiedsgerichte zu errichten und zu erhalten.
Meine Herren, aus diesem Grunde halten wir auch den Antrag, die Gewerbegerichte obligatorisch zu machen, der gleichbedeutend sein würde mit dem Verbot der Schiedsgerichte der Innungen (Zuruf aus der Mitte) —wir halten die Spitze des Antrags doch gegen die Jnnungsschiedsgerichte mit gerichtet (Widerspruch aus der Mitte) —Ihren Antrag nicht, aber jenen Antrag; ich spreche ja nicht über den Antrag Hitze, aber so, wie der Antrag der Herren Sozialdemokraten gestellt und ausgeführt ist, (v) glauben wir doch, daß er seine Spitze mit gegen die Jnnungsschiedsgerichte hat, und deswegen sind wir gegen die Ausdehnung der Gewerbegerichte.
Nun, meine Herren, ist dieser Antrag auch gerichtet auf die Ausdehnung der Gewerbegerichte auf alle Arbeiter, die in der Land- und Forstwirthschaft, in der Fischerei, im Handel und Verkehr beschäftigt sind, sogar auf das Gesinde.
Ich bin der Meinung, die Antragsteller haben aber auch nicht den geringsten Nachweis geführt, daß das nothwendig wäre.
Wir vermissen da jeden Nachweis der Nothwendigkeit.
Darüber müssen wir uns doch klar sein, daß zwischen industriellen und landwirthschaftlichen Arbeitern ein himmelweiter Unterschied ist, ebenso wie zwischen der Industrie und dem Handwerk.
Und ich glaube, es war seinerzeit nicht recht wohlgethan, daß man in die Alters- und Jnvaliditätsversicherung, die ja eigentlich nur auf die Industriearbeiter zugeschnitten war, die Landwirthschaft mit hereingezogen hat, obschon wir das selbst gethan haben.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Daß darüber am meisten von der Landwirthschaft und dem Handwerk geklagt wird, ist ja bekannt; umsoweniger halten wir es aber für richtig, nun hier wieder Alles in einen Topf zu werfen und die Gewerbegerichte auszudehnen auf die eben von mir genannten Berufe; noch viel weniger aber halten wir für nöthig respektive durchführbar, die Gewerbegerichte auch auszudehnen auf das Gesinde.
Wohin das führen würde, darüber sind sich wohl die Herren Antragsteller kaum klar geworden; indessen, ich will darauf nicht näher eingehen, es ist ja von anderen Rednern schon der Standpunkt gekennzeichnet worden, den auch wir diesem Antrage gegenüber einnehmen.
Was das Wahlrecht der weiblichen Personen anbetrifft, so verschmähe ich es, wie die Herren Vorredner auf 434 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1899.
(L) die sogenannte Frauenfrage hier näher einzugehen, und ich kann nur sagen- aus den ganz abnormen Verhältnissen, wie sie vielleicht in Berlin und einigen anderen größeren Jndustrienzentren bestehen, nun ganz allgemein folgern zu wollen, daß auch die Frauen das Wahlrecht für Gewerbegerichte haben müßten, sowohl das aktive wie das passive, dazu sehen wir gar keine Nothwendigkeit ein, und ich sollte meinen, die Herren Antragsteller, die ja von dem Segen der Gewerbegerichte so überzeugt sind, wie sie sagen, müßten doch so viel Vertrauen in die Gerechtigkeit der männlichen Beisitzer und Vorsitzenden haben, daß sie auch fernerhin das Urtheil sprechen könnten bei Fragen, wo es sich um weibliche Arbeiter handelt, wobei sie event, sich auf Sachverständige berufen müssen, wie in allen anderen Fällen, bei denen man keine besonderen Techniker als Beisitzer haben kann.
Wir halten es deshalb durchaus für überflüssig, auf diesen Antrag, den weiblichen Personen das Wahlrecht zu ertheilen, einzugehen.
Was nun die Herabsetzung des Wahlrechts auf das 20.
Lebensjahr betrifft, so ist schon von anderer Seite darauf hingewiesen worden, daß man mit dem 20.
Lebensjahr unter Umständen schon ein ganz tüchtiger junger Mann sein kann, ein ganz gut ausgebildeter Arbeiter, daß man sogar schon weiter sein kann, als es hier gesagt worden ist, nämlich ein grüner Junge zu sein nein, man kann mit 20 Jahren sein Brod schon mit Ehren essen; aber von einer Erfahrung ist doch nicht zu reden, die einen jungen Mann befähigt, hier über schwierige Verhältnisse Recht zu sprechen und an einem Gewerbegericht thätig theilzunehmen.
Da wollen wir es doch ruhig beim bisherigen Zustand lassen.
Meine Herren, ich betrachte den ganzen Antrag nur als einen mehr oder weniger agitatorischen.
So wie der seiner Zeit von jener Seite eingebrachte sogenannte Achtstundenantrag, der bezweckte, alle Arbeiter nur acht Stunden zu beschäftigen, (L) nur einen agitatorischen Zweck hatte, so halte ich auch diesen nur für einen agitatorische Zwecke verfolgenden, und wir werden deshalb den Antrag, wie er gestellt ist, ablehnen.
Etwas anderes ist es mit den Anträgen D, -.
Hitze und Bassermann auf Nr.
85 und 55 der Drucksachen.
Der Antrag Bassermann ist ja fast identisch mit der Nr.
1 des Zentrums antra gs, des Antrags Hitze.
Diesem Antrag, der sich auf die Errichtung von kaufmännischen Schiedsgerichten bezieht, stehen wir durchaus sympathisch gegenüber, obschon wir uns nicht verhehlen können, daß die Schwierigkeiten, die in der vergangenen Woche von Herrn Staatssekretär Nieberding hervorgehoben sind, thatsächlich bestehen, und daß die Nothwendigkeit für diese kaufmännischen Schiedsgerichte jedenfalls nicht überall hervorgetreten ist.
Wir stehen weiter dem Antrag auf Nr.
85 unter Nr.
s wegen Feststellung der Wählerlisten durchaus sympathisch gegenüber.
Ich persönlich kann mir nichts Verkehrteres denken als die Art der Wahl, wie sie jetzt zu den Gewerbegerichten stattfindet, und wenn so oft beklagt wird, wie es auch im Laufe der Diskussion geschehen ist, daß die nichtorganisirten und nichtsozialdemokratischen Arbeiter sich zu wenig an den Wahlen betheiligen, so ist daran in erster Linie die ganze Art und Weise der Wahl schuld; denn wir haben keine andere Form der Wahlen, bei denen z.
B. nöthig ist, daß die Arbeiter sich erst einen Legitimationsschein beschaffen und in die Wählerlisten eintragen lassen müssen und dann erst von dem Wahlrecht Gebrauch machen können.
Aber ganz genau dasselbe muß nicht nur der Arbeiter, sondern auch der Arbeitgeber thun, und das ist den Arbeitgebern sozusagen nicht beizubringen, daß sie, um ein Recht auszuüben, nun erst vorher hingehen müssen und sich erst durch Eintrag in die Wählerlisten dieses Rechtes vergewissern müssen.
Ich weiß, daß selbst ganz bekannte Arbeitgeber zunächst wiederholt (0) abgewiesen worden sind, weil sie sich nicht in die Listen hatten eintragen lassen.
Aber auch für die Eintragung in die Wählerlisten mußten sie erst eine Bescheinigung mitbringen, daß sie auch diejenigen Arbeitgeber sind, für die sie sich.
ausgaben, damit sie überhaupt eingetragen werden konnten.
Nun, meine Herren, das sind solche Belästigungen, solche Schwierigkeiten, daß man sich, wenn man das weiß, nicht wundert, weshalb vielfältig gerade bei den Wahlen zu den Gewerbegerichten eine solche Lauigkeit existirt, so bedauerlich das auch ist.
Zu dem Antrag Nr.
25, die Errichtung von Gewerbegerichten obligatorisch zu machen, soweit nicht die Landesregierung wegen mangelnden Bedürfnisses Ausnahmen gestattet, haben wir, nachdem Herr Dr. Hitze ausdrücklich erklärt hat, daß damit die bestehenden Jnnuugsschiedsgerichte in keiner Weise angetastet werden sollen, absolut nichts einzuwenden, im Gegentheil, wir sind dafür.
Was sodann Nr.
2 o, den letzten Antrag, betrifft, die Kompetenz der Gewerbegerichte dahin zu erweitern, daß sie bei Streitigkeiten, bei etwa entstehenden Streiks selbstthätig eingreifen sollen und eingreifen müssen, so stimme ich diesem Antrage persönlich durchaus bei, und auch die große Mehrzahl meiner Freunde.
Ich glaube nur, daß darin noch einige Bedenken vorhanden sind, die wir vielleicht in einer Kommission ganz beseitigen könnten, sodaß wir dann zu einem ganz einmüthigen Antrage kämen, und da eine Kommission von anderer Seite bereits vorgeschlagen ist, so würde ich derselben sehr gern zustimmen.
Jedenfalls stehen wir diesen Anträgen durchaus sympathisch gegenüber.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Zubeil hat bei seinem Antrage mit einem außerordentlich lebhaften Appell geschlossen und hat uns aufgefordert, seinen Antrag anzunehmen und damit den sozialen Frieden zu fördern.
Ja, meine Herren, wir sind nicht der Meinung, daß wir M) mit Annahme dieses Antrags den sozialen Frieden fördern würden, sondern wir sind der Meinung, daß wir damit den sozialen Krieg etabliren würden.
Deswegen sind wir gegen den sozialdemokratischen Antrag.
Wir wollen in ehrlicher Weise den sozialen Frieden unter all den Verhältnissen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, und wir glauben, daß die beiden Anträge von Dr. Hitze und Bassermann ebenfalls den sozialen Frieden in einer Weise anstreben, die uns auch als möglich erscheint, von der wir glauben, daß sie den sozialen Frieden wirklich fördert.
Deswegen sind wir für diese beiden Anträge und hoffen, damit dem sozialen Frieden wirklich zu dienen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbcck, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber mancherlei Angriffen, die namentlich in der vorigen Sitzung auf die bestehenden Gewerbegerichte und auf die Art ihrer Thätigkeit hier erfolgt sind, kann ich nur erklären, daß meine politischen Freunde in umgekehrter Richtung der Meinung sind, daß ein großer Theil der Erwartungen, die vorerst auf dieses Gesetz gesetzt werden konnten, wohl zugetroffen sind, daß sich dieses Gesetz wohl bewährt hat.
Ich unterlasse es aber, im einzelnen dafür einen Nachweis zu führen, weil noch ein Fraktionskollege von mir die Absicht hat, sich hierüber zu verbreiten.
Ich bin nur beauftragt seitens meiner Fraktion, den Standpunkt darzulegen, den sie gegenüber einzelnen Punkten der vorliegenden Anträge einnimmt.
Meine Herren, wir sind mit den Antragstellern auf Grund der Erfahrungen, die wir mit diesem Gesetze gemacht haben, der Meinung, daß nicht nur das Bestehende erhalten werden soll, sondern daß wir auch auf der eingeschlagenen Bahn versuchen sollen, weiter vorzuschreiten.
Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1899.
435 (Fischbeck.)
(L.) Wir meinen mit den verschiedenen Antragstellern, daß diese Erweiterung nicht nur in örtlicher Beziehung vor sich zu gehen hat, sondern daß man auch dazu schreiten soll, den Kreis derjenigen Personen, welche dieser Gesetzgebung unterfallen, auszudehnen.
Ich bin mit dem Kollegen Trimborn der Meinung, daß nach dem bestehenden Gesetze sich an viel mehr Orten heute schon die Errichtung von Gewerbegerichten ermöglichen läßt, und bedaure, daß man nicht dazu gekommen ist, von den betreffenden gesetzlichen Bestimmungen Gebrauch zu machen.
Ich meine auch, daß wir in eine Erörterung darüber eintreten sollten, ob sich nicht durch eine Aenderung des Gesetzes in irgend einer Weise der Zwang für die Gegenden, die sich bisher noch ohne Grund gesträubt haben, herbeiführen läßt.
Dagegen können wir nicht so weit gehen, wie es in dem Antrage der sozialdemokratischen Partei gefordert wird, daß man ganz generell an allen Orten Schiedsgerichte obligatorisch einführen soll.
Ich fürchte, daß dann, wenn das geschieht, manche Vorwürfe, die wir in Gemeinschaft mit den Herren links von uns heute gegen die Jnnungsgerichte richten können, sich dann gerade gegen die vielfach aktionsunfähigen Schiedsgerichte, die sich durch derartige Bestimmungen ergeben werden, erheben können.
Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Jacobskötter, der die Jnnungsschiedsgerichte vertheidigt hat, meine ich, daß er die ganze Grundlage unserer Angriffe gegen die Jnnungsschiedsgerichte noch gar nicht verstanden hat.
Er sagt: „Sie beklagen sich darüber, daß so wenig Fälle vor diesen Jnnungsschiedsgerichten verhandelt werben; woher kommt denn das
Weil überhaupt so wenig Handwerksmeister bei den Innungen resp.
den betreffenden Gerichten betheiligt sind.
Das geben wir ja zu, wir sagen: gerade weil so wenig Handwerker und Arbeiter durch die Innungen vertreten sind, ist es verkehrt, für diesen kleinen (s) Kreis derartige Schiedsgerichte zu machen; man soll sie vielmehr mit den allgemeinen Schiedsgerichten zusammenlegen.
Meine Herren, was dann den Kreis der den Gewerbegerichtcn überhaupt zu unterstellenden Personen anlangt, so sind wir mit allen Antragstellern der Meinung, daß man schon jetzt sehr wohl dazu übergehen kann, die im Handel angestellten Personen unter diese Gerichtsbarkeit zu stellen.
Dagegen können wir nicht so weit gehen, daß wir diese Gesetzgebung schon jetzt ausgedehnt wissen möchten auf alle in der Land- und Forstwirthschaft und als Gesinde angestellten Personen.
Vielfach ist die allgemeine Rechtslage für diese Kategorien für heute eine solche, daß man es unmöglich fertig bekommen kann, die Gewerbegerichtsbarkeit auf sie auszudehnen.
Namentlich müßte man erst dazu schreiten, ebenso wie wir den gewerblichen Arbeitern gegenüber eine reichsgesetzliche Regelung ihrer Dienstverhältnisse in der Gewerbeordnung haben, auch dem Gesinde und den Landarbeitern gegenüber reichsgesetzlich reformatorisch vorzugehen.
Meine Herren, ich fürchte überhaupt, daß, wenn Sie, wie die Dinge heute liegen, diese Gewerbegerichte, auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter und das Gesinde ausdehnen, Sie den betreffenden Kreisen keineswegs überall ein nützliches Geschenk bringen.
Wie wird es namentlich un Osten werden, wo eine solche Abhängigkeit der Arbeiter von ihren Gutsherren besteht, wie wir das namentlich bei den politischen Wahlen merken
Wie werden sich dort m den kleineren Zirkeln die Wahlen zum Gewerbegericht abspielen
Trotzdem wir ein geheimes Wahlrecht haben, werden Diejenigen in die Gewerbegerichte gewählt werden, die die Gutsbesitzer haben wollen, und die Arbeitervertreter in den Schiedsgerichten müssen in den Sitzungen so stimmen, wie es die Herren haben wollen.
Ich glaube, daß aus diesen Schiedsgerichten eine viel weniger gute Rechtsprechung für die Arbeiter herauskommen wird, als (o) heute bei den ordentlichen Gerichten.
Gerade von diesem Standpunkte aus sollte man sich hüten, auf diesem Wege zu weit vorzuschreiten.
Dann aber sind wir auch mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts der Meinung, daß, wenn man dazu übergeht, alle diese großen Personenkategorien den ordentlichen Gerichten zu entziehen, man damit gleichzeitig die ganze Grundlage unserer heutigen Gerichtsverfassung ändern müßte, da dann namentlich die Amtsgerichte voraussichtlich nicht mehr so bestehen könnten wie bisher.
Meine Herren, was nun den Antrag betrifft, auch die Frauen bei der Zusammensetzung der Gewerbegerichte zu berücksichtigen, so kann ich mich nicht aus den Standpunkt des Herrn Kollegen Hilbck stellen, der diese Frage mit einer Handbewegung aus der Welt schaffen wollte und zugleich den: lieben Gott im Himmel dankte, daß wir noch nicht so weit wären, daß. '
derartige Anträge ernstlich behandelt werden könnten.
Wir meinen, wie sich die Entwicklung einmal zeigt, wie sich dem entsprechend das Erwerbsgebiet der Frau ausdehnt, wie die Gesetzgebung dem Rechnung tragen muß, wie andererseits in Verbindung damit das geistige Niveau der Frau sich hebt, so wird man auch in der Gesetzgebung mehr und mehr dazu kommen müssen, die bessere Stellung der Frau bei derartigen Fragen mit zu berücksichtigen.
Und wenn wir im bürgerlichen Gesetzbuch schon so weit gekommen sind, daß unter Umständen die Frauen selbst Vormünderinnen fremder Kinder werden können, dann sehe ich nicht ein, weshalb man nicht auch auf diesem Gebiet der Frage näher treten kann.
Allerdings würden wir hier vorerst nicht so weit gehen, daß wir den Frauen das passive Wahlrecht gewähren können.
Wir meinen, daß auch da in manchen Gegenden erhebliche Bedenken auftreten würden; dagegen sind wir sehr gern bereit, der Frage näher zu treten wir stehen ihr sympathisch gegenüber —, (v) daß den Frauen das aktive Wahlrecht für die Gewerbegerichte gewährt wird.
Was die Heraufsetzung der Altersgrenze für das aktive Wahlrecht auf 20 Jahre anbetrifft, so sind meine politischen Freunde nicht in der Lage, sich dafür zu erwärmen.
Meine Herren, die Frage, wie weit jemand sozialpolitisch oder allgemeinpolitisch vorgeschritten ist, hängt nicht etwa davon ab, wie weit er in dieser Beziehung nachgeben will.
Schließlich, wenn man dahin kommt, zu sagen, ja, diese Kategorien von 20 bis 25 Jahren arbeiten auch, sie sind an den Fragen interessiert, kann man auch weiter gehen und sagen, man will auch diejenigen, die unter 20 Jahre alt sind und in Fabriken arbeiten, hier heranziehen.
Auch die Sozialdemokratie kommt dahin, daß sie eine gewisse Altersgrenze zieht, indem sie meint, daß Personen, die unter dieser Altersgrenze von 20 Jahren sind, nicht in ersprießlicher Weise in diesen Gerichten thätig sein können.
Wir haben die Ueberzeugung, daß man etwas weiter hinaufgehen solle; wir haben das Bedenken, daß in zahlreichen Fällen solche Leute von 20 Jahren noch nicht die nöthige Einsicht besitzen, um in den Schiedsgerichten als Richter mit fungiren zu können.
Sehr einverstanden bin ich auch mit den Ausführungen des Herrn Trimborn bezw.
seinem Antrag, der sich auf die Aenderung des Wahlverfahrens, nicht etwa des Wahlrechts bezieht.
Ich wünsche allerdings auch, daß hier ein einfacheres Verfahren maßgebend wird, daß das jetzige System, daß man sich zu den Listen anmelden muß, beseitigt wird, und daß man gerade im Interesse einer größeren Ausdehnung des Wahlrechts zu einem anderen Modus übergeht.
Allerdings würde ich es für richtig halten, daß man hier in dieser Resolution mit positiven Vorschlägen in der Richtung kommt und sich nicht mit solcher allgemeinen Fassung begnügt.
436 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1899.
G) Auch die Frage, ob die Thätigkeit der Einigungsämter auszudehnen ist, ist mir außerordentlich sympathisch; auch in dieser Beziehung sind wir gern bereit, positiv an der Arbeit theilzunehmen.
Meine Herren, wie die Debatte sich hier gestaltet hat, liegt die Sache so, daß bei einer großen Mehrheit des Hauses über gewisse Gesichtspunkte eine Einigung schon jetzt erzielt ist; über andere Punkte gehen unsere Meinungen noch auseinander, der Eine möchte etwas mehr, der Andere etwas weniger.
Im Namen unserer politischen Freunde möchte ich daher den Antrag stellen, daß wir alle hier vorliegenden Anträge einer Kommission von 14 Mitgliedern überweisen, daß dann diese Kommission gemäß den Anschauungen der Mehrheit dieses Hauses zu einem Vorschlag kommt, zu einer Resolution, die wir der Reichsregierung unterbreiten, und aus der die Reichsregierung ersehen kann, daß die Mehrheit des Deutschen Reichstags gewillt ist, in den bisherigen Bahnen weiter zu gehen, daß wir geneigt sind, diese Gewerbegerichtsgesetzgebung auszubauen und so an unserem Theil mit beizutragen für eine Besserung des Arbeiterrechts und für eine Versöhnung der Gegensätze, die wir heute noch vielfach finden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, mein Freund Hilbck hat bereits über den Antrag Agster und Genossen am vergangenen Mittwoch einige Darlegungen gemacht, auf die ich nicht zurückkommen will.
Es ist nun auf Antrag des Herrn Kollegen Möller mit zur Berathung gestellt der von mir gestellte Antrag Nr.
55 wegen Einführung von kaufmännischen Schiedsgerichten, und Sie gestatten mir bezüglich dieser Materie einige Worte.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat in der Sitzung vom!
8.
Januar d. I.
(») ausgeführt, daß sich der Einführung kaufmännischer Schiedsgerichte Schwierigkeiten entgegenstellen.
Er hat gesagt: man muß sich darüber klar sein, ob, wenn man für die Handlungsgehilfen derartige Spezialgerichte einführt, nicht andere Kreise der Bevölkerung mit gleicher Berechtigung denselben Anspruch auf Separatgerichte für ihre Streitigkeiten erheben können.
Wäre dies aber der Fall, dann schließt sich daran das ernste und weittragende Bedenken, ob die Organisation unserer Amtsgerichte, wie sie gegenwärtig besteht, für den Fall, daß diese Gerichte an die Amtsgerichte nicht angegliedert werden sollten, sich überhaupt würden halten lassen.
Meine Herren, ich entnehme daraus mit Bedauern, daß beiden verbündeten Regierungen die Frage, ob überhaupt kaufmännische Schiedsgerichte eingeführt werden sollen oder nicht, prinzipiell noch nicht entschieden ist.
Wir waren bisher der Anschauung, daß man sich lediglich über die Art und Weise der Ausgestaltung derselben, der Organisation, des Wahlverfahrens noch nicht im klaren ist, daß aber die Frage als solche bejaht ist.
Die Argumentation des Herrn Staatssekretärs scheint mir nun nicht zutreffend zu sein.
Zunächst ist darauf hinzuweisen, daß wir für Handelssachen bereits Spezialgerichte haben in den Kammern für Handelssachen, in denen im wesentlichen die Streitigkeiten der selbstständigen Kaufleute unter einander zum Austrag kommen und.
außerdem eine Anzahl von Streitigkeiten zwischen Handlungsgehilfen und Prinzipalen, daneben Schifffahrtsgerichte, auch für kaufmännische Kreise, namentlich Schifffahrttreibende, bestimmt werden.
Nun muß man doch sagen: wenn es dem Prinzipal recht ist, wegen der besonderen technischen und sachverständigen Gesichtspunkte, die hier in Frage kommen, Sondergerichte zu haben, so muß das für die Handlungsgehilfen und Lehrlinge billig sein.
Es kommt dazu, daß, nachdem das Gewerbe- (0) gericht eingeführt ist für die ganze große Zahl von Arbeitern und gewerblichen Betriebsbeamten, der ähnlich wie letztere situirten Kategorie der Handlungsgehilfen ein ähnlich organisirtes Gericht nicht vorenthalten werden kann.
Wenn nun der Herr Staatssekretär die Anschauung ausgesprochen hat, daß die kleinen Amtsgerichte durch diese neuen Gerichte in ihrer Existenz bedroht würden, so kann ich auch diese Anschauung nicht theilen.
Meine Herren, das Bedürfniß nach kaufmännischen Schiedsgerichten tritt in der Hauptsache hervor in den Städten, in denen eine gewisse Blüthe des Handels sich entwickelt, in denen eine gewisse Zahl vom kaufmännischen Personal sich zusammenfindet; und das pflegen doch die großen Städte zu sein.
Nun, meine Herren, wenn Sie in den größeren Städten die Amtsgerichte entlasten, so wird das eine Wohlthat sein für die betreffenden Richter und auch für das Publikum; denn der Zustand, der sich heute bei vielen Gerichten in den größeren Städten eingebürgert hat mit diesen überlasteten Richtern und Tagesordnungen und der massenhaften Vertagungen, die infolge der Ueberlastung hervorgerufen werden, ist gewiß nicht wünschenswerth; also eine Entlastung dieser Gerichte dadurch, daß man ihnen kaufmännische Streitigkeiten abnimmt und sie an besondere Schiedsgerichte verweist, kann nur wohlthätig wirken.
Was nun die kleineren Städte anlangt, so wird da die Sache sich überhaupt nur so machen lassen: wenn man da ein kaufmännisches Schiedsgericht errichtet, wird es dem Amtsgericht angegliedert werden müssen in der Weise, daß der Amtsrichter Vorsitzender dieses kaufmännischen Schiedsgerichts wird und seine Urtheile unter Zuziehung eines Prinzipals und eines Handelsgehilfen abgiebt.
Nun, meine Herren, hatte der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm sich in der Sitzung vom 18.
Januar in einigen Ausführungen gegen diese kaufmännischen (i i Schiedsgerichte gewandt, und er hat unter anderem ausgeführt, es sei hier wohl wieder die Tendenz, die Handelsgehilfen und die selbstständigen Kaufleute in Gegensatz zu einander zu bringen, und das würde sozial nicht Vortheilhaft wirken, und er sagte weiter, daß da, wo der Handlungsgehilfe auf einem objektiven, ruhigen Standpunkt steht, er gar kein Bedürfniß hat, ein solches Schiedsgericht einzuführen.
Demgegenüber weise ich darauf hin, daß die Rufe nach Errichtung von kaufmännischen Schiedsgerichten nicht aus den Kreisen der Sozialdemokraten allein ertönen auch da sind diese Forderungen aufgestellt worden —, sondern daß der Verband deutscher kaufmännischer Vereine und ebenso der Verband deutsch-nationaler Handlungsgehilfen, also Vereinigungen, die doch in manchen Zeiten in recht heftige Konflikte mit der sozialdemokratischen Handlungsgehilfenbewegung gerathen sind, die kaufmännischen Schiedsgerichte fordern.
Der Herr Abgeordnete von Stumm hat dann weiter ausgeführt, es sei doch auch wohl die Sache deswegen schwer ausführbar, weil die Verhältnisse recht verschieden lägen.
Er hat gesagt: nehmen Sie den kleinen Kommis, der Rosinen verkauft, und den Kommis eines großen Welthauses, wie himmelweit verschieden!
Diese Behauptung ist zurückzuführen auf die Wirklichkeit der Dinge.
Wer in der Gerichtspraxis steht, wird bestätigen müssen, daß die Mehrzahl der Streitigkeiten zwischen Prinzipal und Gehilfen sich auf Zeugnißerlheilung bezieht, vor allem aber auf die immer wiederkehrende Frage, ob eine sofortige Entlassung gerechtigt war oder nicht, ob der Prinzipal einen gesetzlichen Grund hatte, dem Handlungsgehilfen den Stuhl vor die Thüre zu setzen, oder die gesetzliche Kündigungsfrist einhalten mußte und trotz EntReichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1899.
437 (Bassermann.)
lassung das Gehalt weiter zu zahlen verpflichtet ist.
Das sind die weitaus meisten Fälle, die zur Kognition der Gerichte kommen und sie weisen, da ja das Gesetz gleichmäßige Entlassungsgründe für Groß- und Kleinbetrieb festsetzt, doch ähnlich geartete Verhältnisse auf.
In den Verhandlungen am vergangenen Mittwoch hat man sich wiederholt über die Gewerbegerichte ausgesprochen, und ich möchte mich der anerkennenden Kritik, die sie auch von meinem Kollegen Hilbck erfahren haben, durchaus anschließen.
Sie haben günstig gewirkt, vorzugsweise durch die schnelle Rechtsprechung und das billige Verfahren; sie haben segensreich gewirkt, weil es in diesen Gewerbegerichten möglich ist, die Standesanschauungen in ganz anderer Weise zu berücksichtigen, als es in der Regel dem ordentlichen Richter gelingt, und sie haben durch die Betheiligung der Berufsgeuossen, Arbeiter und Arbeitgeber bei der Rechtsprechung, das Vertrauen in die Rechtspflege erhöht.
Für Handlungsgehilfen ist der heutige Zustand nicht befriedigend.
Wenn Klage erhoben wird bis zum Streitwerth von 300 Mark, geht der Handlungsgehilfe an das Amtsgericht, und da liegen die Verhältnisse, in großen Städten wenigstens, meistens so, daß unter Umständen 3 bis 4 Vertagungen vorkommen, ehe die Sache verhandelt wird, es vergehen oft Monate, bis es zu einem vollstreckbaren Urtheile kommt.
Das ist mißlich, soweit Gehaltsfrageu in Betracht kommen.
Es sind eine Reihe von Personen, die darauf angewiesen sind, ihr Gehalt rasch zu bekommen; es ist nachtheilig die Verschleppung vor allen Dingen dann, wenn es sich, wie so häufig, um Ertheilung eines Zeugnisses für zurückliegende Leistungen handelt.
Das sind alles Dinge, die so klar sind, daß sie einer weiteren Auseinandersetzung nicht bedürfen.
Dann kommt die zweite Instanz, und da geht die Sache nicht an die Kammer für Handelssachen, sondern an die Zivilkammer mit drei gelehrten Richtern, die sehr (u) oft den kaufmännischen Verhältnissen ferner stehen, namentlich dann ferner stehen als andere Richter, wenn bei dem betreffenden Gericht eine Kammer für Handelssachen errichtet ist, die die kaufmännischen Streitigkeiten vollständig an sich zieht.
Beträgt der Streitgegenstand über 300 Mark, dann geht die Sache an die Kammer für Handelssachen, und da urtheilt ein gelehrter Richter und zwei Prinzipale.
Da liegt es in der Menschennatnr, daß der eigene Standpunkt und die eigene Anschauung des Prinzipals sich in die Beurtheilung des Prozesses zu sehr einmischt, und so die Objektivität manchmal schwindet.
Wichtig sind die kaufmännischen Schiedsgerichte insbesondere in Prozessen, in denen es sich um die Konkurrenzklausel handelt.
Da haben wir das weitgehendste richterliche Ermessen eingeführt.
Wenn jemand über die Zeit des Vertrages hinaus sich bindet, nicht in ein Konkurrenzgeschäft oder in ein ähnliches Geschäft einzutreten bei Vermeidung einer Konventionalstrafe, daun soll künftig der Richter prüfen nach Zeit, örtlicher Ausdehnung des Verbots und Gegenstand des Verbots, ob die Grenzen der Mäßigung nicht überschritten sind, ob die Konventionalstrafe ihrer Höhe nach in Rücksicht auf das Gehalt und die Leistungen des Betreffenden als zu hoch bemessen oder als angemessen erscheint also ein weitgehendes richterliches Ermessen, wie wir das früher in diesem Umfang nicht gekannt haben.
Bisher war die Norm aufgestellt durch gewisse Entscheidungen des Reichsgerichts.
Wir müssen wünschen, daß in der Frage der Konkurrenzklausel nunmehr auch von den Richtern geurtheilt wird, so wie das der Wille war, als wir das Gesetz schufen; wir müssen wünschen, daß hier nicht lediglich die einseitige Beurtheilung durch die Prinzipale erfolgt, sondern daß dabei auch Gehilfen als Richter zugezogen werden.
Ich gebe dem Herrn Staatssekretär des ReichsjustizReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
amts darin recht: die Organisation der kaufmännischen (0) Richter wird verschiedenen Anschauungen begegnen.
Das sehen wir auch in den Vertretungen der Gehilfenschaft; während die Einen unbedingt dieselbe Organisation fordern, wie bei den Gewerbegerichten, haben wir auch schon andere Eingaben hier zur Hand bekommen, z.
B. vom Verband kaufmännischer Vereine in Frankfurt, die da meinen, daß am besten die kaufmännischen Gerichte den Amtsgerichten anzugliedern seien.
Also diese Streitfragen bestehen, auch die Frage, wie weit solche Gerichte obligatorisch zu machen sind, und andere, wie hier schon wiederholt näher ausgeführt ist.
Allein die Streitfragen bestehen auch seit einer Reihe von Jahren, und da werden wir sagen müssen: die verbündeten Regierungen werden sich doch einmal entschließen müssen, für die eine oder andere Anschauung Partei zu nehmen bei der Ausgestaltung dieses Gesetzentwurfs.
Mir will es scheinen, die Gerichte wären obligatorisch zu machen unter allen Umständen da, wo eine bestimmte Bevölkerungszahl vorliegt (sehr richtig!)
wo sich infolge dessen voraussichtlich das entsprechende Prozeßmaterial ergeben wird.
Im übrigen wird es nicht anders gehen, als daß man für die kleineren Orte den Landesjustizverwaltungen einen gewissen Spielraum läßt.
Ich möchte diese Erörterung damit schließen, daß ich die Bitte an das Reichsjustizamt bezw.
das Reichsamt des Innern, welches bei der Ausarbeitung dieses Entwurfes auch betheiligt ist, richte, doch diese Materie nicht ruhen zu lassen, sondern den langjährigen Wünschen der Handlungsgehilfen in der Frage der Einrichtung dieser Schiedsgerichte Rechnung zu wagen.
Nun möchte ich mir noch ein kurzes Wort über die Einigungsämter gestatten, die im Antrage Trimborn auf Nr.
85 der Drucksachen susi 2« verlangt werden, insbesondere über die Erweiterung der Kompetenz der Ge- (v) Werbegerichte als Einigungsämter.
Man hat hier ausgeführt, daß an manchen Orten der Gegensatz zwischen Arbeiter und Arbeitgeber sich so scharf gestaltet habe, daß gesetzliche Instanzen als Schiedsgerichte nichts mehr nützen können, daß eine Machtfrage vorliegt, und daß man angesichts solcher Verhältnisse ja jedes versöhnende Eingreifen irgend einer unparteiischen Instanz ablehnen wird.
Das gebe ich den betreffenden Rednern, die das ausgeführt haben, zu: das mag an manchen Orten so liegen, aber es werden an anderen Orten die Verhältnisse auch andere sein.
(Sehr richtig!)
Wir haben im Laufe der Debatten doch von manchem Redner mancher Fraktion gehört, daß wir auch in Deutschland doch noch recht befriedigende Verhältnisse zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber zu verzeichnen haben.
Wenn wir infolge dessen der Erweiterung und dem weiteren Ausbau der Gewerbegerichte als Einigungsämter an und für sich sympathisch gegenüberstehen, müßte man doch Eines sagen: wenn Sie die Gewerbegerichte ausbauen vielleicht in dem Sinn, wie es der Herr Kollege Trimborn hier angedeutet hat, ein Schaden wird dadurch unter keinen Umständen angerichtet, wo Kampfesstimmung herrscht, wo, wie der Herr Kollege Möller ausgeführt hat, die weiße Salbe nichts mehr nutzt, da wird eben das Einschreiten des Einigungsamts abgelehnt werden, ohne daß ein Schaden dadurch entsteht.
Also ich sollte glauben, daß wir uns durch eine gewisse Kampfesstimmung an manchen Orten Deutschlands nicht abhalten lassen dürfen, an den in der Gewerbeordnung festgelegten Grundsätzen festzuhalten.
Nun gestatten Sie mir noch eine ganz kurze juristische Ausführung.
Man hat hier wiederholt erklärt, es sei ein Nachtheil, daß im heutigen Gesetz das Einigungsamt nur 63 438 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1899.
M dann eintreten kann, wenn es von beiden Parteien angerufen wird.
Diese Ausführung ist meines Erachtens juristisch unzutreffend.
Ich kann mich auf den Herrn Geheimen Regierungsrath Dr. Wilhelms berufen, der bei allen diesen Gesetzen mitgearbeitet hat und ausdrücklich in seinem Kommentar feststellt der Herr Präsident gestattet mir wohl, daß ich diese kurze Bemerkung verlese Je nach Lage der Sache wird der Vorsitzende auch ohne Berufung des Einigungsamts, sofern dieselbe nicht von den Betheiligten verlangt wird, die Beilegung der Streitigkeit vermitteln können.
Also er kann es sogar als Vorsitzender allein.
Weiter wird gesagt: Der Anrufung ist Folge zu geben, wenn sie von beiden Theilen erfolgt.
Hierzu ist bemerkt: Damit soll keineswegs ausgesprochen werden, daß der Anrufung in denjenigen Fällen keine Folge gegeben werden darf, in denen sie nur von einem der beiden Theile erfolgt, sondern lediglich, daß der Anrufung, falls sie von beiden Theilen erfolgt, unter allen Umständen stattgegeben werden muß.
Der Anrufung kann daher auch Folge gegeben werden, wenn nur die Arbeitgeber oder nur die Arbeiter das Gewerbegericht als Einigungsamt, anrufen.
Ebenso wenig ist durch die Fassung des Abs.
1 ausgeschlossen, daß bei drohenden Arbeitseinstellungen oder drohenden Arbeiterentlassungen das Gewerbegericht oder dessen Vorsitzender aus eigener Initiative die Parteien zur Anrufung des Einigungsamts oder zur friedlichen Beilegung ihrer Differenzen zu veranlassen sucht.
Das geht meines Erachtens auch aus dem Wortlaut des Gesetzes hervor, daß nur gesagt werden will: die Berufung muß erfolgen, wenn beide Parteien anrufen, (s) Fakultativ kann auch auf Angehen einer Partei oder aus der eigenen Initiative des Vorsitzenden heraus die Vermittelung versucht werden.
Auf diese Befugniß ist ein großer Werth zu legen.
Man mutz auch das Eine noch sagen.
Die große Erbitterung pflegt doch schließlich nicht beim Beginn des Streiks vorhanden zu sein.
Sie wächst sich aus; je länger der Kampf dauert, desto stärker wird sie.
Da, wo ein verständiger Vorsitzender, der mit großer Autorität begabt ist, rechtzeitig eingreift, werden Sie unter Umständen auch eine Stimmung treffen, sowohl in den Arbeiter- wie den Arbeitgeberkreiscn, die es ermöglicht, einen Ausgleich herbeizuführen und dadurch den Streik zu vermeiden.
Ein weiterer Gesichtspunkt ist der, daß notorisch viele Streiks mit einer recht geringen Zahl von Streikenden beginnen.
Die Zahl mehrt sich im Lauf der Wochen und Monate.
Auch da könnte ein rechtzeitiges Eingreifen im Interesse der Aussöhnung dieser verbitterten Stimmung seitens des Gewerbegerichts nur nützlich wirken.
In dieser Richtung liegen uns auch Eingaben vor.
Vor mir liegt eine Eingabe des Ausschusses des Gesammtverbandes evangelischer Arbeitervereine Deutschlands vom 22.
Oktober und eine solche des Zentralraths der deutschen Gewerkvereine, die auch alle diese Gesichtspunkte hervorheben und auf die Nützlichkeit solcher Einigungsämter und die Ausdehnung ihrer Kompetenz hinweisen.
Darnach würde ich den Antrag Trimborn unter Nr.
o lediglich als eine authentische Interpretation des Gesetzes auffassen können.
(Sehr richtig!)
Was die geschäftliche Behandlung der Dinge anlangt, so möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, die Abstimmung über den Antrag Trimborn Dr. Hitze Nr.
1 und die Abstimmung über meinen Antrag auf Nr.
52 zu verbinden.
Diese Anträge sind identisch.
Ich sollte glauben, daß es hinsichtlich dieser Anträge einer Kommissionsberathung (0) nicht bedarf.
Die Kommission wird nicht in der Lage sein, einen vollständigen Entwurf eines Gesetzes über kaufmännische Schiedsgerichte auszuarbeiten, sondern wir werden uns, was diese Materie anlangt, bescheiden müssen, daß die verbündeten Regierungen uns einen Gesetzentwurf vorlegen.
Nachdem von allen Seiten des Hauses, auch von Seiten des Herrn Abgeordneten Jacobskötter, Sympathien gegenüber diesen Anträgen ausgesprochen sind, sollte ich meinen, daß die Regierungen nunmehr Veranlassung haben, möglichst bald mit diesem Gesetzentwurf an uns heranzutreten.
Ich würde daher bitten, bezüglich dieses Antrags Ziffer 1 bezw.
meines Antrags von einer Kommissionsberathung abzusehen, und empfehle, diesen Antrag ohne weiteres anzunehmen.
Was den Antrag Trimborn auf Nr.
85 Nr.
2 anlangt, so glaube auch ich, daß hier eine Kommissionsberathung unter Umständen zu praktischen Detailvorschlägen führen könnte, und bitte, diesen Antrag einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Vizepräsident l) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, was denAntrag Agster anlangt, so kann ich namens meiner politischen Freunde erklären, daß wir Absatz 1 annehmen werden; wir halten es für angebracht, daß die obligatorischen Gewerbegerichte auch auf die ländlichen Arbeiter ausgedehnt werden sollen.
Denn bei dem heutigen Verfahren sehen wir, daß manchmal bei Kontraktbruch, der an der Tagesordnung ist, auf Strafen erkannt wird, die man viel eher als eine Belohnung als eine Prämie ansehen kann.
(Sehr richtig!)
Es kommt oft genug vor, daß bei derartigen Streitigkeiten die geringen Summen, die dem Schuldigen auferlegt werden, vom neuen Arbeitgeber bezahlt werden.
Aus diesem Grunde ist uns der Antrag Agster unter 1 annehmbar.
Ich komme nunmehr auf den Antrag Baffermann.
Er verlangt in seinem Antrag Schiedsgerichte für die Kaufleute.
Das ist eine alte Forderung, welche die Kaufleute wiederholt erhoben haben, und man kann nur bedauern, daß der Bundesrath sich dieser durchaus berechtigten Forderung gegenüber ziemlich ablehnend verhält.
Es kommt darauf an, den Kaufleuten ein schnelles und billiges Recht zu geben.
Wie heute die Verhältnisse liegen, kann man wohl nicht behaupten, daß die Forderungen des Kaufmannstandes auf ein schnelles und billiges Recht erfüllt werden.
(Zustimmung.)
Die sozialdemokratische Partei will eine direkte Unterstellung der Kaufleute unter die Gewerbegerichte; die Betheiligten, 1 die Handlungsgehilfen, 1 sind indeß anderer Meinung; sie wünschen selbstständige Abtheilungen.
Es ist nur eine kleine Gruppe derselben, der wenige Hundert Anhänger1umfassende1Zentralverband der Handlungsgehilfen und Gehilfinnen, der dem sozialdemokratischen Antrage zustimmt.
Die Mitglieder dieses Zentralverbandes sind zumeist Lagerhalter sozialdemokratischer KonsumVereine, die schnelles und billiges Recht in ihrer zahlreichen Berufsstreitigkeit allerdings besonders nöthig haben.
Es ist bedauerlich, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts I) r. Nieberding am vorigen Mittwoch sich genau so geäußert, 1 wie er es118981im1Januar gethan hat.
1 Wir wissen recht wohl, 1 daß1im1Bundesrath verschiedene Meinungen bestehen; ich meine aber, daß ein Jahr genügte, diese Widersprüche auszugleichen, um den Bundesrath zu bestimmen, den Anträgen endlich einmal wohlwollend näher zu treten.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat auch angeführt, daß die kleineren Amtsgerichte vielleicht ihre Existenzfähigkeit verlieren würden.
Der Herr Kollege Baffermann hat bereits ausReichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1899.
489 () geführt, daß er anderer Ansicht sei, und daß das, was der Herr Staatssekretär angeführt hat, nicht als zutreffend bezeichnet werden könne.
Die Schiedsgerichte haben durchaus segensreich gewirkt; es sind eine ganze Menge von Berufsstreitigkeiten durch diese Gerichte durch Vergleich erledigt worden.
Das Verfahren ist billiger und einfacher, und darauf muß es dem Handlungsgehilfen vor allen Dingen ankommen.
Die Handlungsgehilfen wünschen, wie ich bereits ausgeführt habe, selbstständige Abtheilungen, die den Gewerbegerichten angegliedert werden mögen, oder, wo solche noch nicht bestehen, den Amtsgerichten bis auf weiteres; allerdings müßten diese den Amtsgerichten angegliederten Abtheilungen in sich ebenfalls durchaus selbstständig sein, und die Zusammensetzung des Gerichtshofes und das Verfahren analog den Gewerbegerichten ausgestaltet werden.
Wenn nun Herr Freiherr von Stumm in der Sitzung vom 18.
Januar d. I. der Befürchtung Ausdruck gab, daß durch die Schiedsgerichte Gegensätze zwischen Prinzipalen und Handlungsgehilfen geschaffen würden, so kann ich mich dieser Ansicht nicht anschließen.
Ich habe schon einmal betont, daß die Schiedsgerichte ausgleichend, versöhnend wirken, und ich glaube, daß dadurch das Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer ein viel besseres würde, als es heute oft ist, wo die Streitigkeiten vor die öffentlichen Gerichte gehören.
Ich will nur ein Beispiel anführen.
Das Hamburger Gewerbegericht hat im verflossenen Jahre 83 Prozent aller anhängig gemachten Sachen durch außergerichtlichen Vergleich erledigt.
Ein günstigeres Resultat läßt sich kaum denken.

Mit dem 21.
Jahre wird der junge Mann nach dem bürgerlichen Gesetzbuch für mündig erklärt, und es ist daher auch billig, ihn für seine Berufsangelegenheiten insoweit für mündig zu erklären, daß man ihm für die Wahlen der Beisitzer mit dem 21.
Jahre das aktive Wahlrecht zubilligt.
Das passive Wahlrecht wäre dann dementsprechend zweckmäßig auf das (L) 25.
Lebensjahr festzusetzen.
Damit schaffen wir nicht 21jährige Richter, sondern die zu wählenden Beisitzer sollen mindestens 25 Jahre alt sein.
Der Verband der deutschnationalen Handlungsgehilfen, der 22 000 Mitglieder zählt, wünscht, daß die Beisitzer, je ein Prinzipal und ein Gehilfe, wie bei den Gewerbegerichten, von beiden Theilen in getrennten Gängen unmittelbar und geheim zu wählen sind.
Meine Herren, das Verfahren bei diesen Schiedsgerichten muß ein mündliches sein, d. h. man muß nicht nöthig haben, sich einen Rechtsbeistand zu nehmen, wodurch das Verfahren verzögert und vertheuert würde.
Schnelles und billiges Recht brauchen wir!
Was unseren Standpunkt anbelangt, den wir wiederholt eingenommen haben, so wünschen wir, daß bei allen Verfahren die Beihilfe der Rechtsanwälte möglichst eingedämmt werde.
Was die Berufung anlangt, so sind wir der Meinung, daß dieselbe bei Sachen von 300 Mark an Platz zu greifen hat.
Wir sind nicht der Ansicht, daß man, wie bei den Gewerbegerichten, die Grenze auf 100 Mark festsetzen soll, sondern meinen, daß 300 Mark eine entsprechende Grenze bilden würden.
Besonders wünschenswerth ist es, daß die kaufmännischen Schiedsgerichte auch zuständig sind für Klagen, die sich auf Konkurrenzklauseln und Konventionalstrafen beziehen.
Die Schiedsgerichte, wie sie von den Kaufleuten verlangt werden, haben sich als ein dringendes Bedürfniß herausgestellt, wenn die sozialen Reformen, die im neuen Handelsgesetzbuch vorgesehen sind, thatsächlich verwirklicht werden sollen.
Auch wir wünschen, daß sämmtliche Anträge einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen werden, und daß aus deren Berathung etwas Brauchbares herauskommen möge.
Wir wünschen das im Interesse der betreffenden Kreise und legen auf die Einführung solcher Schiedsgerichte ein großes Gewicht.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort (0) hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe noch einige Bemerkungen gegen den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm zu machen.
Derselbe hat er ist leider nicht im Hause anwesend am 18.
Januar, heute vor acht Tagen, in seiner Rede zu Anfang gesagt, ich hätte mich widersprochen und gesagt, daß nur ein Drittel der Arbeiterschaft an den Gewerbegerichten Interesse habe.
Ich habe nicht gesagt, es ist ein Drittel an denselben interessirt, sondern ich habe nach dem stenographischen Berichte ausgeführt, daß 31, 27 Prozent von der 52 Millionen betragenden Bevölkerung an diesen Gewerbegerichten innerhalb Deutschland interessirt seien.
Ferner hat der Herr Abgeordnete von Stumm gemeint, daß hier in Berlin an den Gewerbegerichten auch eine große Zahl der Arbeitgeber als Gewerbebeisitzer gewählt seien, die Sozialdemokraten wären.
Auch das ist unrichtig: es sind hier in Berlin zur Zeit von 180 Gewerbegerichtsbeisitzern seitens der Arbeitgeber nur 20 Sozialdemokraten.
Auch hierbei kann von einer Terroristrung der sozialdemokratischen Arbeitgeber gegenüber den anderen Parteien nicht die Rede sein.
Ferner hat Herr von Stumm gesagt, daß das heutige Wahlverfahren unter allen Umständen geändert werden müßte, weil in diesen!
Wahlverfahren in allererster Linie die Macht der Sozialdemokratie liege, und er wünschte, daß nicht, wie heute, ein Fabrikant, der zirka 5000 Arbeiter beschäftigt, nur eine Stimme besitze, und der andere, der 10 Gehilfen beschäftige, ebenfalls eine Stimme; sondern dasselbe nach Besitz und Macht, dem Muster des preußischen Dreiklassenwahlsystems, einzurichten.
Meine Herren, richten Sie das Gesetz ein, wie Sie wollen das gebe ich auch Herrn Jacobskötter zu bedenken—: wie wir es verstanden haben unter den Gewerbegerichten uns wohnlich einzurichten, werden wirauchjetzt, nach- (v) dem Sie das Zwangsinnungsgesetz zur Ausführung gebracht haben, erleben, daß die sozialdemokratische Arbeiterschaft, die so lange den Innungen gegenüber sich feindlich gestellt hatte, auch unter dem neuen Zwangsinnungsgesetz wohnlich einrichten und in den Schiedsgerichten ihre Stellung nehmen wird, wie es das Gesetz verlangt.
Dann möchte ich auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm kommen, der sich sehr wegwerfend äußerte über Köchinnen, weil unser Antrag auch das Gesinde unter die Gewerbegerichtsgesetzgebung bringen will.
Er möge aber bedenken, daß er, und insbesondere die gesummte besitzende Klasse, heute nicht ohne Köchinnen fertig wird, und wenn das Gesinde unter die Gewerbeordnung kommt, ist es vor allen Dingen nöthig, daß auch Sachverständige vorhanden sind, die die Streitigkeiten zu schlichten verstehen, und ich bin der besten Ueberzeugung, daß die Freifrau von Stumm wohl kaum in der Lage sein würde, irgend wie darüber urtheilen zu können, es ihr wohl sehr schwer werden würde, am Kochherde die Arbeit zu verrichten, die heut durch die Köchinnen und Köche geleistet wird.
(Heiterkeit.)
Wenn Herr Freiherr von Stumm sagte, die Arbeitnehmer haben zum großen Theil selbst keine Freude an der Gewerbegerichtsgesetzgebung, und seinen eigenen Bezirk als Beispiel anführte, so möchte ich ihm entgegenhalten, daß in St. Johann seit vielen Jahren die Arbeitnehmer um ein Gewerbegericht petitionirt haben, und in der letzten Zeit, trotzdem er selbst in starkem Maße darauf einwirkte, ein Gewerbegericht nicht zu stände kommen zu lassen, doch endlich der Wille der Arbeitnehmer zum Ausbruch gekommen ist, und heute ein Gewerbegericht dort besteht.
Ich bitte Sie, meine Herren, nehmen Sie diese unsere Anträge an, überweisen Sie dieselben einer Kommission 63 446 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1899.
() und ich bin der festen Ueberzeugung, daß etwas Gutes für die Arbeiterschaft herauskommen wird.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzie«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobsen.
Zaeobsen, Abgeordneter: Es ist von so verschiedenen Seiten das Lob von den Gewerbegerichten gesungen worden, fast von allen Seiten des Hauses hat man geäußert, daß die Gewerbegerichte bisher sich bewährt haben, ich bin deshalb der Meinung, daß der sozialdemokratische Antrag auf obligatorische Einführung der Gewerbegerichte zu unterstützen ist, und wenn ich vielleicht etwas von meinen näheren Freunden in dieser Beziehung abweiche, so will ich doch hier bekunden, daß ich bezüglich des Punktes im großen und ganzen mit dem Antrage übereinstimme.
Auch bezüglich des Punktes 2 muß ich meinem Herrn Vorredner beipflichten, daß man nicht so wegwerfend, wie der Herr Kollege Freiherr von Stumm, über die Köchinnen urtheilen soll; denn auch in diesem Stande giebt es intelligente Personen, die geeignet sind, ein Urtheil abzugeben resp.
als Beisitzer zu fungiren.
Nur betreffs des 3.
Punktes kann ich mich nicht dazu entschließen, das Wahlrecht schon mit dem 20.
Lebensjahre beginnen zu lassen.
Ich meine, wenn jemand urtheilen soll, so gehört dazu eine gewisse Erfahrung, und die ist nach meiner Ueberzeugung erst mit dem 30.
Lebensjahre vorhanden.
Daß ein Bedürfniß vorhanden ist, die Gewerbegerichte obligatorisch zu machen, ist auch aus anderen Arbeiterkreisen als den sozialdemokratischen bewiesen, wie uns die vorliegenden Petitionen darthun.
Es liegt uns eine Petition von den Hirsch-Tunckerschen Gewerkvereinen vor, es liegt ferner eine Petition vor von evangelischen, sowie christlich-sozialen Arbeitervereinen.
Also meines Erachtens ist damit bekundet, daß entgegen einigen Ausführungen der rechten Seite ein Bedürfniß überall vorhanden ist.
Was ich in dem sozialdemokratischen Anis) trag vermisse, ist der Hinweis, daß die Gewerbegerichte auch als Einigungsämter zu fungiren haben, und verweise ich auf den Punkt 3 der Petition der deutschen Gewerkvereine, der diese Forderung stellt.
Auch im Zentrumsantrag ist darauf hingewiesen worden, daß die Gewerbegerichte verpflichtet sind, auf Anrufung auch nur eines Theils als Einigungsamt in Thätigkeit.
zu treten.
Ich halte dies für einen sehr wichtigen Punkt, daß gerade bei gewerblichen Streitigkeiten schon so rechtzeitig wie möglich die Gewerbegerichte als Einigungsamt in Thätigkeit treten.
Ich will ferner nicht unterlassen, noch hinzuweisen auf eine andere Einrichtung, die geeignet ist, auch vielfache Streitigkeiten gewissermaßen im Keim zu ersticken, resp.
zum Ausgleich zu führen.
Es sind dies die Arbeiterausschüsse, wie sie in vielen Betrieben schon heute eine segensreiche Thätigkeit entfalten.
Sie werden mir vielleicht erlauben aus dem Berichte der Gewerbeaufsichtsbeamten in dieser Beziehung einiges vorzulesen.
Es steht da in einem Bericht aus Oberbayern: Die Bildung und Thätigkeit von Arbeiterausschüssen erwähnen die Aussichtsbeamten für die Bezirke Niederbayern und Unterfranken, wo „die Ausschüsse sich gut zu bewähren scheinen.
Das Gleiche berichtet der Aufsichtsbeamte für den Bezirk Meißen über die „in den meisten größeren Anlagen bestehenden Ausschüsse ''.
Ferner: in einer großen Fabrik wird von den Arbeiterausschüssen darüber berathen, in welcher Weise Ueberstunden stattfinden sollen u. s. w. Ich meine, diese Arbeiterausschüsse können dadurch, daß der Arbeitgeber mit den Arbeitern Hand in Hand geht, viel Segensreiches stiften und Streitigkeiten können beigelegt werden, bevor solche zu Arbeitsniederlegung resp.
Streiks führen.
Natürlich muß es den Arbeitern gestattet sein, in diesen Arbeiterausschüssen, ohne etwaigen Maßregelungen ausgesetzt zu sein, frei zu sprechen und auf etwaige Mißstände in den (0) Fabriken aufmerksam zu machen.
Meine Herren, wenn ich noch auf einige Aeußerungen des Herrn Freiherrn von Stumm zurückkomme, so glaube ich, daß solche Aeußerungen, wie sie Herr von Stumm vor acht Tagen gethan- hat, nicht dazu beitragen, die Kluft, die in sozialer Beziehung besteht, zu überbrücken; denn wenn Herr von Stumm erwähnt, daß er mit Mißtrauen die Urtheile betrachte, die von den Schiedsgerichten gefällt werden, wenn Sozialdemokraten als Beisitzer fungiren, so halte ich dies nicht für richtig.
Aber selbst Herr von Stumm muß zugeben, daß die Gewerbegerichte sich gut bewährt haben, und er ist ja auch nicht dagegen; er will nur keine Wahlen, um zu verhindern, daß die Sozialdemokraten dadurch gestärkt werden.
Ich habe nicht diese Furcht vor einer Stärkung der Sozialdemokraten in dieser Hinsicht und meine, wenn jeder Arbeitgeber den Arbeitern gegenüber seine Pflicht thut, indem er ihnen angemessene Löhne giebt und mit denselben, wie ich schon vorher erwähnte, möglichst in den Arbeiterausschüssen über dieses und jenes sich ausspricht, daß dann auch em besseres Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeiter in Zukunft möglich ist.
Im übrigen kann ich mich nur dem Antrage meines geehrten Kollegen Fischbeck anschließen, den Gegenstand einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Ich hoffe, daß aus dieser Kommission ein Gesetz hervorgehen möge, welches sich für das Einverständniß zwischen Arbeitnehmer und Arbeitgeber als segensreich bewähren möge.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roestcke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, in seiner Rede vom Sonnabend hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm zum Schluffe sich wie folgt ausgesprochen: Aber, meine Herren, als Kronzeugen hat, glaube M ich, Herr Roestcke doch wahrhaftig keinen Grund gehabt, Herrn von Heyl zu zitiren; denn in demjenigen Punkte, der im Vordergründe der ganzen Debatte und des ganzen Streites steht, in Beziehung auf die Berufs vereine, hat Herr von Heyl sich gar nicht anders ausgedrückt, als ich es von jeher auch gethan habe.
Meine Herren, das ist vollkommen richtig; denn ich bin allerdings eingetreten für das Recht der Arbeiter, sich selbstständig zu organisiren, wie auch die Arbeitgeber sich selbstständig organisiren können, und ich habe die gemeinsame Organisation immer nur für gewisse Zwecke und Aufgaben empfohlen: Herr von Stumm und Herr von Heyl stehen dagegen auf dem Standpunkt, daß man nur gemeinsame Berufsvereine zulassen solle.
Während nun aber die nationalliberale Partei und ich glaube, auch Herr von Heyl die Konsequenz dieser Ansicht zieht, nämlich für die Aufrechterhaltung und für die Ausdehnung der Gewerbegerichte, eine der ersten und bedeutsamsten Institutionen, in welchen von einer solchen gemeinsamen Vertretung beider Theile die Rede sein kann, eintritt, hat Herr von Stumm sich sehr entschieden gegen die Gewerbegerichte ausgesprochen; er will sie nicht nur nicht ausdehnen, sondern er würde sie am liebsten ganz abschaffen.
Herr von Stumm ist schon von verschiedenen Rednern in dieser Beziehung so gründlich widerlegt worden, daß ich heute nicht das Wort genommen haben würde, wenn er nicht einige Ausführungen gemacht hätte, die sich speziell auf das Berliner Gewerbegericht beziehen.
So hat er sich darauf berufen, daß der frühere Vorsitzende des Berliner Gewerbegerichts ausdrücklich erklärt habe, daß während seiner Amtsthätigkeit kein Urtheil von dem Gewerbegericht gefällt worden sei, welches sich nicht seiner Zustimmung zu erfreuen gehabt hätte.
Herr von Stumm folgerte Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1899.
441 (Roesicke Dessau) -) daraus, daß er ebenso gut die Urtheile allein hätte machen können, wenn er Amtsrichter gewesen wäre.
Meine Herren, der frühere Vorsitzende der jetzige ist Herr Dr. von Schulz, der ja auch von Herrn von Stumm erwähnt worden ist war Herr v --.
Freund.
Ich habe mich bei ihm erkundigt, und er giebt zu, eine solche Aeußerung einmal gethan zu haben, aber nur, um nachzuweisen, daß die Entscheidungen, die damals getroffen worden sind, durchaus richtige waren, und daß er sich als Vorsitzender durch die Sachkenntniß und die Sachverständigkeit der Beisitzer sehr oft habe überzeugen lassen.
Er ist sogar der Meinung, daß große Divergenzen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern nur in seltenen Fällen vorgekommen sind.
Herr von Stumm hat dann ans der Thatsache, daß von den Prozessen, die bei dem Gewerbegerichte in Berlin anhängig gemacht sind, nur 4 Prozent auf die Arbeitgeber, dagegen OS'.
Prozent auf die Arbeitnehmer entfallen, zu folgern gesucht, daß die Arbeitgeber dem Gewerbegericht Berlin mit Mißtrauen gegenüberstehen.
Meine Herren, ich stehe doch auch hier im Verkehrsleben und muß sagen: wenn auch in der ersten Zeit nach Einführung der Gewerbegerichte eine erhebliche Anzahl von Arbeitgebern dieser Neuerung nicht sehr sympathisch gegenüber gestanden haben mag, hat sich das doch seitdem wesentlich geändert, und ich habe in den letzten Jahren von einem Mißtrauen in dieser Beziehung nichts gehört und nichts kennen gelernt.
Es ist aber auch ganz natürlich, daß die Zahl der Arbeitnehmer, die bei dem Gewerbegericht Recht suchen, eine sehr viel größere ist als die der Arbeitgeber.
Man bedenke nur, daß ans jeden Arbeitgeber eine ganze Reihe von Arbeitnehmern kommt und schon aus diesem Grunde die Zahl verhältnißmäßig größer sein muß.
Dann ist zu berücksichtigen, daß ein Objekt, welches an sich nicht bedeutend und namentlich für den Arbeitgeber als unbedeutend anzusehen ist, sodaß er sich auf einen (ry Prozeß deshalb überhaupt nicht einlassen wird, für den Arbeitnehmer von großer Bedeutung fein kann; dieser muß, um zu seinem Rechte zu kommen, sich an das Gewerbegericht wenden und thut es heute natürlich um so eher, als die Kosten nicht bedeutend sind, und der Prozeß schnell erledigt ist.
Dann ist auch zu berücksichtigen, daß der Arbeitgeber doch immer in einer günstigeren Lage gegenüber dem Arbeitnehmer sich befindet, insofern, als er derjenige ist, der zu zahlen hat, während der Arbeitnehmer etwas zu verlangen hat.
Die Löhne werden ja ganz allgemein postnumerando bezahlt, sodaß der Arbeitgeber ruhig abwarten kann, bis der Arbeiter mit seinen Forderungen an ihn herantritt, also auch aus diesem Grunde gar keine Veranlassung hat, sich an die Gerichte zu wenden.
Eins aber, meine Herren, ist noch hervorzuheben, das nach meiner Ansicht ganz besonders für den Werth der Gewerbegerichte spricht.
Es hat sich nämlich gezeigt ich weiß nicht, ob in demselben Maße an anderen Orten, jedenfalls in Berlin —, daß es eine große Reihe von Arbeitgebern giebt, die die Gewerbeordnung nur sehr oberflächlich kennen und sie namentlich nicht auf ihr Verhältniß zum Arbeiter anzuwenden Pflegen.
Aus diesem Grunde entstehen Prozesse in großer Zahl, die vermieden werden könnten, wenn die Herren sich rechtzeitig über die gesetzlichen Bestimmungen informirten.
Es kommt hinzu, wie mir von dem Gewerbegericht in Berlin bestätigt wird, daß eine Reihe von Prozessen hätte vermieden werden können, wenn die Arbeitgeber oder deren Vertreter, die Angestellten, die Zwischenpersonen, die zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern stehen, sich wenigstens genau über die eigene Arbeitsordnung informirt hätten.
Der Umstand, daß man sich nicht einmal darüber klar geworden ist, was für Rechte den Arbeitern zustehen, hat vielfach solche Prozesse hervorgerufen.
Man bestätigt mir aber auch, daß diese Verhältnisse sich in den letzten Jahren (0) gebessert haben, und man glaubt und 'ich glaube es auch —, daß in dieser Beziehung das Gewerbegericht sehr wohlthätig gewirkt hat.
Nun handelt es sich aber und das möchte ich noch anführen zur Erklärung für die große Zahl von Prozessen, die hier in Berlin stattgefunden haben durchaus nicht immer um Prozesse, in welchen aus Unkenntniß der Gesetze gehandelt worden ist, in welchen ein Arbeitgeber glaubt, mit Recht dem Arbeitnehmer etwas vorenthalten zu können, was der Arbeiter alsdann durch einen Prozeß bei dem Gewerbegericht zu erstreiten suchen muß, sondern es kommen auch viele Prozesse vor, die auf Böswilligkeit beruhen, Böswilligkeit insofern, als die betreffenden Arbeitgeber ich spreche hier lediglich von einer gewissen Klasse darauf ausgehen, Nutzen zu ziehen aus den Löhnen, die sie den Arbeitern vorenthalten.
Auch hier hat das Berliner Gewerbegericht insofern wohlthätig gewirkt, als es mit Hilfe der Sachverständigkeit der Beisitzer gelungen ist, derartige Schwindeleien aufzudecken und nach dieser Richtung hin Besserung eintreten zu lassen.
Ich erinnere nur an den sogenannten Häuserbauschwindel, der hier in Berlin sehr große Dimensionen angenommen hatte, indem sich sogenannte Baubanken gebildet hatten, die Grundstücke kauften und sie dann an irgend jemand wieder verkauften, dessen einzige Qualifikation in seiner vollkommenen Mittellosigkeit bestehen mußte, damit, wenn es zur Subhastation kam, er nichts hatte, an ihn also nicht herangetreten werden konnte, und das bebaute Grundstück billig an die betreffende Bank zurückfiel.
Es ist ja bekannt, daß dadurch Handwerker sehr vielfach ihre berechtigten Forderungen verloren haben; aber auch Arbeitern sind vielfach die Löhne nicht gezahlt worden, und sie sind deshalb sehr häufig gezwungen gewesen, ihr Recht beim Gewerbegericht zu suchen.
Noch einen anderen interessanten Fall möchte ich er- (r ) wähnen, der dazu geführt hat, daß beim hiesigen Gewerbegericht in einem einzigen Jahre ein Arbeitgeber 70 mal verklagt ist.
Eine sogenannte Akademie für Kravattenfabrikation machte in den Zeitungen bekannt, daß Frauen und Mädchen für 10, 20, 30 Mark die Kravattenfabrikation in kurzer Zeit derart erlernen könnten, daß sie selbst einer solchen Werkstatt vorstehen könnten.
Meine Herren, viele Frauen und Mädchen haben sich einsangen lassen, sind hingegangen, haben das Geld vorher bezahlt, haben 14 Tage oder 3 Wochen, oder noch länger dort gearbeitet und der betreffende sogenannte Direktor der „Akademie '', die weiter nichts ist, als ein kleines Kravattengeschäft, hat den Nutzen davon gehabt, indem er gutes Geld und gute Arbeitskräfte zugleich bekam, während von einem Erlernen irgend eines Theils dieser Fabrikation gar keine Rede war.
Auch nach der Richtung ist es möglich gewesen, durch die Sachverständigkeit der betreffenden Beisitzer Aufklärung zu schaffen.
Meine Herren, es ist hier von allen Seiten mrt Ausnahme des Herrn Freiherrn von Stumm dieser Werth der Gewerbegerichte anerkannt und besonders hervorgehoben worden, wie viel besser sie sich bewährt haben als die Amtsgerichte, die sich früher mit diesen Sachen zu befassen hatten, weil die Amtsgerichte gar nicht in der Lage waren, so schnell und so billig zu arbeiten, wie es die Gewerbegerichte thun.
Ich glaube hiernach, daß auch eine Ausdehnung der Gewerbegerichte auf weitere Kreise wohl am Platze ist.
Ich glaube ferner, daß es nothwendig und wünschenswerth ist, Bestimmungen in das Gesetz aufzunehmen, wodurch die Sicherheit gewährt wird, daß die Einführung solcher Gewerbegerichte in immer weiterem Maße stattfindet, und zwar um so mehr, als es in der That eine ganze Reihe von Gemeinden giebt, die sich aus unverständlichen Gründen weigern, trotz der großen Zahl 442 Reichstag.
IS.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1899.
() von Arbeitgebern und Arbeitnehmern, die dort ansässig sind, Gewerbegerichte einzuführen, und leider auch die verbündeten Regierungen von dem Recht, das ihnen durch das bestehende Gesetz gegeben ist, nicht in genügendem Maße Gebrauch machen.
Ich lasse die Frage, in wie weit die Frauen bei den Wahlen betheiligt werden sollen, vorläufig offen, ebenso die Frage, ob es sich nicht empfehlen würde, mit dem aktiven und passiven Wahlrecht weiterherabzugehen; denn ich bin der Meinung, daß das Alter von 25 bezw.
30 Jahren allerdings etwas hoch gegriffen ist.
Immerhin glaube ich, daß das eine Nebenfrage gegenüber den anderen prinzipiellen Fragen ist, die hier aufgeworfen sind.
Meine Herren, was die kaufmännischen Schiedsgerichte betriff, so sind diese insbesondere vom Herrn Kollegen Wassermann in so vortrefflicher Weise befürwortet worden, und Herr Kollege Wassermann hat auch das, was der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm gegen die kaufmännischen Schiedsgerichte ausgeführt hat, so treffend widerlegt, daß ich glaube, bei der vorgerückten Zeit von einer weiteren Empfehlung derselben absehen zu sollen.
Ich habe meinerseits gegen den Vorschlag des Herrn Kollegen Wassermann, über die Resolutionen, die sich mit den kaufmännischen Schiedsgerichten befassen, hier gleich im Plenum abzustimmen, nichts einzuwenden, würde aber empfehlen, daß alle übrigen Anträge der bereits von zwei Seiten vorgeschlagenen Kommission zur weiteren Berathung überwiesen werden, in der Hoffnung, daß es uns gelingt, noch in dieser Session etwas brauchbares zu Stande zu bringen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Das Schlußwort für den Antrag Nr.
36 der Drucksachen hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, (L) ich werde mich bei der vorgerückten Zeit darauf beschränken, eine Reihe von Einwendungen, die gegen unseren Antrag gemacht worden sind, zu widerlegen und dabei Gelegenheit haben, auf die Aeußerungen der verschiedenen Herren Redner einzugehen.
Was den Antrag des Herrn Kollegen Wassermann betrifft, so werden wir demselben zustimmen.
Die Forderung auf kaufmännische Schiedsgerichte ist ja auch in unseren Anträgen enthalten.
Auch wir wollen die Errichtung von kaufmännischen Schiedsgerichten; wir sind nur der Meinung, daß diese Forderung dadurch am leichtesten und bequemsten erfüllt würde, wenn die Streitigkeiten zwischen Prinzipalen und Handlungsgehilfen unter einander ebenfalls der Entscheidung der Gewerbegerichte überwiesen werden, wobei es ja leicht möglich sein wird, bei den Gewerbegerichten besondere Kammern sür die Entscheidung kaufmännischer Streitigkeiten einzurichten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann mich um so mehr enthalten, des längeren auf diesen Punkt einzugehen, als ja dieser Antrag der Herren Kollegen Wassermann und Trimborn eigentlich nur eine Wiederholung der in der vorigen Session vom Reichstag gefaßten Resolution ist.
Die Väter der im vorigen Jahre beschlossenen Resolution des Reichstags sind die sozialdemokratischen Mitglieder der Handelsgesetzbuchkommission.
Auf Antrag der sozialdemokratischen Mitglieder wurde in der Kommission, die das Handelsgesetz berief, eine Resolution beschlossen, welche in der Forderung gipfelte, für die Entscheidung von Streitigkeiten im Handelsgewerbe Schiedsgerichte einzurichten.
Dieser Antrag wurde von der Kommission angenommen, er kam als Antrag der Kommission vor das Plenum und wurde vom Hause einstimmig angenommen.
Die heutigen Anträge sind also, wie gesagt, nur eine Wiederholung der vorjährigen Resolution.
Also, meine Herren, ich glaube, im Interesse unserer Zeit zu handeln, wenn ich auf diesen Theil der (O) Anträge Trimborn und Wassermann nicht näher eingehe.
Was nun die Anträge des Zentrums anlangt, so hat der Herr Kollege Trimborn in der Begründung desselben eine Reihe von Ausführungen gemacht, denen wir aufs allerentschiedenste entgegentreten müssen.
Herr Kollege Trimborn hat zwar die bittere Pille, die er uns durch die Bekämpfung unserer Anträge vorsetzte, etwas versüßt, indem er zunächst meinem Freunde Zubeil ein Lob ausgesprochen hat dafür, daß dieser sich mit dem Gewerbegerichtsgesetz einverstanden erklärt hat.
Ich nehme nicht an, daß Herr Kollege Trimborn dieses Lob ausgesprochen hat, um uns mit unseren Verbesserungsanträgen in Widerspruch zusetzen oder um unsere Thätigkeit in Bezug auf Verbesserung des Gewerbegerichtsgesetzes zu beeinträchtigen.
Aber warum Herr Kollege Trimborn es so außerordentlich wunderbar findet, wenn die Sozialdemokratie sich zustimmend äußert zu einer Institution, in der der Versuch gemacht wird, vernünftige Einrichtungen für die Arbeiterklasse zu schaffen, ist mir unerfindlich.
Wenn der Abgeordnete Trimborn die Thätigkeit der Sozialdemokraten in diesem Hause verfolgt, wird er finden, daß wir die zum Schutze der Arbeiter erlassenen Gesetze immer vertheidigt haben, wenn von anderer Seite ihre Beseitigung verlangt wurde, und er wird weiter finden, daß die meisten guten Einrichtungen solcher Gesetze den Anträgen der Sozialdemokraten zu verdanken sind, die dafür gesorgt haben, daß diese Gesetze einigermaßen gebrauchsfähig wurden.
Und auch ich kann ohne weiteres zugeben, daß das Gewerbegerichtsgesetz relativ das beste von unseren sozialen Gesetzen ist.
Trotzdem sehen Sie aus unserem Antrage und der Begründung des Antrages durch den Kollegen Zubeil, daß wir auch dieses Gesetz noch für sehr verbesserungsbedürftig erachten.
(Sehr wahr!
links.)
Das Lob, welches mein Freund Zubeil dem Gewerbe- (v) gerichtsgesetz ausgesprochen hat, kann daher unmöglich so aufgefaßt werden, als ob alle Wünsche der Sozialdemokratie in Bezug auf dieses Gesetz erfüllt sind; es kann nur so aufgefaßt werden, daß er sich für befriedigt erklärt hat, daß wir ein soziales Gesetz haben, welches auch für die Sozialdemokratie die Grundlage bietet, durch Verbesserungen etwas Vollständiges und Brauchbares aus diesem Gesetze zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat sich der Kollege Trimborn hauptsächlich dagegen gewendet, daß wir die Einführung der Gewerbegerichte obligatorisch machen wollen.
Er scheint darunter verstanden zu haben, daß es unsere Absicht ist, auf jedem Dorfe ein Gewerbegericht zu errichten, er scheint zu meinen, daß wir mit der Forderung, die Errichtung von Gewerbegerichten obligatorisch zu machen, das Verlangen verbinden, für jede noch so kleine Gemeinde den Apparat des Gewerbegerichts in Bewegung zu setzen.
So ist unsere Forderung nicht zu verstehen.
Wir sind der Meinung, daß, so gut es möglich ist, für die Rechtsprechung in Zivil- und Strafsachen Amtsgerichte in genügender Anzahl zu schaffen, so gut ist es auch möglich, für eine ausreichende Zahl von Gewerbegerichten zu sorgen, wobei ganz gut mehrere Orte ein gemeinsames Gericht erhalten können.
Wir wollen aber die Errichtung von Gewerbegerichten nicht abhängig gemacht sehen von dem Willen des Unternehmerthums, deren Einfluß meist dabei entscheidend ist, und das in den Gemeinden vielfach uneingeschränkt herrscht.
(Sehr richtig!
links.)
Wir können deswegen nicht für diesen Theil des Trimbornschen Antrages stimmen, weil er die Errichtung von Gewerbegerichten schließlich doch in das Belieben der Landesregierungen legt.
Das ist doch eine Thatsache, die Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1899.
443 (Singer.)
M die Herren vom Zentrum nicht läugnen können, daß, wenn es im Reichstage gelungen ist, die soziale Gesetzgebung einen Schritt vorwärts zu bringen, sofort sich der Widerstand gegen die Ausführung der Resormgesetze in den einzelnen Landtagen zeigt.
(Sehr richtig!
links.)
Das haben wir namentlich in Preußen gesehen, wo infolge des elenden Wahlgesetzes eine reaktionäre Mehrheit im Landtage herrscht, die energisch und leider mit Erfolg gegen die soziale Gesetzgebung des Reichstages arbeitet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Um die Weiterführung der Sozialreform zu verhindern, werden die Landtage von den Konservativen und Nationalliberalen gegen den Reichstag ausgespielt.
(Sehr wahr!
links.)
Dieser Thatsache gegenüber, meine Herren, werden Sie es begreiflich finden, wenn wir an unserem Antrage festhalten und den Forderungen des Zentrums, welches sich gegen die obligatorische Errichtung von Gewerbcgerichten wendet, nicht nachgeben.
Wir haben die Ueberzeugung, daß durch den Verzicht auf die obligatorische Errichtung der Gewerbegerichte, den Herr Kollege Trimborn und seine Freunde in ihrem Antrag aussprechen, die Errichtung von Gewerbegerichten jedesmal verhindert werden kann, auch wenn es für die Arbeiter noch so nothwendig ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Antrag ist nicht geeignet, auch nur Ihre eigenen Ansprüche zu erfüllen.
Wenn es Ihnen ernst damit ist, in Orten, in denen infolge der Entwicklung der Industrie sich die Nothwendigkeit eines Gewerbegerichts herausgestellt hat, solche einzuführen, dann, meine Herren, müssen Sie für unseren Antrag stimmen.
Dann hat Herr Kollege Trimborn gegen die obligatorische Errichtung von Gewerbegerichten noch den Einwand gemacht, dieselben seien nicht nöthig in Gegenden mit L) unentwickeltem Gewerbebetrieb.
Meine Herren, die Richtigkeit dieser Ansicht ist doch außerordentlich zweifelhaft.
Meine Herren, Sie bestrafen mit solchen gesetzgeberischen Ansichten doch die Kleinmeister und Arbeiter an den Orten mit unentwickeltem Gewerbebetrieb dafür, daß sie nicht an Orten mit höher entwickelterem Gewerbebetrieb thätig sind.
Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitern kommen doch auch an Orten mit wenig entwickelter Industrie vor, da vielleicht noch mehr als im Fabrikbetrieb.
Weshalb wollen Sie die kleineren Orte schlechter behandeln und diese Gewerbtreibenden und Arbeiter mit den aus ihrem Arbeitsverhältniß entstehenden Streitigkeiten auf den langwierigen Weg der Verhandlung vor das Amtsgericht verweisen
Das ist eine eigenthümliche Illustration zu den agrarischen Bestrebungen, die Arbeiter an der Abwanderung aus den kleinen Städten und dem Lande zu hindern.
Dann meinte Herr Kollege Trimborn, er sei nicht für die Ausdehnung der Zuständigkeit der Gewerbegerichte auf die Landwirthschaft.
Meine Herren, wir können jetzt die Arbeiterverhältnisse in der Landwirthschaft nicht mehr behandeln, wie vor zehn oder zwanzig Jahren.
Heute hat sich die Landwirthschaft ebenfalls zu einem industriellen Betriebe entwickelt, besonders die größere Landwirthschaft.
(Sehr richtig!
links.)
Die Zuckerfabriken, die Brennereien, die Molkereien u. s. w-, welche als Nebenbetriebe der Landwirthschaft gelten, beschäftigen so viele Arbeiter und geben in ihren Einrichtungen und Lohnverhältnissen so viel Anlaß zu Streitigkeiten aller Art, daß auch für sie eine Einrichtung nöthig ist, die den Arbeiter schnell und billig zu seinem Recht kommen läßt.
(Sehr wahr!
links.)
Einen ganz besonderen Horror hatte Herr Kollege Trimborn da theilte er die Auffassung des Herrn von Stumm vor dem Verlangen, daß die Gewerbegerichte (0) auch über Streitigkeiten zwischen Dienstboten und ihren Herrschaften urtheilen sollen.
Ja, warum denn
Was in aller Welt haben die Herren für Gründe, eine in der Hauswirthschaft beschäftigte Person anders zu behandeln als wie jeden anderen Arbeiter, der mit einem Unternehmer einen Arbeitsvertrag schließt.
Wenn die Herren etwa glauben, zwischen Dienstboten und ihren Dienstherrschaften kämen keine Streitigkeiten vor, dann sollten sie sich an den Stellen erkundigen, die heute schon als eine Art Schiedsgericht für solche Streitigkeiten fungiren; das sind die Ortspolizeibehörden.
Bei diesen werden Streitigkeiten zwischen Dienstboten und Herrschaft zunächst verhandelt, und der Versuch eines Vergleichs gemacht.
Diese Thätigkeit der Ortspolizeibehörden basirt auf einer Bestimmung des Allgemeinen Landrechts.
Also schon zu jener Zeit hat man es für nothwendig erachtet, eine Instanz zu schaffen, vor welcher derartige Streitigkeiten entschieden und verglichen werden können.
Woher kommt denn nun bei den heutigen, modern entwickelten Verhältnissen die Abneigung, meine Herren, den Dienstboten es möglich zu machen, anders als auf dem langwierigen Wege des gewöhnlichen Gerichtsverfahrens zu ihrem Recht zu kommen!
Außerdem irrt der Herr Kollege Trimborn, wenn er glaubt, daß zwischen Dienstboten und Herrschaften gar keine Streitigkeiten vorkommen.
Ich habe hier aus den Mittheilungen des Verbandes deutscher Gewerbegerichte eine Notiz aus Mainz, in der folgendes berichtet wird.
Der Herr Präsident hat die Güte, mir zu gestatten, die wenigen Zeilen zu verlesen.
Aus dem Bericht des Gewerbegerichts Mainz geht hervor, daß daselbst im Geschäftsjahr 189697 39 Klagen zwischen Dienstboten und Herrschaft gegen 23 des Vorjahres beim Gewerbegericht erhoben worden sind.
Von diesen 39 Klagen wurden 15 durch Vergleich vom Vorsitzenden erledigt, 5 wurden wegen Ausbleibens der Beklagten und 12, (v) weil eine Einigung nicht zu erzielen war, zurückgezogen.
Und der Vorsitzende des Gewerbegerichts giebt hierzu folgende Erläuterung: Es besteht hier in Mainz vielfach die Ansicht, als könnten private Streitigkeiten der verschiedensten Art vor dem Gewerbegericht zum Austrag gebracht werden.
Insbesondere hat diese Auffassung in den Kreisen der Dienstboten Eingang gefunden, und so wenden sich diese schon seit Jahren fast bei jedem Streitfall mit ihrer Herrschaft an das Gewerbegericht.
Obwohl sie hier stets und noch, bevor eine Klage aufgenommen wird, auf die Unzuständigkeit des Gewerbegerichts aufmerksam gemacht werden, wird doch regelmäßig die dringende Bitte vorgetragen, die Dienstherrschaft wenigstens einmal vorzuladen.
Dann sagt der Vorsitzende des Gewerbegerichts in Mainz am Schluß seiner Ausführungen, nachdem er den Gang der Verhandlung dargelegt hat: Unter allen Unständen hat dies Verfahren den Vorzug, daß den Dienstboten im Einigungsfalle Gelegenheit gegeben ist, sich ohne Zeitverlust einen anderen Dienst suchen zu können.
Lehnt die Dienstherrschaft eine Verhandlung ab, oder giebt dieselbe einer Vorladung keine Folge, was indeß nur in ganz seltenen Fällen geschieht, so ist damit selbstverständlich jede weitere Thätigkeit des Vorsitzenden ausgeschlossen.
Meine Herren, mir lag daran, Ihnen den Nachweis zu führen, daß sowohl von Dienstherrschaften als Dienstboten das Bedürfniß empfunden wird, eine Instanz zur schnellen Erledigung ihrer Streitigkeiten zu besitzen, und daß als die naturgemäße Instanz hierfür von beiden 444 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1899.
(Singer.)
O) Theilen der Interessenten das Gewerbegericht angesehen wird.
Wie es in Mainz ist, wird es in allen anderen Städten sein.
Ich habe die Ueberzeugung, daß, wenn die Herren vom Zentrum ihre Scheu aufgeben und die Entscheidung von Streitigkeiten zwischen Dienstpersonal und Herrschaft auf die Gewerbegerichte gesetzlich übertragen würden, sie sich damit den Dank der betreffenden Kreise verdienen würden.
Nun hat der Herr Kollege Trimborn und mit ihm eine ganze Reihe anderer Redner aus dem Hause, namentlich der Herr Abgeordnete von Stumm und der Redner von der nationalliberalen Partei, den ich zu meinem Bedauern heute nicht auf seinem Platze sehe, besondere Einwendung erhoben gegen unseren Antrag, soweit er die Ertheilung des Wahlrechts vom 20.
Lebensjahre an verlangt.
Dieser Einwand wird nur dann begreiflich, wenn man sich den Standpunkt der hrerschenden und besitzenden Klassen vergegenwärtigt, der verlangt, daß mit zweierlei Maß gemessen wird, daß die Arbeiter nicht dasselbe Recht haben dürfen, wie andere Kategorien der Reichsangehörigen, daß man mit einem Wort den Angehörigen der besitzenden Klasse in der politischen und wirthschaftlichen Gesetzgebung mehr Rechte zugestehen muß als den Arbeitern.
Das, meine Herren, ist der Standpunkt, von dem aus die übrigen Parteien des Hauses unseren Antrag betrachten.
Es ist der nackte Klassenstandpunkte, der in solchen Anschauungen zum Ausdruck kommt.
Ein Standpunkt, der dahin führt, daß die Arbeiter zwar so viel Nahrung bekommen, um nicht zu verhungern und um arbeitsfähig zu bleiben, daß aber von staatsbürgerlichen, politischen und wirthschaftlichen Rechten für die Arbeiter absolut keine Rede ist.
Dieser nackte, brutale Klassenstandpunkt drückt sich in den Argumenten aus, mit denen unser Antrag, das Alter für die Wahl zum Gewerbegerichte erheblich herabzusetzen, bekämpft (M wird.
Sie empfinden es als etwas entsetzlich Revolutionäres, wenn wir verlangen, daß die Arbeiter mit 20 Jahren das Recht zur Wahl für die Gewerbegerichtsbeisitzer haben, unter deren Justizhoheit sie ihr arbeitsvolles Leben hindurch stehen müssen.
Aber, meine Herren, als mein Freund von Vollmar gelegentlich der Berathung her Militärstrafprozeßordnung hier den Antrag stellte, daß eine Bestimmung aufgenommen werde, wonach Offiziere zur Betheiligung an Militärgerichten nicht- eher herangezogen werden können, als bis sie 21 Jahre sind, da haben die Herren da drüben vermuthlich war Herr von Stumm dabei diesen Antrag niedergestimmt (sehr richtig!
links) und erklärt, das ginge nicht, man könne nicht zwei Kategorien von Offizieren haben, man könne nicht Offiziere verschiedener Klassen schaffen, sondern man müsse da allen das gleiche Recht geben.
Nun, meine Herren, wenden Sie doch dieses Prinzip auch auf die Arbeiter an!
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie glauben, daß so junge Offiziere in Militärgerichten mitwirken können, bei denen es sich schließlich doch noch um ganz andere Dinge handelt, als bei den Entscheidungen über einen einfachen Gewerbeprozeß, ich sage, wenn Sie im Stande sind, diesen jungen Leuten da die Möglichkeit als Richter zu fungiren zu geben, dann meine ich, ist es eine Ungerechtigkeit allerersten Grades, wenn Sie dem Arbeiter verweigern, daß er an der Wahl der Richter theilnimmt, deren Sprüchen er sich zu fügen hat.
(Sehr wahr!
links.)
Ferner, meine Herren, auf Grund der allgemeinen Wehrpflicht werden die jungen Leute mit 20 und 21 Jahren zur Armee eingezogen.
Das Privilegium, sich im Dienste des Vaterlands vor dem Feinde die Knochen zusammenschießen zu lassen, das ertheilen Sie den jungen Arbeitern von 20 Jahren; aber das Verlangen, da mitzuwählen, wo es sich um ihre wichtigsten Interessen handelt das (0) lehnen Sie ab das halten Sie in Deutschland für unmöglich.
Also ein Arbeiter kann nicht Gewerberichter sein mit 20 Jahren, ein Offizier aber kann Militärrichter sein und regieren, meine Herren, kann man in Deutschland mit 18 Jahren.
(Heiterkeit links.)
Ich muß sagen, es liegt eine derartige Inkonsequenz, es liegen derartige Widersprüche in diesen Anschauungen, daß ich die Herren vom Zentrum recht dringend bitten möchte, sich doch noch einmal zu überlegen, ob sie nicht unseren Anforderungen in dieser Beziehung zustimmen wollen.
Ganz ähnlich, um das kurz noch zu beleuchten, ist es mit dem aktiven und passiven Wahlrecht für die Arbeiterinnen.
Namentlich der Herr Redner von der nationalliberalen Partei hat mit ganz besonderem Pathos den Gedanken zurückgewiesen, daß die Arbeiterinnen wahlberechtigt und wählbar sein sollen.
Auch hier wieder dieser sonderbare Widerspruch.
In den Fabriken und im Gewerbe kann die Arbeitskraft der Frauen ausgebeutet werden, dagegen finden die Herren nichts einzuwenden.
Aber wenn die Arbeiterinnen an den Wahlen derjenigen Leute betheiligt werden sollen, welche über die aus dem Arbeitsverhältniß, in das die bürgerliche Gesellschaft die Frauen unbarmherzig hineintreibt, entstehenden Streitigkeiten Recht zu sprechen haben, da verwehren die HerrenGesetzgeber denArbeiterinnen dieses natürliche und selbstverständliche Recht, da gelten die Frauen wieder als Menschen zweiter Klasse, eine Auffassung, die in der Gesetzgebung Deutschlands sehr oft zum Ausdruck kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß die Herren aus den übrigen Parteien keine Veranlassung haben, sich unserem Antrage entgegenzustellen; denn die Ausdehnung der Gewerbegerichte ans den Bergbau, auf die Land- und Forstwirthschaft, auf die Fischerei, auf Handel und Gewerbe und auf die (v) Dienstboten ist unbedingt nothwendig und ein Gebot der Gerechtigkeit gegen diese jetzt vielfach der Willkür des Unternehmersthums preisgegebenen Aröeiterkategorien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn die Einführung der Gewerbegerichte überhaupt einen Sinn gehabt hat, dann war es doch der, daß der Gesetzgeber die Absicht hatte, einen weiteren Ausbau dieser Rechtsprechung und die Ausdehnung der Zuständigkeit der Gerichte vorzunehmen.
Diesen Absichten folgen die Herren nicht; denn der schwächliche Versuch, den der Zentrumsantrag machte, kann doch unmöglich als eine irgendwie erhebliche Erweiterung der Thätigkeit der Gewerbegerichte angesehen werden.
Meine Herren, es ist in diesen Tagen so viel über die soziale Auffassung des Herrn Abgeordneten von Stumm gesprochen worden, daß ich glaube, nicht nöthig zu haben, ihm aus alle Einwendungen, die er gegen unseren Antrag vorgebracht hat, zu antworten.
Nur einen Punkt muß ich aus seinen Ausführungen hervorheben, weil gerade dieser zeigt, wie einseitig der Herr Abgeordnete von Stumm alle Arbeiterfragen ausfaßt, und wie er sich in seinem blindwüthigen Haß gegen die Sozialdemokratie schließlich in Auffassungen hineinarbeitet, die er selbst unmöglich aufrecht erhalten kann.
Der Herr Abgeordnete von Stumm hält die Gewerbegerichte für schädlich, weil sie die Möglichkeit geben, Sozialdemokraten als Gewerberichter fungiren zu lassen.
Sein lodernder Haß gegen die Sozialdemokratie treibt Herrn von Stumm so weit, daß er sich ich nehme an, unbeabsichtigt sogar zu einer Denunziation versteigt, indem er ausführt, daß er nur deshalb keine Sozialdemokraten in den Gewerbegerichten haben will, weil sic dort obrigkeitliche Funktionen ausüben.
Der Herr Abgeordnete von Stumm tritt da dem Bestreben der preußischen Regierung an die Seite, welche es sich jetzt ja 445 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1899.
(Singer.)
(L.) angelegen sein läßt, die Sozialdemokratie nicht in Schulvorstände hineinzulassen.
Der preußische Kultusminister behauvtet mit denselben, die Gleichberechtigung vernichtenden, unhaltbaren Gründen, wie Herr von Stumm es in Bezug auf die Gewerbegerichte gethan hat, man dürfe in Schulkommissionen und Deputationen keine Sozialdemokraten wählen, weil diese gemeindlichen Verwaltungsdeputationen gleichzeitig obrigkeitliche Befugnisse ausüben.
Nun, meine Herren, der Umstand, daß die Gewerbegerichte zweifellos insofern obrigkeitliche Befugnisse ausüben, als sie im Namen des Reichs Recht sprechen, das reicht für Herrn von Stumm hin, um zu verlangen, daß die sozialdemokratischen Beisitzer aus den Gewerbegerichten entfernt werden müssen.
Da Herr von Stumm aber nachgerade doch viel zu viel Erfahrungen hat, um zu begreifen, wie grotesk ein solcher Plan ist, kommt er zu dem Schluß, daß die Gewerbegerichte aufgehoben, die Institution beseitigt werden müßte, und daß die Rechtsprechung für Arbeiter wieder den Amtsgerichten zu übertragen wäre.
Sie sehen, meine Herren, auf welche Bahn schließlich die blinde Wuth gegen die Sozialdemokratie führt.
Weiter hat sich Herr von Stumm darüber beklagt, daß ihm keine günstigen Urtheile über die sozialdemokratischen Beisitzer und über die Gewerbegerichte zu Ohren gekommen sind.
Herr von Stumm hätte sich nur die Mühe zu geben brauchen, einmal mit einigen Vorsitzenden der Gewerbegerichte zu sprechen.
Diese haben übereinstimmend bekundet, daß die Arbeiterbeisitzer in den Gewerbegerichten während ihrer amtlichen Thätigkeit zum großen Erstaunen der gelehrten Herren Richter ihre Eigenschaft als Parteileute förmlich ablegen und sich nur als Richter fühlen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das ehrenvollste Zeugniß, das von berufener Stelle den Arbeitern gegeben werden konnte, und der (2) Unterschied zwischen der Arbeiterklasse und dem Unternehmerthum, der Unterschied zwischen den verschiedenen Klassen unserer Bevölkerung in Bezug auf die Rechtsprechung besteht darin, daß die Richter aus der Arbeiterklasse sich nur als Richter fühlen und darnach handeln, während leider zum großen Theil die Richter aus der besitzenden Klasse sich als Parteimänner auf dem Richterstuhl zeigen.
(Sehr wahr!
links.)
Anders, meine Herren, wären solche Bluturtheile, wie wir sie in den letzten Wochen gegen sozialdemokratische Arbeiter und Redakteure erleben mußten, überhaupt nicht zu erklären.
Den Herren aus der bürgerlichen Gesellschaft, die mit der Rechtsprechung beauftragt sind, schwindet zum Theil das Bewußtsein, daß sie objektives Recht zu sprechen haben.
Die heutigen Richter bewachten sich vielfach als Klassenrichter; und das, meine Herren, unterscheidet die Arbeiterrichter so außerordentlich Vortheilhaft von den Berufsrichtern im Strafprozeß, daß die so viel geschmähten sozialdemokratischen Arbeiter, wenn sie berufen sind, als Gewerberichter zu fungiren, keiner politischen Partei, sondern einzig und allein dem Rechte dienen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man braucht sich hierüber ja nur bei Vorsitzenden von Gewerbegerichten zu erkundigen.
Wir haben hier in unseren eigenen Reihen früher einen Mann gehabt, der eine berufene Autorität auf diesem Gebiet und zur Abgabe eines Urtheils wohl berechtigt war, der jetzige preußische Finanzminister.
Als Herr von Miguel noch hier im Hause war, ein schlickt Bürgerlicher, und als Oberbürgermeister von Frankfurt amtirte, da hatte er auch soziale Anwandlungen.
Diese scheinen ihm aber am Kastanienwäldchen in Berlin gänzlich abhanden gekommen zu sein, es sei denn, daß er es als eine soziale Aufgabe Reichstag.
10.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
189899.
ersten Ranges betrachtet, seinen intimen Freunden, den (0) Agrariern, die Taschen zu füllen.
(Sehr gut!
links.)
Damals wurde das Gesetz, betreffend die Gewerbegerichte, im Reichstage berathen, und Herr Miguel war es, der sich außerordentlich günstig über die Resultate des Frankfurter Gewerbegerichts in Bezug auf die sozialdemokratischen Arbeiterbeisitzer aussprach.
Meine Herren, ich kann Ihnen noch eine Thatsache mittheilen, die für Sie von Interesse sein dürfte, welche die Entstehung des Frankfurter Gewerbegerichts betrifft.
Als man in Frankfurt dazu überging, ein Gewerbegericht zu bilden, wurde unter der leitenden Mitarbeit des Herrn Miguel ein Statut entworfen, welches später, wenn ich nicht irre, in der „Sozialen Praxis ''als Musterstatut für Gewerbegerichte empfohlen wurde.
Dieses Musterstatut enthält die Betheiligung der Arbeiterinnen an den Wahlen, ferner das Wahlrecht mit 21 Jahren.
Woher stammt nun dieses Musterstatut für GNverbegerichte
Es ist fast wörtlich einem Statut entnommen, welches in Leipzig in Kraft war.
Und, meine Herren, dieses Leipziger Statut mit dem Inhalt, welches in das Frankfurter übergegangen ist, verdankt das Licht der Welt der Arbeit des Leipziger Arbeiterbildungsvereins.
Meine Herren, die wesentlichen Bestimmungen dieses Statuts sind von einem der „aufhetzerischsten Sozialdemokraten '', den die Erde trägt, von meinem Freunde Bebel, verfaßt.
(Heiterkeit links.)
Sie sehen also, das Statut des Herrn Miguel ist zurückzuführen auf die Initiative und geistige Arbeit eines Sozialdemokraten.
Ich meine, gegenüber solchen Thatsachen sollten die Stumm und Genossen doch endlich einmal aufhören, alle Arbeiterforderungen damit aus der Welt schaffen zu wollen, daß sie behaupten, die Erfüllung dieser Forderung könnte der sozialdemokratischen Agitation nützlich sein und deshalb dürfe die Sozialreform keinen (v) Fortgang haben.
Meine Herren, eine solche Politik verurtheilt sich selbst.
Meine Herren, im Laufe der Diskussion haben verschiedene Redner wieder das „hohe Lied ''von der Mauserung der Sozialdemokratie gesungen, die auch in den Ausführungen der Herren Trimborn und Schräder eine Rolle gespielt hat.
Ich für meinen Theil freue mich, wenn die Herren durch das Auftreten der Sozialdemokratie befriedigt werden.
Aber, meine Herren, gestatten Sie mir bei dieser Gelegenheit die Bemerkung: machen Sie sich ja keine Hoffnungen, auf die „Mauserung der Sozialdemokratie '', Sie würden bittere Enttäuschungen erleben.
Ich kann Sie versichern, daß die Sozialdemokratie einig und geschloffen ihrem, durch unser Programm bezeichneten, Endziele zustrebt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß wir mögen auch in der Beurtheilung einzelner Fragen verschiedene Meinungen vorhanden sein in voller Eintracht dafür sorgen, daß die Vortheile, welche die soziale Gesetzgebung innerhalb der heutigen Gesellschaft der Arbeiterklaffe schafft, nur benutzt werden, um die sozialdemokratischen Arbeiterregimenter noch energischer und kampfesfreudiger zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles, was die Sozialdemokratie im politischen und wirthschaftlichen Kampf erreicht es ist nichts weiter als eine Abschlagszahlung auf die Forderung, welche die heut ausgebeutete Arbeiterklasse der bürgerlichen Gesellschaft dereinst Präsentiren wird.
Meine Herren, ich für meine Person glaube nicht, daß es den herrschenden Klaffen und der Klaffengesetzgebung gelingen wird, innerhalb der heutigen Verhältnisse die Sozialdemokratie jemals zufrieden zu stellen.
Gestatten Sie mir noch hinzuzufügen, daß nach 64 446 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1899.
(L.) meiner Meinung die Unzufriedenheit die Quelle aller Kultur, die Quelle alles menschlichen Fortschrittes ist.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, Sie haben gar keine Veranlassung, die Thatsache, daß wir uns an der Gesetzgebung betheiligen, etwa als eine Erscheinung der letzten Zeit zu betrachten.
Solange die Sozialdemokratie in diesem Hause vertreten ist seit 30 Jahren —, haben unsere Vertreter eifrig an der Gesetzgebung mitgearbeitet.
Ich hatte ja vor einigen Tagen erst Gelegenheit, Ihnen das auseinanderzusetzen.
Nun, meine Herren, über die Nothwendigkeit der obligatorischen Errichtung der Gewerbegerichte nur noch ein Wort!
Wir haben eine ganze Reihe von Städten sie sind in der vorigen Diskussion genannt —, in denen trotz wiederholten Ersuchens der Arbeiter, Gewerbegerichte zu errichten, die Kommunalverwaltungen sich dessen geweigert, und Beschwerden über die Kommunalverwaltung bei der Aufsichtsbehörde nichts genützt haben.
Es ist ein eigenthümliches Zeichen, daß, soweit ich weiß und ich habe mich redlich bemüht, den Ereignissen auf diesem Gebiet zu folgen —, noch von keiner Unteruehmerkategorie jemals der Wunsch ausgesprochen worden ist, an irgend einem Ort ein Gewerbegericht zu haben; allüberall waren es die Arbeiter, die diese Forderung stellten.
Das erklärte sich ja auch!
Der Unternehmer kann schließlich vor das Amtsgericht gehen, ihm kommt es nicht darauf an, ob der Mann, der um seinen Lohn mit ihm streitet, 3 Monate warten muß, bis der Prozeß zu Ende ist.
Aber, meine Herren, gerade entgegengesetzter Ansicht sind die Arbeiter, die in zahlreichen Petitionen seit langer Zeit die Errichtung von Gewerbegerichten erfolglos fordern.
Wir haben in unmittelbarer Nähe von Berlin ein Städtchen, das ganz außerordentlich industriell entwickelt ist, Luckenwalde.
Die Luckenwalder Arbeiter haben sich die Finger (s) wund geschrieben um die Errichtung eines Gewerbegerichls.
Es hat ihnen nichts genützt, und mir wird aus Zeulenroda einem ebenfalls sehr industriellen Orte mitgetheilt, daß die Arbeiter dort seit dem Jahre 1895 um ein Gewerbegericht Petitioniren, daß ihnen auf ihre Vorstellung um Errichtung eines Gewerbegerichts mitgetheilt ist, daß die angestellten Erhebungen und Erwägungen im Kreise dortiger Industrieller ein Bedürfniß zur Errichtung eines Gewerbegerichts für Zeulenroda nicht ergeben habe.
Auf eine Beschwerde an die Landesregierung haben die Arbeiter ein halbes Jahr auf Antwort warten müssen.
Dort ist wahrscheinlich noch das frühere berühmte Puttkamersche „Sofort ''in Praxis.
Nachdem der Gemeindevorstand von Zeulenroda nach Verlauf einer längeren Zeit endlich angewiesen worden ist, innerhalb dreier Monate ein Ortsstatut vorzulegen, kam die Sache in Fluß.
Am 9.
Juli 1897 wurde nunmehr seitens der Gemeinde die Errichtung eines Gewerbegerichts beschlossen, das Statut wurde berathen und am I.
JM1897 der Regierung zurGenehmigung eingereicht.
Bis heute ist das Statut noch nicht genehmigt.
Sie können also daraus ersehen, meine Herren, welchen Hemmschuh Sie der weiteren Einrichtung von Gewerbegerichten anlegen, wenn Sie wie es der Zentrumsantrag will es von der Genehmigung der Negierung abhängig machen, ob ein Gewerbegericht errichtet werden darf. '
Meine Herren, es wurde im Laufe der Diskussion das hat namentlich der Herr Abgeordnete Jacobskötter mit großer Wärme gethan eine Verwahrung dagegen eingelegt, daß um Himmels willen nicht etwa die Thätigkeit der Jnnungsschiedsgerichte beeinträchtigt werde; nur unter dieser Voraussetzung, sagen die konservativen Herren, könnten sie dem Antrag Trimborn zustimmen.
Auch über diesen Punkt, meine Herren, liegen recht interessante Mittheilungen vor.
Der Vorsitzende des Gewerbegerichts in Weimar, der Großherzogliche Bezirksdirektor a. D. Freiherr von Thüna führt in seinem Bericht folgendes aus (0) ich werde nur einige wenige Sätze verlesen —: Es muß als ein durchaus widerspruchsvolles Verfahren bezeichnet werden, wenn die Gesetzgebung einerseits dem Gewerbestand in den Gewerbegerichten eine schnelle, billige, volksthümliche, dabei aber durch die Vorschriften der Zivilprozeßordnung streng geregelte Rechtspflege gewährt, andererseits aber diese Rechtspflege für alle in Innungen vereinigten Gewerbtreibenden einschließlich deren Arbeiter wieder in Frage stellt.
Insbesondere wird die Bestimmung, daß jede Entscheidung der Innung und der Jnnungsschiedsgerichte der Anfechtung durch Klageerhebung bei den ordentlichen Gerichten unterliegt, lähmend auf die richterliche Thätigkeit der Jnnungsgerichte einwirken.
Nebenbei bemerkt enthält diese Anreizung zur Verschleppung eine große Benachtheiligung der klagenden Arbeiter.
Also, meine Herren, auch in Bezug auf die Jnnungsschiedsgerichte wäre es allerhöchste Zeit, wenn diese Sonderrechte, die den Innungen zugetheilt sind, beseitigt würden, und die Arbeiter, welche, sagen wir, das Glück oder das Unglück haben, bei Jmiungsmeistern thätig zu sein, nicht anders behandelt würden als ihre Berufsgenossen an anderen Arbeitsstellen.
Meine Herren, ich habe mich nicht überzeugen können, daß die verschiedenen Einwendungen gegen unsere Anträge ernsthaft zu nehmen sind, und daß die Einwendungen den Nachweis erbracht haben, die Ausführung unserer Anträge sei unmöglich.
Nein, meine Herren, die Ausführung unserer Anträge scheitert eben, wie stets, an der Unlust der Vertreter der herrschenden Klassen, in der Arbeiterschutzgesetzgebung etwas durchgreifendes, etwas vernünftiges, etwas die Arbeiter gleichberechtigendes herzustellen.
Das ist das einzige Motiv, aus dem unser (v) Antrag nicht angenommen werden wird.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß die Einwendungen, die in der Diskussion gemacht worden sind, auch die gegnerischen Parteien nicht von der Unmöglichkeit der Ausführung unserer Anträge überzeugt haben.
Wir sind daher nicht in der Lage, unsere Anträge zurückzuziehen.
Wir werden den überaus schwächlichen Zentrumsvorschlägen gegenüber immer wieder mit unseren Anträgen auf durchgreifende Verbesserung des Gewerbegerichtsgesetzes kommen.
Wenn, was ich ebenfalls befürworten möchte, die gesammten Anträge, die heute hier behandelt worden sind, einer Kommission überwiesen werden, so werden wir in der Kommission versuchen, den Kampf für die Annahme unserer Anträge weiter zu führen.
Wir werden darin so lange nicht erlahmen, bis endlich auch in diesem Hause auf dem Gebiet der Arbeiterschutzgesetzgebung Vernunft und Gerechtigkeit zum Siege gelangt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Schlußwort für die Antragsteller auf Nr.
85 der Drucksachen hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, der Verlauf der Diskussion ist im allgemeinen ja ein solcher, daß die Antragsteller sehr zufrieden sein können.
Es ist der Wunsch ausgesprochen worden, die Anträge einer Kommission zu überweisen.
Ich füge mich diesem Wunsche selbstverständlich sehr gern und hoffe, daß wir in der Kommission vielleicht auch noch den einen oder anderen sonstigen Punkt herausgreifen werden, um ihn in Form eines Gesetzes oder einer Resolution hier zur Geltung zu bringen.
Meine Herren, ich will in diesem Augenblick nicht auf die verschiedenen Reden eingehen.
Ich hatte mir namentlich vorgenommen, auf die Ausführungen des Herrn Freiherrn von Stumm in der letzten Diskussion Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1899.
447 (On.
Hitze.)
(L) zurückzukommen.
Das ist heute schon von verschiedenen Seiten geschehen, andererseits ist Herr Freiherr von Stumm nicht auf seinem Platze, sodaß ich auch auf diese Antwort verzichte.
Auch auf die Angriffe des Herrn Vorredners will ich nicht ausführlich eingehen.
Ich müßte sonst alle Ausführungen, die mein Freund Herr Trimborn und andere Redner gemacht haben, wiederholen.
Wenn Herr Singer ich gewundert hat, daß Herr Kollege Trimborn sich über ias Lob freute, das unseren Gewerbegerichten von dem ozialdemokratischen Redner geworden ist, so müßte er das doch sehr begreiflich finden angesichts der Erinnerung, daß die Sozialdemokraten seinerzeit, als das Gesetz erlassen wurde, es bis in den Grund und Boden hinein kritisirten und dagegen stimmten.
Sehen Sie, angesichts dieser Erscheinung freut es uns, wenn Sie, nachdem die Gesetze einige Jahre gewirkt haben, hierher kommen und das Lob dieser Gesetze singen (sehr gut!
in der Mitte), und wenn Sie dann die weitere Ausdehnung dieser Gesetze auf andere Kreise befürworten.
Damals machten Sie das Gesetz insbesondere auch deshalb schlecht, weil das Stimmrecht der Arbeiterinnen nicht vorgesehen, ihr Wahlrecht ausgeschlossen sei.
Aber, meine Herren, ist denn nun jemals der Fall zu verzeichnen gewesen, daß ein Gewerbegerichtsurtheil von Arbeitern deshalb kritisirt und angegriffen worden sei, weil die Arbeiterinnen nicht dabei waren, oder haben die Arbeiterinnen selbst sich etwa darüber beschwert
Herr Singer meint, das sei der richtige Klassenstandpunkt, den wir hier bethätigten.
Er verwies dabei auf die Militärstrafprozeßordnung, wo in gewissen Fällen in ganz beschränktem Umfange auch Offiziere von 20 Jahren Richter sein können.
Dieses Beispiel ist nicht angängig.
Herr Abgeordneter Singer, Sie müssen doch auf dem Boden des bürgerst) lichen Lebens bleiben, auf dem wir uns hier bewegen, und da konstatire ich zunächst, daß wir doch nicht bloß die Arbeiterinnen ausschließen, soweit sie Arbeitnehmer sind, sondern auch die weiblichen Arbeitgeber.
Ich konstatire weiter, daß wir auch nicht den Arbeitgebern, den Fabrikanten, das Stimmrecht mit dem 2 t. Lebensjahre geben, ebenso wenig wie den Arbeitnehmern.
Wir haben beide Stände ganz gleich behandelt, und auch beim Schöffengericht, beim Schwurgericht behandelu wir unsere bürgerlichen Kreise nicht besser, als hier die Arbeiter behandelt sind.
Meine Herren, Sie hätten auch besser gethan, wenn Sie einen Unterschied zwischen aktivem und passivem Wahlrecht gemacht hätten.
Bezüglich des aktiven Wahlrechts kann man sehr wohl streiten, ob man nicht bis zum 20., 21.
Lebensjahr herabgehen soll.
Ich bin sogar der Ueberzeugung, daß für uns, wenn wir von praktischpolitischen Gesichtspunkten ausgehen, ein Vortheil daraus erwachsen würde, wenn wir unseren Gesellen schon mit t Lebensjahren das Wahlrecht geben würden; denn die Gesellen über 25 und 30 Jahren sind schon öfter mehr oder weniger gescheiterte Existenzen, die mehr zu der Sozialdemokratie hinneigen als die jüngeren Gesellen, die sich in evangelischen Jünglingsvereinen und katholischen Gesellenvereinen zusammenfinden.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
-7- Gewiß, die gescheiterten Existenzen aus dem Handwerkerstände, denen es nicht gelingt, selbstständig zu werden, sind eher geneigt, der Sozialdemokratie zuzuströmen, womit ich natürlich nicht sagen will, daß all die Herren, die dort (bei den Sozialdemokraten) gelandet sind, gescheiterte Existenzen seien.
(Große Heiterkeit.)
„Ich glaube also, daß es für uns ein Gewinn sein wurde, wenn das aktive Wahlrecht schon früher gegeben wurde.
Aber, meine Herren, das ist ja immer Ihr Vorgehen.
Sie fordern so viel, daß von einer Verständigung (0) absolut keine Rede sein kann.
Sie rühmen sich immer Herr Singer hat sich dessen auch heute wieder gerühmt —, daß Sie eigentlich alle Dinge, die hier gemacht worden sind, angeregt haben.
Ja, solange es gilt, zu räsonniren, zu kritisiren und allgemeine Anklagen gegen die bestehende Gesellschaftsordnung zu erheben, sind Sie dabei; aber wenn die Dinge sich zu Gesetzentwürfen verdichten, wenn wir nach vieler Mühe in der ersten, zweiten und dritten Lesung mit positiven Vorschlägen kommen, dann versagen Sie, dann stimmen Sie dagegen.
Sie kritisiren nur, die positive, konkrete, praktische Arbeit überlassen Sie uns, den Majoritätsparteien.
Herr Singer hat heute eine sehr energische, prinzipielle Erklärung abgegeben, indem er sagte, wenn wir auf eine „Mauserung ''der Sozialdemokratie rechneten, so möchten wir uns nicht allzusehr verrechnen und nicht hoffen, daß sie von ihrem prinzipiellen Standpunkt weichen würde.
Die Einleitung klang sehr feierlich; er hat nicht geleugnet, daß eine „Mauserung ''bestehe, hat aber gemeint, möchten wir auch noch so weit entgegenkommen bezüglich der positiven, praktischen Gesetzgebung, sie betrachten das nur als „Abschlagszahlung.
Meine Herren, ist das Ihr ganzes Zukunftsprogramm, ist das alles, was Sie zu sagen wissen
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich dachte, Sie wollten jetzt die ganze prinzipielle Frage über „Endziel ''und Entwickelung auftollen, endlich das „Familienheiligthum ''des Zukunftsstaates, wie Herr Singer es einmal genannt hat, vor dem ganzen Volke ausstellen.
Aber Sie haben es fein säuberlich zurückgehalten, es scheint Ihnen der Muth zu fehlen.
Kommen Sie doch einmal etwas mehr mit Ihren Zukunftsplänen hervor, zeigen Sie uns das „Endziel ''.
Sie reden von „Abschlagszahlungen ''— auf was
Wollen Sie nicht sagen, was denn Ihre letzte Rechnung ist
1 (v) (Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wissen Sie es
(Erneute Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche.
Di-.
Hitze, Abgeordneter: Wollen Sie es uns denn nicht zeigen und sagen
Was Herr Singer heute sagte, war nichts anderes, als was einer Ihrer hervorragenden Schriftsteller dahin ausgedrückt hat: die Bewegung ist alles, eine gute Fabrikgesetzgebung ist der beste Sozialismus.
Das ist alles, was Sie uns heute verrathen haben.
Meine Herren, wenn wir z. B- gegen das Stimmrecht der Arbeiterinnen sind, so wissen wir doch sehr wohl zu unterscheiden.
Beim Krankenkassengesetz, bei den Arbeiterausschüssen haben wir das Stimmrecht der Arbeiterinnen anerkannt und stehen auch heute noch auf diesem Boden.
Wir sind hier gegen das Wahlrecht der Arbeiterinnen, weil es sich hier um öffentliche Wahlen, um die Theilnahme an der Rechtsprechung handelt, und wir überhaupt auf dem Standpunkt stehen nicht bloß bezüglich der Arbeiterinnen, sondern auch bezüglich der Frauen der besitzenden Klaffen -, daß hierbei die Frauen nicht zu betheiligen sind.
Meine Herren, ich möchte zum Schluß dem Vorschlage des Herrn Bassermann beistimmen, den ersten Theil der Resolution hier zur Abstimmung zu bringen, hoffentlich zur bejahenden Abstimmung.
Dann möchte ich, daß der weitere Theil unseres Antrags in eine Kommission von 14 oder 21 Mitgliedern verwiesen wird; ich würde 14 Mitglieder für genügend erachten.
Zum Schluß danke ich nochmals den Herren Rednern des Hauses.
Gefreut hat es mich insbesondere, daß wir uns alle auch der Redner der deutschkonservativen Partei zusammengefunden haben in der einheitlichen Befürwortung der Gewerbegerichte, und ich hoffe, daß das jedenfalls einen neuen wirksamen Anstoß geben 64 448 Reichstag.
18.
Sitzung.
Mittwoch den 25.
Januar 1899.
(4) wird im Lande zu weiterer Einführung der Gewerbegerichte und die Sympathien für diese Institution erhöhen wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Da die Herren Antragsteller auf Nr.
55 der Drucksachen auf ein Schlußwort verzichtet haben, so kommen wir nunmehr zur Abstimmung.
Es liegen dazu zwei Anträge vor, einer von dem Herrn Abgeordneten Fischbeck; derselbe beantragt, die Anträge Nr.
36 (Agfter und Genossen), Nr.
55 (Bassermann und Genossen) und Nr.
85 (Trimborn, Dr. Hitze) einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ferner liegt ein Antrag vor von dem Herrn Abgeordneten Bassermann.
Derselbe lautet: 1.
1 Ich beantrage die gemeinsame Abstimmung über die Anträge Nr.
55 und 85 Ziffer 1; 2.
1 für den Fall, daß der Antrag die Anträge Nr.
36 und Nr.
85 Ziffer 2 an eine Kommission zu verweisen, abgelehnt wird, beantrage ich, den Antrag Nr.
85 Ziffer 2 an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
(s) Ich werde zuerst den Antrag Fischbeck zur Abstimmung bringen.
Wenn derselbe angenommen wird, so würde der Antrag Baffermann hinfällig werden.
Wenn der Antrag Fischbeck abgelehnt wird, so würde ich die beiden Anträge des Herrn Abgeordneten Bassermann zur Abstimmung bringen.
Mit dieser Abstimmungsart ist das Haus einverstanden; ich verfahre danach.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Fischbeck gemäß alle drei Anträge an eine Kommission von 14 Mitgliedern verweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Fischbeck ist abgelehnt.
Ich werde nunmehr den ersten Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann zur Abstimmung bringen, der beantragt, daß sein Antrag auf Nr.
55 der Drucksachen und die Ziffer 1 des Antrags der Herren Abgeordneten Trimborn und Dr. Hitze auf Nr.
85 der Drucksachen gemeinsam zur Abstimmung gebracht werden.
Wird mir die Verlesung dieser Anträge erlassen
Das ist (6) der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche dem Antrage Vassermann aä 1 gemäß die Nr.
55 und die Nr.
85 Ziffer 1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, wenn nicht Einstimmigkeit.
Nun kommen wir zum zweiten Antrage Bassermann, welcher die Ziffer 2 des Antrages auf Nr.
85 der Drucksachen an eine Kommission von 14 Mitgliedern überweisen will.
Singer, Abgeordneter: Zur Geschäftsordnung!
Präsident: Wir sind mitten in der Abstimmung.
Singer, Abgeordneter: Zur Fragestellung!
Präsident: Wir sind mitten in der Abstimmung; es geht nicht.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Ziffer 2 des Antrags Nr.
85 der Drucksachen an eine Kommission von 14 Mitgliedern verweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die übergroße Mehrheit; der Antrag ist an- (O) genommen.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, nehme ich an, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 26.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar Spezialetat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), soweit dieser Spezialetat nicht der Kommission für den Reichshaushaltsetat überwiesen ist.
Antrag Nr.
87.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.