Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten das für den 2. niederbayerischen Wahlkreis neugewählte Mitglied des Reichstags Echinger und der 2.
Abtheilung zugeloost.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Rimpau für 2 Tage, Frese für 4 Tage, Mauser, Sabin für 8 Tage, Letzterem wegen Krankheit.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Quentin, für 10 Tage wegen Krankheit in der Familie.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herr Reichskanzler für den vierten Gegenstand der Tagesordnung Abänderung und Ergänzung des Gesetzes über Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18S8S9.
die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete an- (0) gemeldet: die Kaiserlichen Wirklichen Legationsräthe Herren von Schuckmann, von Buri, Dr. Lentze, sowie der Kaiserliche Geheime Ober Regierungsrath Herr vr.
Hoffmann.
Ferner sind als Kommissare angemeldet für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung (Vereinbarung mit Uruguay): der Kaiserliche Geheime Ober Regierungsrath Herr Dr. Hoffmann und der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr von Schuckmann; für den dritten Gegenstand der Tagesordnung (Vereinbarung mit Brasilien): der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr von Dirksen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen znm britischen Reich (Nr.
338 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz.
Graf von Kanitz, Abgeordneter: Vor Jahresfrist wurde von uns ebenso wie heute für die verbündeten Regierungen die Vollmacht gefordert, ein Handelsprovisorinm mit England anzubahnen.
Der damalige Gesetzentwurf hat debattelos alle drei Lesungen passirt, nachdem der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky sich in seinen einleitenden Worten allerdings nicht hatte der Befürchtung enthalten können, daß gewisse Schwierigkeiten für das Zustandekommen eines neuen Handelsvertrages zwischen Deutschland und dem britischen Reich vorhanden sein würden.
Wenn wir uns damals der Hoffnung hin- (v) gegeben haben, daß diese Schwierigkeiten zu überwinden sein würden, so stehen wir heute leider vor der unerwünschten Thatsache, daß diese Schwierigkeiten doch noch ernster waren, als die Meisten von uns befürchtet haben.
Diese Schwierigkeiten liegen, wenn ich die Sache recht beurtheile, namentlich in zwei Punkten.
Erstens macht sich im britischen Weltreich, namentlich in seinen Kolonien, immer mehr das Bestreben geltend, aus dem englischen Mutterlande und seinen Kolonien ein zwar nicht abgeschlossenes, aber doch gewissermaßen eigenes Wirthschaftsgebiet zu bilden.
Das Vorgehen von Kanada liefert uns den augenscheinlichsten Beweis dafür.
Wenn im Mutterlands England diese Bestrebungen nicht ungern gesehen, vielfach sogar unterstützt werden, so liegt das wohl nicht zum geringsten Theil in der sich schnell entwickelnden politischen Unabhängigkeit der Kolonien.
In England beobachtet man mit einiger Besorgniß die zunehmende politische Selbstständigkeit jeder einzelnen Ansiedlung und ist bestrebt, die wachsende politische Unabhängigkeit durch eine größere wirthschaftliche Abhängigkeit irgendwie auszugleichen.
Natürlich würde ja auch das englische Mutterland aus diesem engeren wirthschaftlichen Anschluß, wie solcher zwischen ihm und den Kolonien angestrebt wird, gewisse materielle Vortheile ziehen.
Dem sei nun, wie ihm wolle, wir haben jedenfalls mit der Thatsache zu rechnen, daß die englischen Kolonien mehr oder weniger selbstständig geworden sind, daß sie sich der Einwirkung der britischen Regierung auf ihre eigene Gesetzgebung mehr und mehr entschlagen, daß also die englische Regierung, auch wenn sie den besten Willen dazu hätte, kaum noch einen bestimmenden Einfluß auf die Zollpolitik der einzelnen Kolonien üben könnte.
Ich darf daran erinnern, daß z.
B. die australischen Kolonien, die fünf Kolonien des australischen Kontinents Lasset 2576 Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1899.
(Graf von Kanitz.)
manien ist die sechste, und Neu-Seeland möchte ich als diekstebente betrachten ihre eigene Gesetzgebung, ihre eigenen Parlamente haben, fast alle Beamte aus eigener Machtvollkommenheit ernennen, auch jede ihren eigenen Zolltarif hat.
Wir wissen, daß diese Zolltarife im großen und ganzen zwar niedrige Zollsätze aufweisen, vielfach aber auch recht hohe, namentlich auch die für uns höchst unbequemen Werthzölle.
Ebenso hat das Vorgehen von Kanada gezeigt, daß die englische Regierung doch nur noch einen geringen Einfluß auf die dortige Zollpolitik ausübt.
Im Oktober v. I. sind sogar Abgeordnete der kanadischen Regierung auf eigene Hand mit Vertretern der amerikanischen Union zusammengetreten, um mit diesen über die Ausdehnung des kanadischen Vorzugstarifs auf die nordamerikanische Union zu verhandeln.
Diese Verhandlungen sind bekanntlich gescheitert.
Ich erwähne diesen Fall nur, um zu zeigen, daß die kanadische Regierung in ihren Entschließungen frei und von den Entscheidungen der britischen Regierung so gut wie unabhängig ist.
Wir müssen uns also mit dieser Thatsache vergrößeren Selbstständigkeit der englischen Kolonien abfinden; es ist kaum die Aussicht vorhanden, daß ein für uns befriedigender Handelsvertrag mit England, welcher die englischen Kolonien mit in sich schließt, zu Stande kommen wird.
Wir müssen folglich unsere Handelspolitik daraufhin einrichten, daß wir diese englischen Kolonien auch als selbstständige Länder behandeln, was sie ja sein wollen, daß wir in künftiger Zeit entweder im Wege besonderer Verträge zu einem gedeihlichen Verhältniß zu ihnen gelangen, oder aber, daß wir die Zollsätze unseres autonomen Tarifs so gestalten, daß sie einen äquivalenten Waarenaustausch herbeizuführen mindestens geeignet sind.
Was nun unser, wenn ich so sagen darf, finanzielles Interesse an dem Abkommen mit England und seinen Kolonien betrifft, so wird in der Regel auf die Ziffern (») der deutschen Handelsstatistik zurückgegriffen; aber ich möchte glauben, daß diese Statistik, so zuverlässig und sorgsam sie auch ausgearbeitet wird, uns über den Umfang unseres Exports nach England und seinen Kolonien und andererseits des Imports von dort zu uns kein zuverlässiges Bild giebt.
Das liegt darin, daß bei uns der ganze Eingang und Ausgang der Waaren viel zu wenig scharf kontrolirt wird.
Wir haben keine Ursprungszeugnisse; ein großer Theil der Waaren und Güter, die aus überseeischen Ländern zu uns gelangen, geht über die Niederlande, Belgien und Frankreich; sehr viele englischen Kolonialprodukte kommen über England und werden als Import von England in unserer Statistik notirt.
Wenn ich Ihnen nun sage unter Bezugnahme auf die deutsche Handelsstatistik, daß wir im Jahre 1897 für das Jahr 1898 ist die Zusammenstellung der Waareuwerthe leider noch nicht abgeschlossen von England bezogen haben Waaren im Werthe von 661 Millionen und nach England ausgeführt im Werthe von 701 Millionen, so ergiebt das für uns eine aktive Bilanz von 40 Millionen dem englischen Mutterlande gegenüber.
Anders stellt sich die Rechnung bei den Kolonien.
Da haben wir eingeführt Waaren im Werthe von 320 z Millionen und ausgeführt dorthin solche im Werthe von 108, 9 Millionen.
Wir haben es hier mit einer Unterbilanz von über 200 Millionen zu thun.
Aber, wie gesagt, ich lege diesen Zahlen keinen übermäßig großen Werth bei, weil sie nicht ganz zuverlässig sind, und auch die an und für sich etwas bedrohlich erscheinenden Ziffern unseres Imports aus Kolonien machen auf mich keinen so ungünstigen Eindruck, weil es hauptsächlich Rohstoffe sind, welche von unserer Industrie verarbeitet werden und vielleicht auch wieder nach anderen Ländern ausgeführt werden.
Was speziell die mangelnde Zuverlässigkeit dieser Statistik betrifft, so lassen Sie mich das an einem Beispiel klarstellen.
Wir finden z.
B. notirt, daß im Jahre (0) 1898 Deutschland von Ostindien Kaffee bezogen hat für 3, 7 Millionen Mark, von England für 9, 5 Millionen, von den Niederlanden für 9, 4 Millionen, von Frankreich für 2 Millionen Mark.
Da nun bekanntlich weder Frankreich noch die Niederlande noch England Kaffeeplantagen haben, so dürfen wir dreist annehmen, daß diese hohen Ziffern, welche den Werth des importirten Kaffees darstellen, ganz wo anders hingehören als nach Frankreich, England und den Niederlanden.
Nun möchte ich von diesen Ziffern absehen und mich einfach auf den Standpunkt stellen, daß wir die Erneuerung eines gedeihlichen handelspolitischen Verhältnisses zu England wünschen müssen.
Was England selbst betrifft, so haben wir eigentlich keine Veranlassung, eine Aenderung des bisherigen thatsächlichen Zustandes zu wünschen.
Es ist Ihnen bekannt, meine Herren, daß England überhaupt sehr ungern Handelsverträge abschließt, und wir haben auch keine dringende Ursache, einen Handelsvertrag mit dem Mutterlande zu fordern, solange wir die Gewißheit haben, daß wir dort als meistbegünstigt behandelt werden.
Kein Zolltarif der Welt ist für die anderen Länder so günstig wie der englische; es werden dort, wie Sie wissen, nur Finanzzölle erhoben, Zölle auf Spirituosen und andere Getränke, Tabak, Kolonialwaaren u. s. w. Die Zölle entbehren durchaus des protektiven Charakters, und für unsere Industrie kann es keinen erwünschteren Zustand geben als diesen hier.
Wenn nun in dem uns heute vorliegenden Gesetzentwurf gefordert wird, daß wir unserer Regierung „bis auf weiteres ''die Vollmacht ertheilen sollen, das gegenwärtige Verhältniß fortbestehen zu lassen, wenn diese Worte „bis auf weiteres ''vielfach auf Bedenken gestoßen sind, man scheut sich davor, der Regierung eine solche Blankovollmacht zu ertheilen, so muß ich gestehen, daß ich diese Bedenken auch theile, (iß Aber einen Vorgang hat eine solche von unserer Regierung erbetene Vollmacht bereits in einem anderen Lande erfahren: am 27.
Juli 1898 haben die belgischen Parlamente und Belgien ist doch ein streng konstitutionell regierter Staat ihrer Regierung die Vollmacht ertheilt, bis auf weiteres den Zustand, in welchem sich Belgien zu England in handelspolitischer Beziehung befindet, fortdauern zu lassen.
Der so genehmigte Vertrag lautet wörtlich: Die beiderseitigen Regierungen verpflichten sich in Erwartung der Unterzeichnung eines ordentlichen Vertrags, in der Behandlung, welcher gegenwärtig die Angehörigen und Erzeugnisse des einen Landes in dem anderen Lande unterliegen, eine Aenderung erst eintreten zu lassen, wenn die eine Regierung der anderen 3 Monate vorher davon Kenntniß gegeben hat; Es fehlt also in diesem Vertrag jegliche Fristbestimmung; die belgischen gesetzgebenden Körperschaften haben das genehmigt und haben sogar dasselbe Verhältniß auf einige englische Kolonien ausgedehnt, namentlich auf Ostindien unter dem 30.
August vorigen Jahres.
Was nun aber die englischen Kolonien betrifft, so gestatten Sie mir, meine Herren, auf Kanada einzugehen, und das ist ja gerade diejenige englische Kolonie, deren Verhalten uns die meiste Sorge in letzter Zeit gemacht hat.
Es ist Ihnen bekannt es steht ja auch in den Motiven unserer Vorlage —, daß seit dem 1.
August vorigen Jahres das englische Mutterland und der größte Theil seiner Kolonien einen Vorzugstarif genießen vor allen anderen Ländern, und zwar werden die kanadischen Zölle in diesem Tarif um den sehr erheblichen Betrag von 25 Prozent, ermäßigt.
Darauf hat nun die deutsche Regierung geantwortet mit einer Bekanntmachung des Herrn Reichskanzlers vom 11.
Juni vorigen Jahres, Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1899.
2577 (Graf von Karritz.)
(L) worin ausgesprochen ist, daß wir unsererseits Kanada nicht mehr als ein meistbegünstigtes Land betrachten, folglich unseren Generaltarif darauf anwenden werden.
Aber Sie gestatten mir zu bemerken, daß diese Behandlung Kanadas als nicht meistbegünstigtes Land vorläufig praktisch unwirksam ist, weil Ursprungszeugnisse nicht gefordert werden, weil unsere Zollämter keine Kontrole davon haben, ob eine Waare aus Kanada oder einem meistbegünstigten Lande stammt.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit ganz kurz auf die Ursprungszeugnisse zu sprechen kommen, so wie sie nach den bei uns geltenden Reglements und Verordnungen gestaltet sind, und vorausschicken, daß die Anordnung von Ursprungszeugnissen bisher nicht bei uns als ein Akt der Gesetzgebung betrachtet ist.
Die gesetzgebenden Körperschaften haben sich an dem Erlaß von derartigen Vorschriften nicht betheiligt, sondern die verbündeten Regierungen sind hier aus eigener Machtvollkommenheit vorgegangen.
So haben die Regierungen im Jahre 1894 während des Zollkriegs mit Spanien Ursprungszeugnisse für 27 verschiedene Waaren vorgeschrieben, an deren Einfuhr Spanien betheiligt ist.
Wenn derartige Waaren eingeführt wurden und Anspruch auf die Zollsätze unseres Vertragstarifs machten, mußte der Nachweis erbracht werden, daß sie aus einem anderen Lande als Spanien oder einer spanischen Kolonie stammten.
Später, im Jahre 1896, wurde dieses Verzeichniß auf 11 Waarenkategorien reduzirt: Roggen, Wein, Olivenöl und dergl.
Waaren, von denen man annahm, daß sie hauptsächlich aus Spanien kamen; nur für österreichungarische Waaren wurde der Ursprungsnachweis nicht gefordert, weil von denselben mit Recht angenommen werden durfte, daß sie nicht spanischer Herkunft sein könnten.
In diesem Zustande ist bisher meines Wissens keine Aenderung eingetreten.
Auch die Bekanntmachung des (L) Herrn Reichskanzlers vom 11.
Juni v. Js.
die ich soeben erwähnte, wonach Kanada nicht mehr als meistbegünstigt zu behandeln ist, hat, soweit ich informirt bin, den verbündeten Regierungen keine Veranlassung gegeben, nunmehr auch für die kanadischen Produkte respektive für diejenigen Waaren, welche aus Kanada stammen könnten, den Ursprungsnachweis zu fordern.
Im März d. I., also jetzt vor 3 Monaten, soll nach Zeitungsnachrichten den Bundesrath wieder die Frage beschäftigt haben, ob es sich nicht empfehlen sollte, den Ursprungsnachweis auf verschiedene andere Artikel einzuführen, um die kanadische Einfuhr differenziren zu können.
Man hat aber die Nothwendigkeit einer derartigen Maßregel nicht anerkannt, und so ist es bei dem gegenwärtigen Zustand verblieben, daß die kanadischen Waaren, wenn sie wollen, auf Umwegen über andere Länder auch zu den Sätzen des Vertragstarifs zu uns eingeführt werden, sodaß also die ungünstige Behandlung Kanadas unsererseits vorläufig unwirksam ist.
Ich komme nun noch mit einigen Worten auf Ostindien zu sprechen.
Ostindien ist in neuerer Zeit vielfach als ein Land genannt worden, welches auch anfängt, die deutsche Einfuhr ungünstig zu behandeln, und man hat in dieser Beziehung namentlich den Zuschlagszoll erwähnt, der dort von dem ausländischen Zucker erhoben wird.
Ich möchte glauben, daß diese Vorwürfe nicht berechtigt sind.
Die Maßregeln der indischen Regierung, insbesondere das Gesetz vom 20.
März d. Js.
hat, wenn ich die Dinge recht beurtheile, keineswegs die Absicht, in irgend einer Weise die deutsche Einfuhr zu benachtheiligen gegenüber der Zuckereinsuhr aus anderen Ländern.
Die indische Regierung hat sich bemüht, ebenso wie es die amerikanische Regierung gethan hat, nur mit etwas besserem Erfolge, die Zuckerprämien in allen den verschiedenen zuckererzeugenden Ländern festzustellen.
In gleicher Höhe werden dann die Zuschlagszölle erhoben, und nach der diesem Gesetze beigefügten Tabelle wird auf den deutschen (0) Zucker keineswegs der höchste Zuschlagszoll gelegt, sondern auf Rohzucker nur 15 Annas, auf Krystallzucker 11Rupie 6 Annas.
Wenn Sie annehmen, meine Herren, daß 1 Rupie gleich 1 Mark 36 Pfennig ist, so können Sie sich danach auch ungefähr die Höhe dieses Zuschlagszolls berechnen.
Andererseits aber wird der französische Zucker mit 3 Rupien 4 Annas resp.
3 Rupien 7 Annas belastet, der russische Zucker mit 21Rupien 13 Annas resp.
3 Rupien 11 Annas.
Also der französische und der russische Zucker wird in Indien mit dem fast Dreifachen des Zuschlags belastet, welchem der deutsche Zucker unterliegt.
Ich glaube deshalb bestimmt versichern zu können, daß die Absicht einer Schädigung der deutschen Einfuhr dieser Maßregel durchaus nicht zu Grunde liegt, und ich gestatte mir, dies hier offen auszusprechen, auch auf die Gefahr hin, daß ich hier oder dort vielleicht Anstoß damit errege; aber eine solche Absicht der Benachtheiligung Deutschlands ist offenbar nicht vorhanden.
Gestern erst hat diese Zollmaßregel der indischen Regierung, im englischen Parlament noch eine lebhafte Debatte hervorgerufen; es wurde von einer Seite verlangt, daß das betreffende Gesetz sofort außer Kraft gesetzt würde; aber die englische Regierung hat dem darauf gerichteten Antrage widersprochen, und so ist derselbe mit großer Majorität abgelehnt worden.
Es verbleibt also einstweilen bei den indischen Zuschlagszöllen, ja, wir haben sogar zu erwarten, daß die englische Regierung recht bald Zuschlagszölle auf allen eingeführten Zucker legt.
Das ergiebt sich nicht bloß aus den Erklärungen, die gestern im englischen Unterhause von Seiten der Minister abgegeben worden sind, sondern bemerkenswert ist hier auch ein Beschluß der Londoner Handelskammer, der vor einigen Tagen gefaßt worden ist, welcher ebenfalls die Regierung auffordert, auf Prämienzucker Zuschläge einzuführen.
Meine Herren, es würde mich heute bei Ge- (v) legenheit dieser Debatte doch zu weit führen, wenn ich alle die voraussichtlichen Vortheile oder Nachtheile, welche der deutschen Zuckerindustrie aus einer solchen Maßregel erwachsen könnten, hier darlegen wollte.
Ich beschränke mich daher darauf, nochmals zu versichern, daß diese indischen Zuschlagszölle unmöglich eine Benachtheiligung der deutschen Zuckereinsuhr beabsichtigen können.
Ein nennenswerther Schaden erwächst uns daraus überhaupt nicht; denn unsere ganze Zuckerausfuhr nach Indien hält sich in sehr bescheidenen Grenzen, hat im vorigen Jahre nur einen Werth von 1800 000 Mark erreicht.
Ostindien ist ein Land, welches sich seinen eigenen Zuckerbedarf überwiegend durch eigenen Anbau deckt.
Im übrigen, meine Herren, möchte ich glauben, daß wir an der Aufrechterhaltung eines freundlichen handelspolitischen Verhältnisses mit Ostindien doch auch einiges Interesse haben.
Allerdings, wenn man die Einfuhr- und Ausfuhrziffern in Bewacht zieht, ist Ostindien in einem kolossalen Vortheile uns gegenüber.
Ostindien hat uns im vorigen Jahre Waaren geschickt von über 200 Millionen Mark Werth und wir haben dorthin nur ausgeführt für 34, 9 Millionen; aber die Hauptartikel der ostindischen Einfuhr sind Oelfrüchte, Palmkerne, Sesam, zusammen für 52 Millionen, Reis für 37 Millionen.
Ich erinnere hier daran, daß die Reiseinfuhr aus Ostindien erheblichen Schwankungen unterworfen ist; sie beziffert sich nach den stattstischen Berechnungen aus 12, 7 Millionen im Jahre 1896, auf 47, 9 Millionen im Jahre 1897 und auf 37 Millionen im Jahre 1898.
Das sind so kolossale Schwankungen, daß man auch hieraus auf eine gewisse Ungenauigkeit unserer statistischen Angaben schließen kann.
Dann kommt dazu Jute für 33, 4 Millionen, Baumwolle für 25, 3 Millionen.
Auch hier möchte ich erwähnen, daß der Baumwollimport aus Ostindien zurückgeht, weil unsere Z61 2578 Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1899.
M Textilindustrie sich mehr daran gewöhnt, ihren Bedarf an Rohbaumwolle aus Amerika zu beziehen.
Sodann sind zu erwähnen: Rindshäute für 16, 3, Indigo für 5, 3, Kautschuk für 5, 4, Stuhlrohr für 6, 7 Millionen, also lauter Rohstoffe, welche unserer Industrie zu gute kommen, und deren Einfuhr ich nicht gerade behindert sehen möchte, wiewohl ich andererseits mein Bedauern darüber nicht unterdrücken kann, daß unser Export an Jndustrieerzeugniffen nach Ostindien ein verhältnißmäßig unbedeutender ist.
Die Hauptziffern sind Alizarin für 6, 9 Millionen, Anilin für 3, 8, Tuch- und Zeugwaaren für 5, 4, Strumpfwaaren für 3, 3, Halbseidenstoffe für 2, 6 Millionen.
Wie gesagt, ich würde es dringend wünschen, daß unser industrieller Export nach Ostindien sich etwas heben möchte, daß hier ein gewisser Ausgleich im Waarenaustausch erzielt werden könnte.
Wir müssen hoffen, daß das vielleicht mit der Zeit gelingen wird, wenn unsere zollpolitischen Einrichtungen andere geworden sein werden.
Auch, meine Herren, was nun Australien betrifft, möchte ich glauben, daß die dortigen Kolonien sich einstweilen nicht bereit finden lassen werden, dem Vorgänge Kanadas zu folgen und eine minder freundliche Haltung gegen Deutschland einzunehmen.
Die australischen Kolonien, mit alleiniger Ausnahme von Neu-Südwales, befinden sich nicht in dem Genüße des kanadischen Vorzugstarifs; sie haben es abgelehnt, diese Politik mitzumachen.
Auf die anderen englischen Kolonien möchte ich weiter nicht eingehen und nur darauf hinweisen, daß der voraussichtliche vertragslose Zustand, dem wir gegenüber den englischen Kolonien entgegengehen, doch recht ernste Gefahren in sich birgt.
Es ist der alte Uebelstand, an dem wir laboriren, daß wir unseren Zolltarif gebunden haben (sehr richtig!
rechts), daß wir nicht in der Lage sind, unsere Zollsätze so zu erhöhen, wie es andere Länder thun.
Wir sind nicht in der (L) Lage, unseren Zolltarif dem Bedürfniß des Landes anzupassen, unsere Zollsätze den Zollerhöhungen anderer Länder entsprechend ebenfalls zu erhöhen.
Ich bin für meine Person niemals ein Freund der unbedingten Meistbegünstigung gewesen, deren sich jetzt die englischen Kolonien und andere überseeische Länder von unserer Seite erfreuen.
Eine natürliche, ich möchte sogar sagen, selbstverständliche Voraussetzung der Meistbegünstigung ist die, daß die Zolltarife der beiderseitigen Länder so beschaffen sind, daß sie einen gleichwerthigen Waarenaustausch mindestens gestatten.
Wird diese Voraussetzung nicht erfüllt, erhöht das eine Land in rücksichtsloser Weise seine Zolltarife, so kann es selbstverständlich nicht den Anspruch darauf machen, von anderen Ländern als meistbegünstigt behandelt zu werden und die Vorzüge der dortigen niedrigen Tarife zu genießen.
Meine Herren, unsere meisten Handelsverträge und Meistbegünstigungsverträge stammen aus einer Zeit, als die überwiegend protektionistischen Bestrebungen im Auslande sich noch nicht geltend gemacht hatten (sehr richtig!
rechts), so wie dies jetzt geschehen ist.
Geht die Bewegung aber noch eine Weile so fort, nicht bloß in den englischen Kolonien, sondern auch in anderen Ländern ich will weiter keine Namen nennen —, so, meine ich, werden wir allerdings in die Zwangslage versetzt sein, daß wir auch das Meistbegünstigungsverhältniß, ich will nicht gerade sagen: kündigen, aber daß wir uns doch mit den betreffenden Ländern auf einen ganz anderen Fuß stellen.
Wir müssen dieselben Waffen in die Hand nehmen, welche andere Länder gegen uns gebrauchen.
Es muß mindestens die Möglichkeit geschaffen werden, daß wir durch entsprechende zollpolitische Maßregeln denjenigen Ausgleich im Waarenaustausch herstellen, den ich nun einmal für die Vorbedingung eines gedeihlichen handelspolitischen Verhältnisses halte.
Ich wünsche dringend, meine Herren, (6) das möchte ich auch bei dieser Gelegenheit wieder betonen, weil dies nach meiner Ansicht der einzige Ausweg aus der schwierigen Situation ist, ich wünsche dringend, daß so bald als möglich der uns versprochene autonome Zolltarif aufgestellt werde (sehr richtig!
rechts), ein Zolltarif mit so hohen Sätzen, daß wir die Zollerhöhung anderer Länder auszugleichen im Stande sind, daß wir auf diese Weise andere Länder zur Nachgiebigkeit bewegen.
Auf andere Weise wird es uns voraussichtlich niemals gelingen.
Den Nutzen eines solchen autonomen Tarifes ersehen wir am besten aus dem Vorgehen Frankreichs, das sich eines autonomen Tarifes mit viel höheren Zollsätzen erfreut, und welches jederzeit in der Lage ist, unliebsame Maßregeln anderer Länder angemessen zu vergelten.
Ich will hier nicht auf das schwierige Kapitel der Werthzölle zu sprechen kommen, die ja auch in vielen Ländern zu unserem Schaden angewendet werden.
Ueber die Ursprungszeugnisse habe ich schon gesprochen.
Ich möchte aber doch hier die Bitte wiederholen, daß man sich der Einführung der Ursprungszeugnisse gegenüber nicht ablehnend verhalten sollte.
Ich verkenne die Schwierigkeiten keineswegs; aber andere Länder haben dieses System der Ursprungszeugnisse in einer für uns sogar höchst lästigen und empfindlichen Weise durchgeführt, wie z.
B. die nordamerikanische Union, und die Union befindet sich außerordentlich wohl dabei.
Meine Herren, zum Schluß empfehle ich Ihnen die Annahme unserer Vorlage unter der Voraussetzung, daß die Worte „bis auf weiteres ''ersetzt werden mögen durch die Einschaltung eines bestimmten Termins, sagen wir „bis zum 30.
Juli des Jahres 1900 ''.
Indem ich Ihnen aber die Annahme dieser Vorlage empfehle, möchte ich auch die Erwartung aussprechen, daß von allen zulässigen Mitteln Gebrauch gemacht wird, um (o) den Waarenaustausch mit Deutschland einerseits und den englischen Kolonien und sonstigen überseeischen Ländern andererseits so zu gestalten, daß wir dabei nicht zu kurz kommen.
Ich möchte dringend bitten, daß mit allen zulässigen Mitteln unserer Industrie die gefährdeten Absatzgebiete erhalten werden.
In diesem Sinne, bitte ich Sie, meine Herren, der Vorlage zuzustimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Deinhard.
I) r. Deinhard, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir erlaubet, Ihre Aufmerksamkeit auf ein Vorkommniß der letzten Monate zu richten, das unsere Handelsbeziehungen zu England zu unserem Nachtheil verändert hat.
England hat, wie Sie wissen, im vorigen Monat seine Zölle auf Wein erhöht.
Ich muß, um Ihnen zu zeigen, wie weit diese Frage in unsere wirthschaftlichen Verhältnisse einschneidet, Ihnen zunächst einige Zahlen dazu geben.
Die Einfuhr von Wein nach England aus der ganzen Welt beträgt 13 965 000 Gallonen im Faß die Gallone ist 6 Flaschen und 87
800 Gallonen in der Flasche.
Von dieser Menge werden aus Deutschland im Faß 367 000 Gallonen und 292 000 Gallonen in der Flasche eingeführt.
Wir ersehen daraus, daß von der ganzen Einfuhr von Faßweinen aus Deutschland nur etwa der 38.
Theil kommt, während von den in Flaschen eingeführten Weinen schon der dritte Theil aus Deutschland kommt.
Das hat seinen Grund darin, daß gerade die deutschen Weine den Weg über die See im Faß nicht gut ertragen, daß sie in England leicht trüb oder blau ankommen, also minderwerthig sind, während z.
B. die Weine vom Kap, aus Australien u. s. w-, aber besonders die französischen Weine den Transport Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1899.
2579 () im Faß sehr wohl ertragen, also in England auf die Flasche gefüllt werden können.
Wir haben somit ein wesentliches Interesse daran, daß Zölle auf Flaschen- und Faßweine in England möglichst dieselben sind.
So war es auch bisher.
Nachdem England aber durch seine großen Rüstungen zur See in die Lage gekommen ist, Finanzzölle einzuführen, um sein Budget wieder ins Gleichgewicht zu bringen, war einer der Artikel, die man zunächst ins Auge faßte, der Wein.
Der Vorschlag der englischen Regierung ging dahin, den Zoll auf Faßweine von 1 Schilling auf IV Schilling und auf Flaschenwein von 1 Schilling auf 3 Schilling zu erheben.
Es springt in die Augen, daß dieser Zoll den deutschen Import am schwersten treffen müßte, obwohl es sehr wohl möglich ist, daß die Engländer mit der Einführung ihres Zolles zunächst durchaus uicht daran gedacht haben, Deutschland besonders zu treffen, sondern wahrscheinlich eine andere Nation im Auge hatten, an deren Freundschaft ihnen damals weniger lag.
Nun ist es ja natürlich, daß die eben von mir auseinandergesetzten technischen Fragen dem Auswärtigen Amt nicht von vornherein bekannt sein konnten.
(Zuruf.)
Ich höre mit Freuden, daß sie bekannt waren.
Aber dann thut es mir leid, daß von dieser Wissenschaft nur langsam Gebrauch gemacht worden ist.
Es sind von der Handelskammer in Eoblenz und von anderen rechtzeitig Eingaben an den Herrn Reichskanzler gerichtet worden, auch ein Mitglied des Reichstags hat sich der Sache angenommen; aber es hat doch eine recht geraume Zeit gebraucht, bis die Informationen und Instruktionen dahin gekommen sind, wo sie gebraucht wurden, nämlich nach England.
Es ist eine Thatsache, daß der französische Botschafter sich rechtzeitig gewehrt hat, während unserer Botschaft, soweit ich unterrichtet bin, noch Informationen (L) gefehlt haben; sie sind ja in letzter Zeit noch gekommen, aber gerade vor Thoresschluß, und es ist mir nicht bekannt geworden, wie weit die deutsche Vertretung in diesem Fall das Interesse des deutschen Weinhandels und Weinbaues zu wahren noch in der Lage war.
Ich bin durchaus gerecht genug, die Aufnahme des Mitgliedes des Reichstags im Auswärtigen Amt anzuerkennen und ausdrücklich zu danken für die Empfehlung eines hervorragenden Vertreters des Weinhandels, der nach England gereist ist, um bei dem dortigen Finanzminister Vorstellungen zu erheben; ich erkenne gern an, daß dieser Herr vom Auswärtigen Amte empfohlen und unterstützt worden ist, und dafür bin ich dankbar.
Aber die Information unseres Botschafters ist sehr spät eingetroffen, und dessen Aktion auf die englische Regierung ist sehr spät eingetreten, wenn sie überhaupt eingetreten ist.
Das ist hauptsächlich der Grund, warum ich hier spreche.
Es kommt uns vor, als ob in unserem Auswärtigen Amt bei Verhandlungen, welche die handelspolitischen Beziehungen zu anderen Nationen zu regeln haben, eine gewisse Unbehilslichkeit herrsche.
Das kann sehr wohl daher kommen, daß wir eine ungenügende Organisation des Amtes haben.
Handelspolitische Akten gehen, soweit mir bekannt ist, vom Auswärtigen Amt in das Reichsamt des Innern, dann wahrscheinlich noch in das Reichsschatzamt und werden auf diesem Wege zwar sicher geläutert, aber sie werden gerade nicht jünger; sicherlich braucht der Geschäftsgang viele Zeit gerade bei Fragen, die oft eine raschere Aktion erheischen.
Ich sage also: ich würde es für zweckmäßig halten, wenn wir im Reiche ein verantwortliches handelspolitisches Departement besäßen, welches nicht nur Bedürfnisse des Tages rasch und energisch zu erledigen und zu vertreten in der Lage wäre, sondern das das ist sehr wichtig —auch zukünftige Handelsbeziehungen zu anderen Staaten (O) vorzubereiten in der Lage wäre.
Es ist bitter zu sagen und ich sage es nicht gern das Auswärtige Amt hat noch vor zehn Jahren einen Schatz von Vertrauen in der Nation und im Auslande besessen, neben dem der Schatz des Beherrschers von Golconda eine negligeable Größe war; aber der Schatz ist, um mit einem englischen Schriftsteller zu reden, nicht von der weißen Cobra gehütet worden, und jetzt müssen wir- (Zurufe.)
—Was
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Ihre Kollegen bitten, daß Sie geradeaus sprechen möchten, weil sie Sie sonst nicht verstehen können.
Di-.
Deinhard, Abgeordneter: Ich danke verbindlichst.
—Also ich sage, jetzt müssen wir dem Auswärtigen Amte Gelegenheit geben, diesen Schatz wieder zu erneuern und zu vermehren.
Deswegen halte ich es nicht für zweckmäßig, den Bundesrath zu ermächtigen, wie es in der Vorlage heißt, „bis auf weiteres ''unsere Beziehungen zu England zu regeln, sondern es ist sicher besser, für eine kürzere absehbare Zeit solche Abmachungen zu treffen.
Dann können wir uns häufiger und immer wieder über diese wichtigen Fragen unterhalten, und das betreffende Amt ist dann in der gewiß erwünschten Lage, uns von Zeit zu Zeit nachzuweisen, wie entschieden und glücklich es unsere Interessen im Auslande gewahrt hat.
Hoffen wir, daß das in Zukunft mit der Energie, mit der Klugheit geschehe, die wir heute erst wünschen können.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich sehr kurz fassen, da der Graf Kanitz meine Ansicht (D) in so ausführlicher Weise mit ausgesprochen hat, daß ich mich auf eine Bestätigung derselben beschränken könnte.
Ich habe aber nicht ganz deutlich verstanden, ob er beabsichtigt, den Antrag zu stellen, daß an Stelle des „bis auf weiteres ''gesetzt wird „bis zum 1.
Juli 1900 ''.
Sollte er- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, vor Schluß der ersten Lesung ist es nicht erlaubt, Anträge zu stellen; erst in der zweiten Lesung können Anträge gestellt werden.
von Kardorff, Abgeordneter: Herr Präsident, das ist mir recht wohl bekannt; aber man kann doch über Anträge sprechen, welche eventuell zur zweiten Lesung eingebracht werden könnten, und ich habe den Grafen Kanitz nicht genau verstanden, ob er die Absicht hat, einen solchen Antrag zur zweiten Lesung einzubringen.
Ich würde mich einem solchen Antrag meinerseits sehr gern anschließen.
Was die Bemängelungen des Auswärtigen Amts betrifft, denen der Herr Vorredner hier Ausdruck gegeben hat, so muß ich sagen, daß ich es allerdings lebhaft bedauern würde, wenn unsere Gesandtschaft in London sich einer solchen Vernachlässigung der Beobachtung der englischen wirthschaftlichen Zollentwicklung hätte zu Schulden kommen lassen, wie der Herr Vorredner sie hier behauptet hat.
Ich kann mir das kaum denken, daß, wenn der französische Gesandte gleich aufmerksam wird bei der Aenderung der Weinzölle, was das für einen Einfluß auf den französischen Weinimport haben würde, unser Gesandter nicht dieselben Schritte gethan haben sollte; aber es würde allerdings sehr erwünscht sein, wenn wir von Seiten des Auswärtigen Amts darüber gelegentlich eine Aufklärung erhalten möchten.
Ich stimme darin völlig mit dem Grafen Kanitz 2580 Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1899. überein, daß es wirklich eine dringende Nothwendigkeit ist, daß wir zu einem Normalmaximaltarif kommen, damit wir den anderen Ländern gegenüber irgend eine Waffe in der Hand haben.
Wenn heute also irgend eine englische Kolonie uns nicht nach dem Rechte der Meistbegünstigten behandelt, wie Kanada, so sind wirklich die Waffen, welche unsere Regierung heute in der Hand hat, um entsprechende Repressalien zu üben, außerordentlich gering und schwach.
Es ist schon der Gedanke wiederholt erörtert worden, ob es nicht richtig wäre, daß wir aus der Initiative des Reichstags der Regierung stärkere Waffen in die Hand gäben.
Ich weiß nicht, ob es möglich ist, daß diese Erörterungen, die damals gepflogen worden sind, sich zu Anträgen verdichten.
Mir würde es am liebsten sein, wenn wir die Regierung thatsächlich in die Lage setzten, solchen Vorkommnissen gegenüber ihrerseits auch kräftigere Repressalien anzuwenden.
Ich glaube, wir sind sonst in einer außerordentlich ungünstigen Lage dem Ausland gegenüber.
Bezüglich der Ziffern, die über den englischen Import angegeben sind, möchte ich auf eins hinweisen.
Es ist wiederholentlich die Behauptung aufgestellt und sehr wahrscheinlich gemacht worden, und es ist mir persönlich auch wahrscheinlich, daß das, was unter dem Import nach England statistisch ausgeführt wird, auch in sich begreift den Import, der zwar nach England geht, aber von England aus nach den englischen Kolonien weiter geht.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist, glaube ich, zur Beurtheilung der wirthschaftlichen Verhältnisse, in denen wir mit Englands Kolonien leben, recht wesentlich, daß diese Sache möglichst genau statistisch festgestellt wird und auch vom Auswärtigen Amt möglichst im Auge behalten wird.
Im übrigen kann ich mich nur dem Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz anschließen und empfehlen, den Vertrag mit der Modifikation anzunehmen, welche ich Eingangs (s) meiner Worte erwähnte, nämlich mit der Modifikation, daß statt der Worte: „bis auf weiteres ''gesagt wird: „bis zum 1.
Juli 1900 ''.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roestcke (Kaiserslautern).
Dr. Roeficke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich mit dem, was die Herren Vorredner gesprochen haben, in sachlicher Beziehung im allgemeinen einverstanden erklären.
Ich kann mich aber nicht einverstanden erklären mit der Auffassung, die sie geltend gemacht haben bezüglich unserer Stellungnahme gegenüber England.
Zunächst bin ich nicht in der Lage, der Vorlage in der Form, wie sie vorliegt, zuzustimmen, weil ich nicht glaube, daß dadurch die Interessen des Reichs in genügender Weise gewahrt werden.
Ich glaube, daß wir bei anderer Behandlung und anderer Stellungnahme mehr erreichen würden.
Wir leben heute in einer Zeit, wo die Schnelllebigkeit das Maßgebende ist, ja, ich möchte sogar sagen: wir leben in der Zeit einer gewissen nervösen Plötzlichkeit.
Was heute als Ziel hingestellt wird und als absolut richtig und erstrebenswerth, hat man morgen unter Umständen schon vergessen.
Wenn wir heute auf einZiel, das wir uns als richtig vorstellen, Hinmarschiren, kommt es oft vor, daß man sich morgen schon wieder, wie der militärische Ausdruck lauten mag, rückwärts konzentrirt, und bei allem dem loben wir dann noch den Erfolg, den wir bei der ganzen Sache gehabt haben, und denken, daß wir Ungeheures erreicht haben.
Auch die Handelsvertragsbeziehungen zu England sind mir dafür ein Beweis.
Im Jahre 1897 war die Kündigung von England ausgesprochen, und damals ging durch ganz Deutschland, auch durch einen großen Theil der Presse Deutschlands die EmpfindungGott sei Dank, daß England den Schritt gethan hat, nun sind wir ja in der Lage, England einmal gründlich zu (v) zeigen, auf welchen todten Strang es sich verfahren hat, und wir werden jetzt England die Bedingungen diktiren.
Am allerschärfsten hat sich nach der Richtung ausgesprochen namentlich ein Blatt, dessen Ausführungen damals von besonderer Bedeutung waren; das waren die „Hamburger Nachrichten.
Dort hieß es unter anderem ich bitte den Herrn Präsidenten, dies verlesen zu dürfen —.
Die deutsche Diplomatie müßte blind für die Schwäche ihres Partners sein, wenn sie die Gunst der zu unserem Vortheil von England geschaffenen handelspolitischen Lage nicht voll ausnutzen und die Engländer nicht zwingen würde, uns nun Gegenleistungen für unsere ihnen unentbehrliche Meistbegünstigung zu verschaffen, wobei es selbstverständlich dem Nachdenken der englischen Staatsmänner überlassen bleiben muß, geeignete und vollwerthige Kompensationen zu finden und uns anzubieten.
Meine Herren, diese Auffassung hielt ich für sehr richtig und glaubte nun auch, man würde es den Engländern überlassen, sich die Köpfe darüber zu zerbrechen, was sie thun würden.
Nun kam im Jahre 1898 die Vorlage seitens der verbündeten Regierungen dahingehend, daß dem Bundesrath die Ermächtigung gegeben werden sollte, England weiter die Meistbegünstigung zu gewähren.
Es war eine Begründung dazu gegeben, und außerdem hatte der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky hier die Stellungnahme und die Forderung näher begründet.
Die Vollmacht selbst lautete ganz allgemein dahin, daß dem Bundesrath die Ermächtigung gegeben werden sollte, dem britischen Reiche weiter die Meistbegünstigung auf ein Jahr gewähren zu können, und zwar war die Fassung dieser Vollmacht so, daß sie sich eigentlich an die betreffenden Bestimmungen des Handelsvertrags von 1865 anlehnte, in dessen 8 7 die Kolonien hervorgehoben sind (v) als ein Annex zu England, und in dieser Anlehnung behandelte denn auch die Vollmacht England und die Kolonien gemeinsam.
Ferner hob Herr Graf von Posadowsky in seiner begründenden Rede hervor, daß es ein nachtheiliges Verhältniß werden würde, wenn wir mit England nicht wiederum in dieselben Beziehungen treten würden, in welchen wir gestanden haben, d. h. in das Verhältniß der absoluten Meistbegünstigung; diese Gestaltung müßten wir zu vermeiden suchen, aber England sei nicht bereit, uns diese allgemeine Meistbegünstigung zur Zeit voll zu geben.
Es lag damals die Differenzirung Kanadas bereits in der Lust, und darum sagte der Herr Staatssekretär: wir wollen kein Interregnum, sondern ein Provisorium haben.
Dies sowohl wie auch die ganze Form der Vollmacht ließ weite Kreise glauben, daß die Absicht der Regierung dahin ginge, nach wie vor England mit seinen Kolonien als Ganzes zu betrachten und nach wie vor dahin zu streben, daß England und seine Kolonien uns durchweg die Meistbegünstigung geben sollten.
Die Auffassung ging dahin, daß, wenn wir in irgend einem Theile des britischen Gesammtreiches differenzirt würden, wir dann auch England keine Meistbegünstigung gewähren dürsten.
Aber, meine Herren, was geschah
Sehr bald danach trat der Fall ein, daß Kanada aus den Beziehungen der Kolonien ausgeschieden wurde, und daß, während wir früher von Großbritannien die Meistbegünstigung mit Einschluß Kanadas gewährt erhalten hatten, wir nunmehr die Meistbegünstigung von Großbritannien erhielten mit Ausschluß, von Kanada.
Ein Blatt, welches die Anschauungen weiter Handelskreise wiedergiebt die „Kölnische Zeitung ''— sagte damals 'nach diesen Verhandlungen am 2.
Mai ausdrücklich.
Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1899.
2581 (Dr. Roesicke Kaiserslautern) (ä.)
1 Es ist durchaus gefährlich, schon jetzt den Satz aufzustellen, daß man sich mit der Unterscheidung also einer Differenzirung als einem unvermeidlichen Uebel abfinden müsse.
Vielmehr halten wir es für dringend nothwendig, daran festzuhalten, daß, wenn England eine Unterscheidung deutscher Erzeugnisse in seinen Kolonien vornimmt, Deutschland England gegenüber unter keinen Umständen die Meistbegünstigung bewilligen darf.
Das sagte die „Kölnische Zeitung '', und es sagten noch andere Zeitungen, daß man annähme, man würde unter diesen Umständen England keinen Vertrag gewähren.
Es geschah anders, und nun sagt man heute demgegenüber: ja, was soll man denn von England anders erwarten, England hat Zollfreiheit, mehr kann England uns nicht bewilligen, England hat auch keinen Einfluß auf seine Kolonien, wir können England also nicht zwingen, daß es uns in seinen Kolonien Meistbegünstigung gewährt.
Ferner wird gesagt, England sei von seinen Kolonien gezwungen worden, uns die Meistbegünstigung zu entziehen, den Vertrag zu kündigen, und angesichts dieser Absichten in den Kolonien müßten wir England nachgeben und unsere Differenzirung in Kanada gestatten; England aber sei genöthigt, den Kolonien freie Hand zu geben.
Außerdem sagte man: welche Gefahr liegt denn vor, Kanada wird ja von uns differenzirt, hat also seine Strafe von uns.
Was zunächst die Thatsache anbetrifft, daß England die Zollfreiheit hat, uns also eigentlich nichts weiter bieten kann, so ist das eben der springende Punkt, der mich zu meiner Auffassung führt.
England kann thatsächlich nichts anderes als die Zollfreiheit bieten und hat auch früher nichts anderes bieten können.
Darum hat Deutschland sich eben früher stets auf den Standpunkt (L) gestellt, daß England uns darüber hinaus die Meistbegünstigung in seinen Kolonien gewähren müsse.
Das ist ja eben das einzige Aequivalent, welches wir für die Meistbegünstigung fordern können und früher auch bekommen haben.
Heute macht sich überall die Auffassung geltend, daß man für die Gewährung der Meistbegünstigung gewisse Gegenleistungen verlangen darf.
Wir sehen, daß gerade auch von Amerika uns gegenüber der Satz aufgestellt wird: Meistbegünstigung freilich aber nur gegen besondere Gegenleistungen.
Was das staatsrechtliche Verhältniß Englands zu seinen Kolonien anbetrifft, so beziehe ich mich auf Autoritäten, die durchweg feststellen, daß England nach wie vor die vollberechtigte Leitung seiner Kolonien in Händen hat.
England hat kein geschriebenes Recht, es hat nur Gewohnheitsrecht, und darum können wir Gesetzesparagraphen freilich nicht dafür anführen; aber wir können die authentischen Aeußerungen über das Gewohnheitsrecht zusammenstellen.
Da berufe ich mich auf Edward Creasy und den Earl Grey, gewiß eine sehr bedeutende Autorität, dann aus unsere deutschen Rechtslehrer von Holtzendorff und Freiherrn von Stengel, die dieselbe Auffassung haben.
Meine Herren, ich möchte von den Vertretern der gegentheiligen Auffassung auch nur eine einzige Thatsache genannt haben, daß irgend eine englische Kolonie ohne die Genehmigung Englands, sei es der vorhergegebenen, sei es der Präsentgenehmigung, sei es der nachträglichen Genehmigung irgend welche auswärtige Beziehungen angeknüpft hat.
Es ist überhaupt gar nicht denkbar, daß das Mutterland England nicht einen Einfluß auf seine Kolonien haben sollte.
Wer schützt denn die englischen Kolonien
Wer hat die Macht in den Händen
Doch nur England mit seiner Kriegsflotte, mit seiner Armee.
Und, meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß eine Regierung nicht dulden wird, daß irgend ein Theil ihres Reiches selbstständige auswärtige Politik treiben darf, wenn das Mutterland für die Folgen dieser Politik eintreten muß.
Deshalb ist es auch das Bestreben der englischen Kolonien dessen sind sie sich sehr wohl bewußt —, auch die Flotte zu einer Reichsflotte zu machen, selbst theilzunehmen an den Unkosten der Flotte und dagegen auch theilzunehmen an den Wahlen zu dem Imperial Parlament, das in London über die Geschicke des Gesammtreiches einschließlich der Kolonien entscheidet.
Dann weiter, meine Herren, betrachten wir uns Kanada!
Man sagt, England sei dem gegenüber machtlos.
Ja, meine Herren, wenn Kanada England begünstigt hat, so gehören dazu doch immer zwei: einer, der die Begünstigung giebt, und einer, der sie annimmt.
Nun habe ich noch nie gehört, daß jemand eine Begünstigung bekommt, wenn er nicht darum nachgesucht hat.
Das also hinderte dann England, daß es dieses Benefizium, das ihm gegeben werden sollte, ablehnte, um in einem guten Verhältniß mit Deutschland zu bleiben.
Ich habe die Ueberzeugung, daß man in England sich freuen wird, daß wir in Deutschland hier irgend einen Zweifel hegen, daß England auf seine Kolonien den vollsten Einfluß nach wie vor hat; ich persönlich glaube eben im Gegensatze zu jener Auffassung, daß der Einfluß des Mutterlandes noch stärker geworden ist.
Ich muß weiter anführen es wurde dies schon von den Herren Vorrednern hervorgehoben —, daß in England die LEsatsr-Ui-itam-Bewegung im Gange ist, die besonders unterstützt wird durch die Iliütsä Lmpirs ti-aclö I6ÄAU6, und welche als Hauptleiter Sir Howard Vincent, als bedeutendsten Vorkämpfer aber, wie bekannt, Charles Dilke hat.
Von den Kolonien war es besonders Kanada, welches diese Bewegung unterstützte.
Sie geht darauf aus, England und seine Kolonien zu einem Reichszollverein zu vereinigen und auf der anderen Seite (v) England in seinen Kolonien zu begünstigen.
Dies zu verhindern liegt im Interesse aller anderen England gegenüberstehenden Staaten.
Denn sobald das durchgeführt ist, ist naturgemäß unser ganzer Handel nachtheilig beeinflußt.
Nun ist England diesen Bestrebungen gegenüber und das ist ein neuer Beweis dafür, daß England die letzte Entscheidung in seinen Kolonien hat bis zum Jahre 1896 absolut ablehnend gewesen.
Im Jahre 1895 ich zitire aus dem englischen Blaubuch von 1896 in Uebersetzung war es der englische Kolonialminister Marquis of Ripon, der an den Generalgouverneur von Kanada und die Gouverneure der australischen Kolonien und der Kapkolonie folgendes schrieb auf ihr Ansinnen, daß der deutsche und belgische Vertrag gekündigt werden sollte: Da der Gesammthandel des Reiches mit fremden Ländern bei weitem den Handel zwischen den einzelnen Kronländern des Reiches überschreitet, so ist es klar, daß der Umfang des Handels, welcher unter Verzollung kommt, bei weitem den Umfang desjenigen überschreiten würde, der unter theilweise Zollermäßigung fallen würde.
Dies Ergebniß würde nicht nur eine Erhöhung der Zölle nothwendig machen, sondern würde auch einen sehr ernsten Nettoverlust in unserem Handel nach sich ziehen.
Der Druck dieses Verlustes würde in beiden Fällen mit größtem Ernste aus diejenigen Theile des Reiches fallen, welche den größten Antheil an dem Handel mit den fremden Ländern haben.
Ja, der Verlust, den diese Theile des Reiches erleiden würden, würde den Gewinn, den die anderen erführen, bei weitem überwiegen.
Nun konlmt eine weitere Ausführung, die schlagend beweist, was ich beweisen will; es heißt da: 2582 Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1899.
(Dr. Roesickc (Kaiserslauterns.)
O) 1 Das Ausland sei sehr wohl davon unterrichtet, daß die Kolonien eine Aenderung des bestehenden Zollsystems anstrebten, und würde höchstwahrscheinlich versuchen, die Verwirklichung dieses Planes mit Gegenzügen zu beantworten, die dem britischen Handel schwere Schäden bringen würden.
Nun kam der Wechsel des Ministeriums; die llmisä Lmxirs traäs IsuKue wurde beim neuen Ministerium wieder vorstellig dahin, man sollte den deutschen und belgischen Vertrag kündigen.
Da schrieb George Curzon als Parlamentssekretär im Auftrage von Lord Salisbury, daß auch jetzt noch nicht die Zeit gekommen erscheine, diesen Vertrag zu kündigen.
Die Ausführung lautet, das Kabinet könne nicht eher zur Kündigung schreiten, als der Handel innerhalb des Reiches einen vollen Ersatz bieten würde für das Risiko, welches aus der Kündigung der Handelsverträge entspringen würde, und für die hieraus folgende schwere Störung des bestehenden britischen Handels mit fremden Staaten.
Auch hege man Besorgniß, durch ein solches Vorgehen könne der englische Handel leiden.
Also überall die Auffassung, daß eine Schwierigkeit, die aus den englischdeutschen Handelsbeziehungen entstände, am nachtheiligsten für England wirken würde.
Jetzt ist ein Wechsel der Stimmung; im Jahre 1897, als die Konferenz der Kolonialminister beim Jubiläum der Königin stattfand, hat man in London andere Wege einzuschlagen gesucht.
Welches ist der Grund dafür
Noch 1897 sagte ein bekannter einflußreicher Statistiker, Mnlhall, Deutschland konsumire 50 Prozent mehr britische und Kolonialprodukte als das britische Reich an deutschen Waaren; er führt weiter aus: Unser Handel, einschließlich der Kolonien, in Deutschland ist also größer als der mit jedem (L) 1 anderen deutschen Lande in Europa, er macht 22 Prozent unseres europäischen Handels aus.
Jede Abmachung in neuen Verträgen, die geeignet wäre, die Handelsbeziehungen zwischen Deutschland und dem Vereinigten Königreich und seinen Kolonien zu stören, würde ein Schlag für die vitalsten Interessen des britischen Volkes sein.
Woher nun der Umschlag in der Stimmung der englischen Regierung
Ich habe dafür nur eine Erklärung: die englische Regierung sah 1897 aus dem Verhalten der deutschen Regierung auf handelspolitischem Gebiet, daß Deutschland nicht mehr so unbeugsam, sondern nachgiebig sei.
Es scheint, daß man Deutschlands Verhalten direkt als Schwäche in England auffaßte, und daß sich England sagte: nun sind wir in der Lage, unsere Tendenz durchzuführen, man wird uns in Deutschland nicht mit der Münze dienen, die wir bisher gefürchtet haben.
Mn sagt man weiter, Kanada sei ja auch unsererseits differenzirt.
Herr Graf Kanitz bemerkte schon, daß, solange wir keine Ursprungszeugnisse haben, diese Differenzirung lediglich ein Schlag ins Wasser, eine platonische Maßregel ist.
(Sehr richtig!)
Dem entsprechend werden wir auch in einer von mir und einigen Freunden einzubringenden Resolution zum Ausdruck zu bringen suchen, daß die deutsche Regierung, soweit es nothwendig ist, Ursprungszeugnisse einführen müsse, um derartige Differenzirungen, soweit sie nothwendig werden, thatsächlich auch wirksam durchführen zu können.
Nun hält man uns entgegen das ist eine Auffassung, die vielfach auch in industriellen Kreisen zum Ausdruck kommt; ich erwähne das ausdrücklich auch deshalb, weil hier gar kein agrarisches Interesse in Frage steht —, es handle sich ja bei diesen Fragen lediglich um Jndustrieinteressen.
Um so mehr ist es mir von Werth, gerade die Anschauungen eines Theiles meiner Freunde (o und meiner eigenen zum Ausdruck zu bringen.
Man sagt, das Hauptinteresse unserer Industrie gehe nach England, die Kolonien interessierten uns nicht so sehr, denn wir führten nach England viel mehr aus als von dort zu uns, daher hätten wir mehr Interesse an dem englischen Handel als die Engländer an dem Handel mit uns.
Man vergißt dabei, daß unser Handel nach England zmn großen Theil Durchgangsverkehr ist.
Wenn wir die heutige Statistik betrachten neulich ist ja in unsere Hände das Jahrbuch der neuesten Reichsstatistik gelangt —, so führten wir nach Großbritannien aus für 701 Millionen Mark, England zu uns herein für 650 Millionen, also die Differenz, die wir mehr interessirt waren, betrug 50 Millionen Mark.
Es ergiebt sich, daß schätzungsweise man kann natürlich hier nicht statistisch genau nachweisen, aber es ist eine sorgfältige Schätzung etwa 350 Millionen dieser Ausfuhr durch England nach den Kolonien und dem sonstigen Auslande weitergehen.
Das ist also eine Ausfuhr, die wir uns selbst direkt erwerben könnten.
Da verringert sich unser Interesse nach England hin doch wesentlich, während das Interesse Englands an unserem Handel bedeutend steigt.
Die Waaren, die wir von England bekommen, größtentheils Fabrikate, bleiben säst ausschließlich bei uns.
Mindestens können wir sagen, daß England, in Ziffern ausgedrückt, ein höheres Interesse an uns hat etwa um 200 Millionen Mark.
Nun kommt die Bedeutung der Kolonien für uns in Frage.
Diese Bedeutung ist sowohl England bekannt wie uns; denn die Kolonien sind ein ganz bedeutendes Zukunftsgebiet für unseren Handel.
(Sehr richtig!
rechts.)
England ist bereits ein gesättigtes Land, deshalb will es sich den Markt in den Kolonien für sich ausschließlich erhalten.
Nun liegt die Sache so: wollen wir die Kolonien (v) direkt fassen, wollen wir die Benachtheiligung, die sie uns eventuell zufügen, erwidern, so stoßen wir auf die Thatsache, daß wir dann die Produkte differenziren müssen, die speziell der Industrie nützen.
Derselben Industrie, der wir auf der einen Seite dadurch nützen, schaden wir auf der anderen Seite durch die Differenzirung.
Deshalb müssen wir suchen, von Seiten der Kolonien den Vortheil der Meistbegünstigung möglichst schnell zu erlangen.
Jetzt ist die Zeit dazu noch gegeben; denn lassen wir die Sache noch weiter gehen, so wird das Verhältniß für uns immer ungünstiger.
Wie sehr sich in Amerika die Dinge zu unseren Ungunsten verschoben haben, ist ja bekannt.
Die Amerikaner glauben heute schon, daß sie uns gänzlich entbehren können, daß wir aber sie gar nicht entbehren können.
Wir müssen nach meiner Ueberzeugung jetzt endlich handeln; sonst wird es zu spät.
Wir sollten den alten kaufmännischen Grundsatz berücksichtigen, selbst wenn die Sache etwas Schaden bringt, lieber rechtzeitig eine Kleinigkeit zu verlieren, um dann dafür auch wieder später einen größeren Gewinn einzuziehen.
Neulich ist übrigens durch die Presse die scheinbar offiziöse Erklärung gegangen, daß man in Kanada selbst der Differenzirung überdrüssig sei.
Wenn das der Fall ist, dann würde unsere Regierung ja einen um so leichteren Standpunkt haben, sodaß auch Kanada gegenüber eventuell eine Zurückschraubung der Verhältnisse möglich wäre.
Ich glaube nun aber allerdings, daß der augenblickliche stmus guo Kanada gegenüber beibehalten werden muß.
Mit Rücksicht darauf, daß ich mir erlaubte, zu beweisen, daß es nicht England sei, welches von den Kolonien gezwungen werde, sondern daß es im Großen und Ganzen mitarbeitet auf demselben Wege, den die Kolonien gehen wollen, möchte ich nicht unterlassen, noch ein besonderes Beispiel anzuführen.
Wir haben schon wiederholt hervorgehoben, Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 18S9.
2583 daß Ostindien uns in Zucker differenzirt hat.
Diese Differenzirung ist dort nicht etwa auf Anregung Ostindiens selbst vorgenommen worden, nicht etwa von Ostindien selbstständig, sondern es ist geschehen auf ausdrückliche Anordnung seitens des englischen Ministeriums (hört!
hört!
rechts), und derselbe Herr Curzon, der seinerzeit den Absagebrief an Sir Howard Vincent schrieb, als dieser namens der Ilniieä Lmpiis traäv IsÄKuo die Kündigung des deutschen Handelsvertrags forderte, hat jetzt zwei Tage nach seinem Amtseintritt in Indien sofort die Zuckerdifferenzirung vorgenommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich meine daher, meine Herren, daß man bei der heute vom Bundesrathe geforderten Vollmachtsertheilung zwei Momente berücksichtigen muß.
Einmal ist ja schon hervorgehoben, daß die Vollmacht nicht „bis auf weiteres '', d. h. auf unbegrenzte Zeit ertheilt werden kann.
Wenn wir zuließen, daß die verbündeten Regierungen „bis auf weiteres ''einen Vertrag mit England schließen können, so eliminiren wir den Reichstag grundsätzlich von jedweder Einflußnahme auf die englischen Handelsbeziehungen; es würde unter Umständen ein Vertrag geschlossen werden, und wir haben gar keine Möglichkeit, jemals wieder auf diesem Gebiete mitzusprechen.
Weiter aber meine ich, daß man eine Vollmacht, die nicht eine gewisse Beschränkung hat, namentlich nach den bisherigen Vorgängen, nicht geben kann, sondern ich meine, daß man eine Beschränkung hinzufügen muß, die aus der Begründung des vorigen Jahres hervorginge; nur soll man nicht sagen, wir wollen jeden einzelnen Theil des britischen Reichs berücksichtigen, eventuell besonders bestrafen, wenn er uns differenzirt.
Nein, von dem Prinzip ausgehend, daß England und seine Kolonien ein Gemeinsames sind, müssen wir im (L) Falle der Differenzirung irgend eines Theiles auch England gegenüber überhaupt den Generaltarif zur Einführung bringen.
Wie ich schon sagte, ist Kanada ja wohl endgiltig erledigt; deshalb werden wir den Status juo jetzt annehmen müssen, aber von diesem aus darf ein weiteres Nachgeben nicht stattfinden.
Dieses Nachgeben involvirte schon seinerzeit einen sehr ungleichen Vertrag; denn früher war von uns die Meistbegünstigung gewährt worden gegen die Meistbegünstigung in England und den Kolonien, und im vorigen Jahre haben wir, ohne daß wir etwas mehr bekommen haben, ohne daß wir dasselbe bekommen haben, ja gegen eine geringere Leistung (nämlich Ausschluß von Kanada) die Meistbegünstigung England wieder gegeben.
Sollte aber Kanada und namentlich Kanada gegenüber die Auffassung zur Geltung kommen, daß man sich an die einzelnen Theile des britischen Reichs halten müsse, so ist es unerläßlich, Ursprungszeugnisse einzuführen; sonst ist jedes Handeln auf diesem Gebiete vergebens.
Wir sehen, auch hierbei, auf handelspolitischem Gebiete handeln andere Länder, während wir bisher noch nicht gehandelt haben, sondern immer nur vorbereiten.
Seit langer Zeit arbeiten wir an der Aufstellung eines Generaltarifs und Maximaltarifs.
Ich bin überzeugt davon, daß es an der Arbeit in unseren Behörden nicht gefehlt hat, wir sind gewohnt, daß unsere Behörden mit der eifrigsten Hingabe und ausdauerndem, gründlichsten Fleiße arbeiten; aber wir kommen auf die Thatsache, daß, wenn wir das Ergebniß ihrer sorgsamen Arbeit anwenden wollen, dann schon wieder die Verhältnisse ganz andere sind, daß dann überhaupt die Voraussetzungen, von denen wir ausgegangen sind, gar nicht mehr vorliegen.
Hier heißt es eben schnell handeln und nicht hinausschieben.
Nun aber muß ich sagen, daß es endlich einmal hier offen ausgesprochen werden muß, daß man in weiten Kreisen Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
1898SS.
des deutschen Volkes überzeugt ist, daß unsere Re- (cy gierung nicht mit dem nöthigen Nachdruck dem Ausland gegenüber auftritt, den sie vermöge unserer Machtmittel anwenden kann.
Es muß ausgesprochen werden, daß man in weiten Kreisen über die Zumuthungen, die uns das Ausland bringt, entrüstet ist, und daß man es nicht versteht, daß nicht mit größerer Energie gegen solche Zumuthungen Front gemacht wird.
Es scheint mir, als ob man im Reichstag hier eine Vogel-Strauß-Politik treiben und über derartige Erklärungen hinweggehen möchte; denn weder bei der amerikanischen Interpellation, noch bei der samoanischen ist diese Auffassung zur Geltung gekommen, trotzdem sie gerade in den nationaldenkendsten Kreisen des deutschen Volkes empfunden wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich für meine Person halte mich nicht für berechtigt, derartige Anschauungen zu verschweigen; im Gegentheil, ich halte mich für verpflichtet, diese Ansichten und das Fühlen des deutschen Volkes, wie sie mir bekannt geworden sind, zum Ausdruck zu bringen, indem ich die diplomatische Kunst anderen überlasse.
Ich habe vorhin angedeutet, daß England wohl vorgegangen ist in dem Glauben, daß Deutschland nicht mehr in voller Stärke dastände, daß eine gewisse Schwäche in Deutschland eingetreten sei.
Ich habe selbstverständlich eine andere Auffassung.
Sie alle werden mit mir wohl der Ueberzeugung sein, daß Deutschland in alter Kraft und Stärke dasteht.
Aber nicht dadurch werden wir diese Kraft und Stärke dem Ausland zum Bewußtsein bringen, daß wir fortgesetzt zurücktreten, sondern einzig und allein dadurch, daß wir dem Auslande zeigen, daß der alte deutsche Geist, den Bismarck bei uns so energisch zum Ausdruck gebracht hat, auch heute noch in Deutschland herrscht, daß das Ausland erkennt, daß wir immer noch in voller Kraft dastehen.
Und wenn wir das thun, dann werden wir auch bessere Handelsverträge abschließen als bisher.
M) (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner hat erklärt, daß man in Deutschland ein gewisses Gefühl der Entrüstung darüber empfinde, daß wir dem Auslande auf handelspolitischem Gebiete nicht mit dem Nachdruck entgegengetreten seien, unsere Forderungen nicht mit der Kraft vertreten hätten, wie solches in unserem wtrthschaftlichen Interesse nothwendig wäre.
Der Herr Abgeordnete hat dabei von dem deutschen Volke gesprochen.
Ich habe auch einigermaßen Fühlung mit dem deutschen Volke.
Es frägt sich nur, mit welchem Theile des deutschen Volkes man solche Fragen behandelt.
Ich kann Ihnen versichern, daß ich tagtäglich über Fragen des industriellen Zollschutzes mit Interessenten verhandle.
Eine Jnteressentengruppe, die vorübergehend vielleicht durch Zollmaßregeln eines andern Staates geschädigt ist, möchte ofort, daß man ä tout xrix einen Zollkrieg ansinge.
(Sehr richtig!)
Eine halbe Stunde später kommt ein anderer Industrieller und sagt: wenn uns diese oder jene Maßregel des Auslandes jetzt auch ein bischen genirt, wir werden uns schon einrichten, nur deswegen um Gotteswillen keinen Zollkonflikt.
(Sehr richtig!)
Also, es kommt immer darauf an, mit welchem Theil des deutschen Volkes und mit welchen interessirten Parteien man verhandelt; eine ruhige und verständige Regierung muß abwägen, ob die Gesammtverhältniffe zu einem anderen 362 2584 Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1899.
(Dr. Graf von Posadotvsky-Wehner.)
(M Staat derartig sind, daß man das Risiko eingehen kann, die Handelsbeziehungen zu einem solchen Staate schwer zu stören oder ganz abzubrechen.
Es kommt darauf an: in welchem Maße ist unsere gesammte Industrie, oder welche Gebiete unserer Industrie sind geschädigt, und kann die betheiligte Industrie diesen Schaden tragen oder kann sie ihn nicht tragen
ist der Schade ein vorübergehender oder ist er ein dauernder, und welche Bedeutung hat die geschädigte Industrie in unserem gesammten wirthschaftlichen Leben
Das ist die Grundlage, von der aus die Regierung die handelspolitischen Fragen betrachten muß, und von der aus sie sie bisher betrachtet hat.
Meine Herren, wir können uns weder durch Zeitungsartikel noch durch Reden von diesem einzig verständigen Standpunkt abbringen lassen.
Der Herr Abgeordnete hat dann weiter deduziert ich habe wenigstens seine Rede so verstanden —, als hätten wir schon darin eine gewisse Schwäche gezeigt, daß wir, nachdem Kanada uns differenzirte, trotzdem England und seinen Kolonien das Recht der Meistbegünstigung weiter eingeräumt und wir nicht lieber England und seine gesammten Kolonien, sie als ein Ganzes betrachtend, einschließlich Kanada unter den autonomen Tarif gestellt hätten.
Diese Darstellung entspricht in keiner Weise den thatsächlichen Verhältnissen.
Als wir im hohen Hause die Vorlage vom vorigen Jahre sie trägt das Datum des 21.
April 1898 —, betreffend die Fortdauer des englischen Handelsprovisoriums, einbrachten, hatte Kanada längst sein Zollgesetz fertig, in welchen!
ausdrücklich stand, daß das Mutterland für seine Waaren mit 25 Prozent gegenüber der Einfuhr anderer Staaten bevorzugt werden solle, und alle Welt wußte bereits, als wir hier über das englische Handelsprovisorium verhandelten, daß Kanada von diesem Recht zu Gunsten des Mutterlandes Gebrauch machen würde (s) 1 (sehr richtig!)
und als hier der Reichstag diesem Gesetz zustimmte, war dem gesammten Hause vollkommen klar, daß, wenn wir von dieser Vollmacht, England weiter die Meistbegünstigung einzuräumen, überhaupt Gebrauch machen wollten, wir Kanada mit seinen Vorzugszöllen zu Gunsten Englands mit akzeptiren müßten.
In diesem Sinne und in dieser Voraussetzung waren auch bereits die Motive geschrieben; denn es heißt dort ausdrücklich, wenn ich das vorlesen darf: Damit der erforderliche Zeitraum für die Verhandlungen freigehalten wird, empfiehlt es sich, den Bundesrath zu ermächtigen, noch für ein Jahr nach Ablauf des Vertrags vom 30.
Mai 1865 den verschiedenen Gebietstheilen des britischen Reichs die ihnen bis jetzt zustehende Meistbegünstigung weiter zu gewähren.
Von dieser Ermächtigung für das britische Reich oder für Theile desselben Gebrauch zu machen, wird der Bundesrath nur insoweit in der Lage sein, als dort die Meistbegünstigungsverhältnisse nicht eine Verschiebung zu Ungunsten der Angehörigen und der Ausfuhr Deutschlands erfahren.
Also es ist schon in den Motiven stilistisch ganz klar zum Ausdruck gebracht, daß wir das Recht haben sollten, nicht nur dem gesammten englischen Staatsgebiete, sondern auch einzelnen Theilen gegenüber von dieser Vollmacht Gebrauch zu machen; und wenn die Herren die Güte haben wollen, meine Rede, die ich darüber gehalten, zu vergleichen, so werden Sie sich unzweifelhaft von der Richtigkeit meiner Ausführung überzeugen.
Ich habe damals gesagt: Ich habe der Begründung des Entwurfs nichts beizufügen und kann nur die Versicherung abgeben, daß wir von dieser Vollmacht keinen Gebrauch machen werden, wenn uns nicht gegenüber (v dem Angebote der Meistbegünstigung unsererseits vollkommen ausreichende, gleichwerthige Anerbietungen und Zugeständnisse gemacht werden sollten.
Also wir haben auf Grund dieser Vollmacht in voller Uebereinstimmung mit dem Reichstage dem England bevorzugenden Kanada gegenüber den autonomen Tarif eingeführt und dem Mutterlande und den übrigen Kolonien Englands die Meistbegünstigung belassen.
Ich frage Sie, meine Herren, würde es wohl zu rechtfertigen gewesen sein, wenn wir einem Lande gegenüber wie dem englischen Weltreiche, mit dem uns soviel handelspolitische, politische, ich kann sagen, auch freundschaftliche Beziehungen verbinden, in den Zustand eines latenten Zollkrieges hineingetrieben wären, deshalb, weil eine englische Kolonie das Mutterland um 25 Prozent begünstigt, eine englische Kolonie, nach der wir für 17 Millionen Waaren ausführen, und die zu uns für 4 Millionen Waaren einführt
Ich glaube, ein solcher Schritt hätte sich im Interesse unseres Gesammthandels kaum rechtfertigen lassen und hätte auch kaum den Beifall des deutschen Volkes gefunden.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Eine andere Frage ist aber, in welchem Umfange wir geneigt sein werden, noch in Zukunft von einerderartigen Vollmacht England gegenüber Gebrauch zu machen.
Ich kann mir denken, daß, wenn auch andere und größere Kolonien, deren Handel zwischen ihnen und Deutschland eine schwerwiegende Rolle spielt, ähnliche Wege gehen sollten wie Kanada, wir uns dann auch ohne alle Animosität ganz ruhig kaufmännisch die Rechnung aufmachen würden, ob bei unserem Handel mit diesen Kolonien demnächst für uns noch ein Vortheil bleibt, und ob wir uns dann nicht eventuell entschließen, von dieser Vollmacht der ferneren Meistbegünstigung gegen- (U über den betheiligten Kolonien oder auch weiteren Theilen des englischen Staatsgebiets keinen Gebrauch zu machen.
(Sehr gut!)
Die englischen Kaufleute sind ja bekanntlich sehr nüchterne und kühle Rechner, und ich glaube nicht, daß in England eine Strömung erhebliche Fortschritte machen wird, die etwa dahin ginge, andere Staaten zu Gunsten des Mutterlandes zu differenziren oder zu Ungunsten anderer Staaten wesentlich erhöhte Zölle einzuführen.
(Sehr gut!
links.)
Ich glaube, daß diese Politik auch deswegen von dem englischen Weltreich nicht befolgt werden wird, weil die Interessen der einzelnen Kolonien des englischen Weltreichs schon ihrer klimatischen und geographischen Lage wegen so unendlich verschiedene sind, daß aus diesem Grunde eine einheitliche Zollpolitik von diesen verschiedenen Ländergebieten kaum geführt werden kann.
Außerdem aber, was speziell das Verhältniß zu Deutschland betrifft, werden die englischen Kolonien es sich sehr wohl überlegen, daß die Einfuhr englischer Kolonialprodukte nach Deutschland eine viel umfangreichere und größere ist als die Ausfuhr deutscher Fabrikate nach den englischen Kolonien, daß also die Bilanz zu Gunsten der Kolonien steht, und daß, wenn die Kolonien eine derartige Zollpolitik in Zukunft führen, und wir infolge dessen von unserer Vollmacht der Meistbegünstigung keinen Gebrauch weiter machen sollten, der Schaden ganz unzweifelhaft aus Seiten der Kolonien sein würde (sehr richtig!
links); denn einen sehr großen Theil der Produkte, welche wir aus den englischen Kolonien bekommen, könnten wir auch anderweit, von anderen Ländern beziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren Vorredner sind dann weiter zu sprechen Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1899.
2585 (Or.
Gras von Posadowsky-Wehner.)
(gekommen auf die Frage der Ursprungszeugnisse.
Bekanntlich wurden die Ursprungszeugnisse aufgehoben durch eine Bekanntmachung vom 25.
Juli 1896.
Es wurde in dieser Bekanntmachung bestimmt, daß diese Ursprungszeugnisse zu ersetzen sind durch behördliche, eventuell in beglaubigter Uebersetzung beizubringende Atteste des Heimatlandes oder in anderer Weise (Vorlegung von Schiffspapieren, Fakturen, Frachtbriefen, kaufmännische Korrespondenzen u. s. w.).
Daraus folgt, daß, wenn wir irgend einen Zweifel haben über den Ursprung einer Waare, wir selbstverständlich näher nachforschen: woher kommt sie thatsächlich
Aber wenn wir beispielsweise Kanadas wegen mit seiner Einfuhr nach Deutschland von 4 Millionen Mark Ursprungszeugnisse eingeführt hätten, so hätten wir doch Ursprungszeugnisse fordern müssen für alle die Arten von Waaren, die überhaupt aus Kanada zu uns kommen können, ganz abgesehen davon, woher sie thatsächlich stammen.
Lohnt es sich nun, diese außerordentlich belästigende Maßregel der Ursprungszeugnisse für die Provenienzen aus allen den Ländern, welche gleichartige Waaren wie Kanada liefern, wegen dieser verhältnißmäßig geringen kanadischen Importe einzuführen
Stellen Sie sich das vor!
Weil für 4 Millionen Mark Waaren aus Kanada eingehen, hätten wir für den Verkehr mit der ganzen Welt Ursprungszeugnisse für die gleichartigen Waaren einführen müssen.
Wer jemals den Abfertigungsverkehr im Hamburger Freihafen gesehen hat, dem wird es klar sein, was daß heißt, für jede Waare ein Ursprungszeugniß zu verlangen.
Also, der innere Werth dieser Maßregel bliebe ein sehr problematischer.
Die Maßregel ist ferner sehr belästigend für den Handel, und ich möchte noch hinzufügen: auch von den Ursprungszeugnissen gilt unter Umständen das, was von anderen Attesten gilt: das Papier ist manchmal sehr lL) geduldig.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz ist dann mit einigen Worten auch auf unsere gesammte handelspolitische Situation eingegangen.
Die geäußerten Wünsche, die sich auch schon zu Anträgen in Bezug auf unsere Handelspolitik verdichtet haben, finden ihren inneren Ursprung doch darin, daß gewisse Erwerbsgruppen durch die Handelsverträge, die früher abgeschlossen sind und die im Jahre 1904 ablaufen, nicht befriedigt sind.
Ich möchte aber auch dieser Gruppe der Interessenten, selbst wenn man ihre Wünsche für zum Theil durchaus berechtigt anerkennen möchte, doch zu bedenken geben, daß sich weder auf dem Gebiete der Handelsverträge, noch auf dem Gebiete der Meistbegünstigung irgend etwas wesentliches ändern läßt, solange wir nicht wieder freie Hand haben.
Darin aber muß ich dem Herrn Grafen Kanitz durchaus zustimmen: die Grundlage für jede kräftige, erfolgreiche Handelspolitik Deutschlands ist ein guter und nicht zu niedriger autonomer Tarif.
Ich habe mich auch über diese Frage hier im hohen Hause so oft geäußert, daß ich es für überflüssig halte, darauf näher einzugehen.
Aber ich bin allerdings der Ansicht, ein solcher autonomer Tarif muß nicht zu niedrige Sätze aufweisen, gerade wenn man ein Freund von Handelsverträgen ist; denn jeder, mit dem wir verhandeln, muß sich sagen: kommst du mit Deutschland nicht zu einem Handelsbündniß, so setzest du deinen Verkehr mit Deutschland der Gefahr aus, unter die Sätze eines so wesentlich höheren autonomen Tarifes zu fallen.
Meine Herren, wir sind ja, wie Ihnen bekannt, bei der Arbeit, und ich hoffe bestimmt, daß der erste Entwurf, vorläufig ohne Zollsätze, im Laufe des Herbstes dem wirthschaftlichen Ausschuß vorgelegt werden kann.
Der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz ist auch auf unser Verhältniß zu Ostindien zu sprechen gekommen.
Wenn er darauf hingedeutet hat, daß in neuerer Zeit (O) namentlich die Einfuhr von ostindischem Reis nach Deutschland so außerordentlich gestiegen sei, so hat er dabei vielleicht übersehen, daß seit dem Jahre 1897 in unserer Statistik der Veredelungsverkehr, soweit er für inländische Rechnung stattfindet, nicht mehr im Gesammthandel, sondern im Spezialhandel nachgewiesen wird.
Diese Aenderung ist gerade bei ungeschältem Reis von erheblichem Einfluß auf die Zahlen des Spezialhandels, während der Umfang des Verkehrs längst nicht in dem Maße gestiegen ist.
Im Jahre 1897 hat zwar auch sachlich eine Erhöhung der Einsuhr stattgesunden, dieselbe ist aber 1898 bereits wieder zurückgegangen.
Der Herr Graf von Kanitz hat auch die Zuschlagszölle, welche Indien von sremdem Zucker erheben will, besprochen.
Ich will mich jetzt auf die diffizile Frage nicht weiter einlassen, ob es sür unsere Zuckerindustrie und im Interesse der Aufhebung unserer Zuckerprämien ein Vortheil wäre, wenn England dem Beispiele Indiens folgte und ebenfalls solche Ausgleichungszölle beschließen wollte, oder ob darin unter Umständen eine Gefahr für uns läge im Hinblick auf die Konkurrenz des Kolonialzuckers.
Ich will auch nicht untersuchen, ob bei der indischen Regierung bei der Erhebung dieser Ausgleichszölle der Gedanke mitbestimmend gewesen ist, englischen Kolonialzucker aus Mauritius und aus Westindien zu begünstigen gegenüber dem europäischen Rübenzucker, der Prämien in seiner Heimat erhält.
Auch die Frage möchte ich hier nicht vertiefen, ob in der Erhebung von Ausgleichszöllen gegenüber den Ländern, welche Prämien gewähren, eine Verletzung der Meistbegünstigung liegt oder nicht.
Die Frage ist bekanntlich streitig, und wenn wir auch auf Grund dieser Vollmacht, von der ich annehme, daß sie uns vom Reichstage weiter ertheilt werden wird, Indien die Meistbegünstigung belassen sollten, so werden wir damit die Frage prinzipiell in keiner Weise festlegen wollen, sondern wir werden M) diese Meistbegünstigung nur thatsächlich so lange einräumen, als uns durch die englische Zollpolitik und insbesondere durch die Zuschlagszölle auf Zucker kein positiver Schaden entsteht.
Wir werden dabei aus Nützlichkeitsgründen handeln und nicht, indem wir diese streifige Frage staatsrechtlich hierdurch etwa entscheiden.
Es ist von einem der Herren Redner auch die Maßregel der englischen Regierung bezüglich der Erhöhung des Zolles aus Flaschenweine und Faßweine kritisirt.
Ich glaube, er thut da der deutschen Vertretung Unrecht.
Das handelspolitische Ressort, welches diese Frage zu verfolgen hat, ist das Reichsamt des Innern.
Wir haben am 26.
April an das Auswärtige Amt unsere Bedenken gegen die von der englischen Regierung beabsichtigten Finanzzölle erhoben.
Meines Erachtens ist durchaus rechtzeitig von unserem Botschafter in London gegen die englische Regierung in der vorsichtigen Form, die für eine derartige Erörterung über die interne Gesetzgebung eines anderen Staates geboten ist, unsere Bedenken geltend gemacht, und ich habe demgemäß unter dem 15.
Mai vom Auswärtigen Amt die Bestätigung hierfür erhalten.
Thatsächlich ist auch im englischen Parlament dieser Zuschlagszoll auf Flaschenweine, der zunächst 1 '- Schilling betragen sollte, auf 1 Schilling herabgesetzt.
Ob der Termin der Vollmacht auf ein Jahr befristet wird oder „bis auf weiteres '', ist für die verbündeten Regierungen unerheblich.
Man könnte unter anderen Umständen vielleicht folgern, daß eine Vollmacht „bis auf weiteres ''noch schärfer begrenzt ist gegenüber dem anderen Kontrahenten als eine Vollmacht auf einen bestimmten Zeitraum.
Aber, meine Herren, das will ich wiederholen und das ist der Grund, wamm ich mich zum Wort gemeldet habe —, daß wir von der Vollmacht der Meistbegünstigung nur so lange und nur insoweit Gebrauch 362 »2586 Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1899.
(4) machen werden, als sich uns nicht die thatsächliche und statistische Ueberzeugung aufdrängt, daß wir durch Differenzirungen unseres Handels seitens irgend eines Theils des englischen Staatsgebiets wirthschaftlich geschädigt werden.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rath Reichardt.
Reichardt, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Rath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Deinhard hat bezüglich des Vorgehens des Auswärtigen Amts in der englischen Weinfrage Vorwürfe geltend gemacht, die ich nach den letzten Andeutungen des Herrn Staatssekretärs mit Stillschweigen übergehen könnte, wenn sie nicht auch in ihren Einzelheiten materiell unbegründet und von dem Herrn Redner etwas stark generalisirt worden wären.
Gleich nach Bekanntwerden des englischen Gesetzentwurfs fand sich der Herr Abgeordnete Deinhard im Auswärtigen Amt ein und bat, einen seiner Vertreter, den er nach London entsandt hätte, um die bedrohten Interessen des deutschen Weinbaus darzulegen, an den Botschafter zu dem Zweck zu empfehlen, damit dieser Vertreter an den geeigneten amtlichen Stellen eingeführt werde.
Dieser empfehlende Erlaß an den deutschen Botschafter ist am selben Tage telegraphisch erfolgt, und es hat auch die Einführung des Vertreters des Herrn Deinhard durch den Grafen Hatzfeldt an den betreffenden amtlichen Stellen alsbald stattgefunden.
Materiell hat ein Auftrag an den Botschafter nicht gleichzeitig ergehen können, weil Herr Deinhard natürlich in der besten Absicht, die er ja auch heut angedeutet hat seine materielle Eingabe nicht dem Auswärtigen Amt, sondern zunächst zur Prüfung dem Reichsamt des Innern übergeben hatte.
Von dort kam (L) sie nach wenigen Tagen an das Auswärtige Amt, und es ist alsbald ein Erlaß an den deutschen Botschafter nach London mit der Ermächtigung ergangen, die deutschen Interessen in den zulässigen Grenzen in dieser Angelegenheit zu vertreten.
Diese Vertretung der deutschen Interessen hat rechtzeitig stattgefunden, nämlich vor der zweiten Lesung im englischen Unterhause, mit deren Resultat sich im wesentlichen der Herr Abgeordnete Deinhard auch zufriedengestellt erklärt hat.
Ich glaube also, daß es ihm doch einigermaßen schwer werden würde, den Beweis für seine Behauptung zu erbringen, daß in diesem Falle die weiße Kobraschlange ihren Schatz nicht gehütet habe.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat sich vorhin darüber beklagt, daß ihm von verschiedenen Seiten des Hauses Vorwürfe gemacht seien wegen der Handelspolitik, die die verbündeten Regierungen in letzter Zeit befolgt haben.
Ich glaube, zum Theil haben die verbündeten Regierungen sich das selbst zuzuschreiben.
Denn der Gesetzentwurf, wie er uns vorliegt, mit seiner sehr mangelhaften, jedenfalls sehr kurzen und unzureichenden Begründung konnte allerdings Veranlassung geben, zu meinen, daß die Regierung sich von anderen Staaten in handelspolitischen Beziehungen alles gefallen lasse, ohne die Machtmittel, die sie in der Hand hat, wirksam zu gebrauchen.
(Sehr richtig!)
Es soll hier einfach eine Ermächtigung gegeben werden, die Meistbegünstigung weiter zu gewähren, und es heißt in den Motiven nur kurz, daß es bisher nicht gelungen sei, die Verhandlungen zum Abschluß zu bringen.
Meine Herren, ich glaube, wir hätten wohl ein Recht zu wünschen, daß ein Grund angegeben wäre, weshalb es denn nicht möglich gewesen ist, die Verhandlungen zum (v) Abschluß zu bringen; wenigstens wäre es mir und meinen politischen Freunden erwünscht gewesen, zu hören, wo denn eigentlich die Schwierigkeiten liegen
(Sehr wahr!)
Der Herr Staatssekretär that heute so, als ob eine große Schwierigkeit nicht vorhanden sein könnte; denn die Strömung, die zeitweilig in den englischen Kolonien und auch in England selber sich geltend machte, Retorsionszölle einzuführen, sei im Schwinden.
Eine britische Zollunion würde kaum zu Stande kommen, die Interessen der Kolonien wären zu verschiedenartig, als daß es möglich wäre, sie bald unter einen Hut zu bringen.
Genug, es schien so, als ob jene Gefahren, von denen mit Recht diejenigen sprechen, die da glauben, daß die vielfach erstrebte englische Zollunion doch zu Stande kommen könnte, nicht vorhanden seien.
Nun, sind sie nicht vorhanden, dann verstehe ich nicht, warum in dem langen Jahre, nachdem England den Handelsvertrag gekündigt hat, und nicht wir den Streit angefangen haben, es nun nicht möglich gewesen ist, auf der einfachen schlichten Basis der gegenseitigen vollen Meistbegünstigung zu einer Vereinigung wieder zu kommen.
Ich fürchte aber, die optimistische Auffassung des Herrn Staatssekretärs ist nicht die den Verhältnissen entsprechende.
Ich möchte dabei das hohe Haus auf die allerneusten Berichte des Wölfischen Telegraphenbüreaus, die mir eben zugegangen sind, aufmerksam machen.
Es ist den Herren vielleicht bekannt, daß im englischen Unterhause jetzt ein Antrag eingebracht worden ist, in der Adresse an die Königin den Wunsch auszusprechen, die Königin möchte dem indischen Gesetz wegen der Differenzialzölle auf Zucker ihre Zustimmung versagen.
Es wird da von liberaler Seite ausgeführt, daß eine solche Maßregel differenzieller Behandlung gegen den Freihandel sei, die Prinzipien des Freihandels, den Welthandel Englands schädige und der- (v) gleichen mehr.
Nun ist aber ganz charakteristisch, was die leitenden Staatsmänner Englands dazu sagen.
Lord Hamilton giebt zunächst eine ganz merkwürdige Definition vom Freihandel.
Das ist, wenn die Berichte zutreffend sind, nicht mehr der alte englische Freihandel der vp n äoor, der überall die Thore weit aufmacht und jede fremde Waare willig hereinläßt, sondern da kommen Begriffe von Freihandel, die doch Wohl zu denken geben: Freihandel bedeutet Freiheit von künstlichen Beschränkungen; alles, was künstlich den Preis eines Artikels durch einen feindlichen Tarif steigert, widerspricht dem Freihandel ebenso sehr, wie irgend etwas, was eine Verminderung der Erzeugungskosten durch Hilfe der Regierung bezweckt.
Also, meine Herren, was in einem fremden Lande geschieht, um dort meinetwegen durch Eisenbahntarife, durch billige Exporttarife, durch Zinsgarantien und dergleichen einzelne Waaren zu verbilligen, widerspricht jetzt dem englischen Begriff des Freihandels, und danach hat dann die englische Regierung, wie hier ausdrücklich gesagt wird, das Recht, Retorsionszölle zu erheben.
Es wird nachher von dem leitenden Minister Chamberlain mit klaren Worten gesagt: Die Stellung der Regierung sei die: Retorsionszölle seien Sache der Zweckmäßigkeit, sie müßten von Fall zu Fall in 'zweckentsprechender Weise geprüft werden.
Ja, ich wiederhole, das ist nicht mehr der alte englische Freihandel, da spricht man von Retorsionszöllen, die man von Fall zu Fall prüfen will, nicht nur in den Kolonien, sondern naturgemäß auch im Mutterlande!
(Sehr richtig!)
Besonders charakteristisch für die Stellung der EngReichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1899.
2587 (vr.
Paasche.)
(L.) länder fremden Staaten gegenüber ist aber folgende Aeußerung des englischen Herrn Kolonialministers: Eine Vergeltungspolitik seitens des Auslandes sei nicht zu befürchten, da ein solches Vorgehen nicht im Interesse des Auslandes liege.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also man glaubt jenseits des Kanals vielleicht durch die Thätigkeit der deutschen Regierung mit dazu veranlaßt, das Ausland und die Deutschen werden es nicht wagen, Retorsionsmaßregeln gegen England und seine Kolonien zu ergreifen; denn das entspricht nach den Auffassungen des leitenden englischen Staatsministers nicht dem Interesse des Auslandes.
Also die Engländer können die Retorsionszölle einführen, wo und wann sie wollen, das ist eine Frage der Zweckmäßigkeit; man definirt sogar: das widerspricht nicht mal mehr dem Prinzip des Freihandels; denn der Freihandel bedingt eben, daß man fremde, staatliche Maßnahmen die den Preis auf dem Weltmarkt künstlich verbilligen, durch Retorsionszölle ausgleicht.
Das sind doch ganz eigenartige Auffassungen von Freihandel und Handelspolitik, wie sie sich da in den leitenden, herrschenden Kreisen der englischen Regierung allmälig kundthun, und deshalb, fürchte ich, ist die Gefahr, daß die einzelnen Kolonien und Besitzestheile des britischen Weltreiches sich ähnliche Anschauungen immer mehr und mehr zu eigen machen, durchaus nicht abzuweisen (sehr richtig!)
und wir haben dann allerdings damit zu rechnen, daß die Zollunion näher rückt, als wir vielleicht gedacht haben.
Nun stehen meine politischen Freunde ganz gewiß in einer Beziehung auf demselben Standpunkt, wie der Herr Staatssekretär.
Er sagt: wir wollen solche Fragen nicht nach Prinzipien regeln, sondern nüchtern und praktisch die (s) Nützlichkeitsfrage stellen.
Das ist selbstverständlich, wir wollen nicht einfach sagen: wir sind differenziell behandelt und wir fragen deshalb nicht, was es uns kostet und schadet, sondern zeigen, daß wir Haare auf den Zähnen haben und thun dasselbe dem englischen Import gegenüber.
Wir denken nicht daran, einen Zollkrieg provoziren zu wollen; ich meine aber, es wäre gut, einer solchen Auffassung des Ministers Chamberlain gegenüber zu zeigen.
wir wissen auch, was in unserem Interesse liegt, und sind nicht gewillt, uns allein von den Engländern und den Kolonialparlamenten so behandeln zu lassen, wie es jenen in ihrem Uebermuthe gefällt.
(Sehr richtig!)
Nun ist nicht zu leugnen, daß sich diese Situation zu unseren Ungunsten verschiebt.
Kanada hatte, als wir das letzte Mal die Verlängerungsfrist gestatteten, uns bereits differenzirt.
Daß wir da nicht gleich wegen Kanada, um ein Bild zu brauchen, gegen Spatzen mit Kanonen geschossen haben, ist vielleicht erklärlich; denn dazu sind die Handelsbeziehungen, die uns mit jener britischen Kolonie verbinden, wohl nicht bedeutend genug, als daß man darum gleich einen gewaltigen Lärm schlagen sollte.
Das konnten wir wohl noch eben geduldig hinnehmen; aber wenn es so weiter gehen sollte, daß die Differenzirung, von der ich gesprochen habe, sich weiter verbreitet, kann das unserem Handel einen gewaltigen Schaden zufügen. '
(Sehr richtig!)
Ich freue mich deshalb, daß der Herr Staatssekretär auch heute wieder gesagt hat: wir werden dann selbstverständlich, so wie die Begründung es das vorige Mal gesagt hat, die Ermächtigung nur gebrauchen in dem Umfange, als uns wirklich eine Gegenleistung in voller Gleichberechtigung gegeben wird.
Ich möchte ausdrücklich darauf aufmerksam machen, daß das in der diesjährigen Begründung nicht besonders steht, was in der früheren Begründung lo) detaillirt gesagt war.
Es ist vielmehr nur angedeutet, daß man so vorgehen wolle; es heißt zum Schluß: Die Voraussetzungen, unter welchen der Bundesrath von der Ermächtigung Gebrauch zu machen in der Lage sein wird, bleiben auch für den verlängerten Zeitraum unverändert.
Das ist mir ein sehr werthvolles Zugeständniß, weil ich daraus entnehme, daß die verbündeten Regierungen nach demselben Rezept, das sie sich selber in der vorigen Vorlage geschrieben haben, auch diesmal operiren wollen.
Das heißt, daß sie nur den Theilen des britischen Weltreichs die Meistbegünstigung gewähren wollen, die uns nicht diffenziren.
Ich brauche die Bemerkungen der vorjährigen Begründung wohl nicht zu verlesen; sie sind ja von dem Herrn Staatssekretär zum Theil schon verlesen worden.
Ich möchte nur hinzufügen: man kann aus der Begründung des vorigen Jahres doch auch etwas anderes herauslesen, als der Herr Graf von Posadowsky herausgelesen hat.
Da wird das Ganze so dargestellt, als ob jede ungünstige Behandlung seitens des Mutterlandes, der Kolonien oder einer Kolonie uns ermächtigen solle, die Meistbegünstigung dem ganzen britischen Reiche zu versagen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich sage also: wenn die Regierung in der Begründung und darauf möchte ich sie festnageln im Schlußsätze erklärt, sie wolle von der Meistbegünstigung nur Gebrauch machen, wo unsere Interessen nicht verletzt werden, und insofern wir nicht differenziell behandelt werden, so können wir allerdings die Genehmigung zu diesem Gesetzentwurf sehr wohl geben.
Der Herr Staatssekretär hat sodann zuletzt gesprochen von den Zuckerprämien und der differenziellen Behandlung des Zuckers in verschiedenen auswärtigen Staaten, und er hat zum Schluß die Frage, ob darin eine Verletzung (v) der Meistbegünstigung liege, offen gehalten; er sagt: es sei streitig.
Das gebe ich zu, man kann die Frage als streitig auffassen, aber bisher haben die verbündeten Regierungen sie nicht als strittig behandelt, sondern bisher das wird der Herr Staatssekretär zugeben ist, und zwar durch den Mund des Herrn Staatssekretärs Freiherrn von Marschall, in diesem Hause ausdrücklich erklärt worden, daß eine derartige differenzielle Behandlung des Zuckers von Seiten Amerikas eine Verletzung der Meistbegünstigung sei, und daß man deswegen bei der amerikanischen Regierung in Washington vorstellig geworden sei mit dem Wunsche, daß sie diese Verletzung der Meistbegünstigung rückgängig machen solle.
Auf diese Reklamation der deutschen Regierung hat damals auch das Repräsentantenhaus, soviel ich weiß, mit großer Mehrheit beschlossen, daß diese differenzielle Behandlung ungesetzlich sei.
Heute erklärt der Herr Staatssekretär, es sei mindestens zweifelhaft oder doch strittig, und wir wollten die Frage nicht prinzipiell entscheiden.
Ja, die Frage ist nur die: wollen wir das heute anerkennen
Ich muß ja zugeben: die Behandlung, wie sie dem Prämienzucker in Amerika zu theil wird, ist nicht bloß uns gegenüber, wie Herr Graf Kanitz mit Recht hervorgehoben hat, erfolgt, sondern erfolgt allem Prämienzucker der ganzen Welt gegenüber; Frankreich wie Belgien, die Niederlande und Rußland, Oesterreich und die anderen Rohzuckerländer sind in derselben Weise differenziell behandelt dem Prämienlosen Kolonialzucker gegenüber.
Eine gleiche Maßnahme der ostindischen Regierung ist also ganz gewiß kein direkter Angriff gegen Deutschland; das muß man ja zugeben.
Scheinbar sind wir ja hier durchaus gerecht behandelt worven, daß man uns nur den Zoll auferlegt, den man als Prämie herausrechnet, dagegen anderen Ländern, die 2588 Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1899.
() höhere Prämien zahlen, einen höheren Zuschlagszoll auferlegt; aber praktisch kommt es darauf hinaus, daß nur der deutsche und der österreichische Zucker getroffen werden.
Und wenn, dem Beispiel Britisch Indiens folgend, die australischen Kolonien gleichfalls Differenzialzölle einführen, so trifft die Maßregel nichts weiter als den deutschen Zucker; denn der französische Zucker ist heute dorthin nicht exportfähig, und das Wenige, was von Belgien und Holland ausgehen kann, ist im Vergleich zu dem, was die deutsche Industrie auf den dortigen Weltmarkt bringt, nicht der Rede werth.
Also, wenn nicht der Form nach, so doch thatsächlich ist die Maßregel zum großen Theil gegen Deutschland gerichtet, und der deutsche Zucker, der sich dort allmählich eingebürgert hatte, wird wieder verdrängt.
Es heißt auch in der Besprechung, wie das Wolffsche Telegraphenbüreau erwähnt, daß der indische Retorsionszoll der Regierung empfohlen worden sei, weil die amerikanischen Retorsionszölle die Gefahr nahe legten, daß der vom amerikanischen Markt verdrängte Zucker den Weg nach Ostindien nehmen würde, d. h., da dort nur deutscher Zucker verdrängt ist, daß der von Amerika verdrängte deutsche Zucker seinen Weg nach Ostindien nehmen würde.
Faktisch kommt es also darauf hinaus, daß man uns ein neues Absatzgebiet, welches wir uns erschlossen hatten, wieder verstopft hat, und das Ganze ist in der That ein Schlag, der hauptsächlich Deutschland trifft.
Nun ist nach dem, was ich aus den neusten Aeußerungen der leitenden Staatsmänner Ekglands vorgelesen habe, die Gefahr nicht ausgeschlossen, daß man in England dieselben Retorsionszölle unter dem Deckmantel des Freihandels einführen wird.
(Sehr wahr!)
Wenn ich dazu offen meine Meinung sagen darf, so habe ich persönlich die Auffassung, daß uns nichts angenehmer (rr) sein könnte, als wenn England so vorginge.
(Hört!
hört!
links.)
Das gestehe ich offen.
Denn den Kampf für die Zuckerprämie in Deutschland haben wir stets so geführt: wir wollten Kampfprämien haben, um damit die höheren Prämien anderer Länder, namentlich Frankreichs, allmählich beseitigen zu können.
Da uns das bisher nicht gelungen ist, und Frankreich seine Prämie weiter erhöht hat, so müssen wir zugeben: der Kampf wird erst aussichtsvoll, sobald England Retorsionsmaßregeln einführt.
Denn der französische Zucker ist ohne die außergewöhnlich hohen Prämien, die dort gezahlt werden, wohl kaum exportfähig und würde daher dann vom englischen Markt verdrängt werden.
Also wir können meiner persönlichen Ansicht nach nur wünschen, daß dieser Zuschlag auf den Prämienzucker in England eingeführt, und damit Gelegenheit geboten wird, überhaupt mit dem Prämiensystem in der Zuckerindustrie zu brechen und unserm deutschen Zucker in freiem Konkurrenzkampf die Stellung zu sichern, die er, unbehindert durch diese übermäßigen Prämien, auf dem Weltmarkt haben könnte und haben sollte.
Das ist das, was ich zu dieser Frage zu sagen hätte.
Ich will nur mit wenigen Worten noch auf die Andeutungen, die von Seiten der Herren Abgeordneten Graf Kanitz und Dr. Roesicke gemacht worden sind, eingehen, daß wir baldmöglichst.
einen autonomen Tarif schaffen sollten.
Das unterschreiben ich und meine politischen Freunde ausnahmslos.
Soviel ich mich erinnere, hat der Herr Staatssekretär zugegeben, daß auch sein Streben dahin geht, so vorzugehen.
(Zuruf.)
Wir können nur wünschen, daß das „so bald wie möglich ''geschieht und sich nicht Jahre verzögert, sondern möglichst schnell, so schnell wie möglich geschieht.
Daß weiter Ursprungszeugnisse erhoben werden, oder wenigstens die Regierung die Ermächtigung hat, solche (6) zu fordern, halte ich trotz der gemachten Einwendungen für eine berechtigte Forderung; denn wir können, wenn die Regierung, wie sie in den Motiven selbst andeutet, geneigt ist, die Kolonien differenziell zu behandeln, wenn sie uns dazu zwingen, keinen Kampf führen ohne die Ursprungszeugnisse.
So lästig sie sind das wird niemand bestreiten können —, wird man sie nur da einführen, wo es absolut nothwendig ist.
Selbstverständlich muß aber die Regierung, wenn sie diesen Kampf aufnimmt, die Möglichkeit haben, den Kampf mit schneidigen Waffen durchzuführen.
(Sehr richtig!)
Und da würde ich wünschen, daß man noch weiter geht und nicht nur autonome Tarife schafft, sondern auch eine-Art von Werthzöllen einführt, um dadurch in der Lage zu sein, die Chikanen gegen uns mit gleicher Münze heimzahlen zu können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn die amerikanischen Werthzölle sind es, die die deutsche Industrie schädigen, nicht die Höhe des amerikanischen Dingley-Tarifs.
(Zuruf.)
Aber nicht so sehr, wie die Werthzölle.
Die Chikanen der amerikanischen axraisM, wie von meinem Freunde Münch-Ferber vor kurzem so vortrefflich dargelegt worden ist, sind es, die heute die Verbitterung in einem großen Theil der Industrie hervorgerufen haben, daß unsere Beziehungen zu Amerika nicht mehr dieselben sind wie früher.
Ich will auf Statistik des Handels zum Beweise für die Bedeutung, welche die britischen Kolonien für uns haben, im einzelnen hier nicht näher eingehen; Herr Graf von Kanitz hat sie in seinem Vortrage schon ausführlich behandelt.
Ich schließe mit denselben Worten, mit denen er geschlossen hat: wir wollen diesem Handels- (G vertrage unter den angeführten Bedingungen in der Erwartung zustimmen, daß wir damit unserer Industrie die gefährdeten Absatzwege für längere Zeit erhalten können.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, aus den Reden, die wir im Hause gehört haben, klang ganz allgemein ein Ton des Mißbehagens hervor über die augenblickliche Lage unserer wirthschaftlichen Beziehungen gegenüber dem Auslande, der von dem einen der Herren deutlicher, von dem anderen weniger deutlich zum Ausdruck gebracht worden ist.
Ich möchte den Herrn Grafen von Posadowsky darüber beruhigen, daß ich persönlich und ich glaube, dasselbe von den Herren, die vor mir gesprochen haben, annehmen zu dürfen niemals daran gedacht habe, mir die Auffassungsweise zu eigen zu machen, die der Herr Staatssekretär öfter in wirthschaftlichen Verhandlungen mit Interessenten gehört hat; er theilte mit, der eine Interessent wolle, wenn er durch irgendwelche Zollplackereien geschädigt werde, den Zollkrieg, der andere nicht; es sei daher abzuwägen, ob die Schädigungen dauernde oder nur vorübergehende seien, und danach sei die Stellung der Regierung zu wählen.
Gewiß, meine Herren, auch hier im Hause war dieselbe Meinung vertreten, die der Herr Staatssekretär ausgedrückt hat.
Es können nicht einzelne Kreise für uns maßgebend sein; wir haben in den großen wirthschaftlichen Fragen Stellung zu nehmen nach Erwägungen, die sich auf unsere Gesammtbeziehungen zum Auslande erstrecken.
Da bin ich auch der Meinung, daß es für die Beurtheilung unserer Beziehungen zu Kanada -nicht darauf ankomme, daß es sich um eine Ausfuhr von 17 Millionen und nur um eine Einfuhr von Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1899.
2589 (Dr. Hahn.)
() 4 Millionen handelt, sondern, daß wir diese Frage unter dem Gesichtspunkt des Prinzips anzusehen haben.
Da meine ich allerdings, daß in den Kreisen der Produzenten allgemein die Meinung herrscht, daß die Prinzipien, auf denen unsere Handels- und Zollpolitik zum Ausland aufgebaut ist, nicht die richtigen sind.
Ich will auf die Handelsverträge des Grafen Caprivi nicht eingehen; ich verkenne nicht, daß wir bis 1904 gegenüber den Vertragsstaaten gebunden sind; aber das Verhalten der Reichsregierung gegenüber den meistbegünstigten Ländern hat weder in der Industrie noch in der Landwirthschaft Anerkennung und Billigung gefunden; jedenfalls sind im Lande und ich komme doch ziemlich viel herum mir selten Leute begegnet, die für die jetzige Wirthschaftspolitik gegenüber Amerika, Argentinien, England und seinen Kolonien Billigung oder auch nur Verständniß hatten.
Nun wurde vom Herrn Staatssekretär gesagt: bevor wir irgend etwas unternehmen können, müssen wir einen Zolltarif ausarbeiten und entsprechend hohe Sätze feststellen, um dann auf deren Basis zu verhandeln.
Er sagte mit Recht, wer ein Freund guter Vertragsbeziehungen mit dem Ausland sei, müsse mit ihm einig sein in dem Wunsche, zuerst entsprechend hohe Zollpositionen zu bekommen.
Es fragt sich nur, ob es richtig ist, die Vorbereitungen eines autonomen Zolltarifs so ausführlich und gründlich zu machen, wie wir das zur Zeit thun.
Ich verkenne den Werth der Produktionsstatistik nicht.
In gründlicher, echt deutscher, gelehrtenhaster Weise werden jetzt die detaillirtesten Auskünfte verlangt, welche besonders für die Professoren und ihre Vorlesungen von Werth sein werden; ich bin überzeugt, es würden sich mindestens hundert Doktorarbeiten auf Grund dieser Auskünfte machen lassen.
Aber für wie lange hat eine solche Produktionsstatistik als Grundlage eines Zolltarifs Werth
Ich weiß (L) nicht, welcher Herr vorhin sagte, daß unsere wirthschaftlichen Verhältnisse sich sehr schnell ändern und ebenso auch der Import vom Auslande.
Als wir über den russischen Handelsvertrag berieten, bemerkte, soviel ich weiß, nur ein einziges Mitglied, Herr von Salisch, daß unsere Landwirthschaft in Zukunft nicht allein auf einen bedeutenden Import von Zerealien aus Rußland zu rechnen hätte, sondern auch auf große Zufuhren von Vieh und Fleischwaaren.
Damals fand diese Furcht in der breiten Masse der landwirthschaftlichen Bevölkerung kein Verständniß jetzt sind die Befürchtungen bereits eingetreten.
Ebenso ist auch die zunehmende Fleischeinfuhr aus Amerika erst eine Erscheinung der letzten Jahre, an die wir zur Zeit des Abschlusses der Handelsverträge noch nicht dachten.
Nicht weniger schnell ändern sich die Produktionsbedingungen im Lande selbst.
Eine einzige große moderne Mühle an einem großen Flußlauf ruinirt z.
B. schon in einem Jahr Dutzende von kleinen Mühlen der Nachbarschaft, wie ich selbst beobachtet habe.
Gegenüber dem schnellen Tempo der Entwicklung unserer wirthschaftlichen Verhältnisse hat die Ausarbeitung einer Produktionsstatistik, so werthvoll sie wissenschaftlich ist, doch nur geringen Werth.
Sehen wir uns demgegenüber das früher im Reiche beliebte Verfahren an und das Verfahren, wie es zur Zeit noch in anderen Ländern beliebt wird!
So viel ich mich erinnere, haben die Vorbereitungen für den Mac Kinley-Tarif nur wenige Monate gedauert; ich glaube, während 2 Monaten spielten sich die Hauptverhandlungen ab; und 1879, als ich als Student in Berlin die Vorarbeiten für den neuen Zolltarif mit Interesse verfolgte, darunter die Vorbereitungen, die Fürst Bismarck dafür traf, auch nur einige wenige Monate.
Fürst Bismarck pflegte eben einfach die Interessenten zusammenzurufen und maßgebende Personen zu hören.
Wenn man sich z.
B. über die Eisenbranche informiren will, so kann man das bei 10 Hauptinteressenten ebenso gut und besser (O) als durch 200 Fragebogen.
Früher haben wir solche Vorbereitungen schneidig, exakt und in kurzer Zeit gemacht, wie die Amerikaner es heute noch thun.
Davon sind wir jetzt abgewichen.
Wir haben den professoralen Weg beschriften.
Ich möchte dem gegenüber den Rath geben, wieder den praktischen Weg zu beschreiten.
Ich verkenne also nicht: wir müssen zunächst einen Generaltarif mit ausreichend hohen Zollsätzen haben.
Sollen wir aber, bis wir diesen bekommen, die Hände in den Schoß legen, und vor allem uns die Behandlung gefallen lassen, die Kanada uns gegenüber anwendet, welcher Ostindien folgt, und welcher, wenn die Nachrichten richtig sind, auch noch andere englische Kolonien folgen werden
Ich meine, wir sollten das nicht thun.
Je länger wir damit warten, gegenüber England ein konsequentes, nachdrückliches und energisches Verfahren einzuschlagen, um so mehr erleichtern wir den Engländern die Durchführung ihres Planes, der auf das größere britische Reich in wirthschaftlicher Beziehung abzielt.
Man braucht nur in der Thronrede der Königin vom 6.
August 1897 den bezüglichen Passus nachzulesen, um zu erkennen, was auf englischer Seite dazu führte, die Meistbegünstigungsverträge mit Deutschland und mit Belgien zu kündigen.
Es heißt da ich darf das wohl mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlesen Ich habe dem König von Belgien und dem Deutschen Kaiser die Handelsverträge von 1862 und 1865 gekündigt, durch die Ich gehindert bin, mit meinen Kolonien solche Zolleinrichtungen für den Verkehr innerhalb Meines Reiches zu treffen, wie Sie Mir zweckmäßig erscheinen.
Wenn man diese Worte scharf ins Auge faßt, wird man daraus erkennen müssen, daß englischerseits thatsächlich die Absicht besteht, zwischen dem Mutterlande und den (v) Kolonien engerewirthschaftliche und zollpolitischeBeziehungen zu schaffen.
Auf wessen Kosten kann dies nur geschehen
Aus Kosten derjenigen Länder, meine ich, die mit dem englischen Mutterland als Exporteure von Fabrikaten in den englischen Kolonien konkurriren.
England hat, wie die größerbritische Bewegung zeigt, das Bestreben, den Absatzmarkt seiner Kolonien für sich zu monopolisiren, genau so, wie Nordamerika unzweifelhaft die Tendenz hat, einmal seinen eigenen Markt für seine Industrie zu erobern und die ausländischen Mächte hinauszuwerfen und andererseits nach Europa den Ueberschuß seiner landwirthschaftlichen und theilweise sogar schon seiner industriellen Produkte zu werfen.
Wir haben es hier mit einer deutlich erkennbaren wirthschaftlichen Tendenz zu thun, die in diesem Falle übrigens nicht einmal die Landwirthschaft speziell etwas angeht.
Ich muß mich feierlichst dagegen verwahren, hier als Agrarier zu sprechen; ich spreche vielmehr lediglich vom Standpunkt des Exports der Industrie aus.
Man hat es hier mit dem Wunsche Englands zu thun, uns aus seinen Kolonien zu verdrängen.
England hat alle Veranlassung, diesen Wunsch zu hegen.
Das sieht man am besten, wenn man die Entwickelung der englischen Industrie und des englischen Exports verfolgt vom Anfang der 70 er bis zum Ende der 90 er Jahre.
Die gesammte Ausfuhr aus England belief sich im Jahre 1872 auf 6 Milliarden 300 Millionen, im Jahre 1898 nur noch auf 5 Milliarden 872 Millionen; sie ist also um rund V- Milliarde zurückgegangen.
Dieser Rückgang traf die eigene Produktion Englands und speziell die englische Industrie.
Die Ausfuhr aus England an englischen Rohprodukten und Fabrikaten hatte noch im Jahre 1872 5 Milliarden 120 Millionen ausgemacht, im Jahre 1898 betrug sie nur noch 4 Milliarden 660 Millionen.
Wie erklärt sich dieser Rückgang der 2590 Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1899.
(Dr. Hahn.)
M Ausfuhr an Produkten des englischen Mutterlandes, nicht an Gegenständen des englischen Großzwischenhandels
Einfach daraus, daß in den siebziger Jahren die verschiedensten Staaten, die bis dahin die Abnehmer der englischen Industrie gewesen waren, anfingen, sich von England unabhängig zu machen: einmal wir Deutsche durch unsere Zolltarife von 1879, dann Rußland, Skandinavien, Italien u. s. w. Der Rückgang der englischen Ausfuhr hat auch gerade diese Staaten und Länder betroffen, nicht aber Englands Kolonien.
Der Export hat nach dem Ausland ohne die britischen Kolonien im Jahre 1872 noch betragen 3910 Millionen, während er im Jahre 1898 nur noch12944 Millionen betmg.
Das1war1eine1Abnahme von 24 Prozent, welche der englische Export nach den nicht englischen auswärtigen Ländern aufweist.
Dagegen hat nach den britischen Besitzungen die Ausfuhr Englands sich gehoben; sie hatte im Jahre 1872 1210 Millionen betragen, im Jahre 1898 beträgt sie 1666 Millionen.
Das ist eine Zunahme um 38 Prozent.
Verzeihen Sie, meine Herren, daß ich Ihnen eine Reihe Ziffern nicht ganz schenken konnte, weil sie nöthig sind, 1 um eine Behauptung zu beweisen, 1 daß England keine Aussicht hat, seinen Export nach dem Ausland zu vermehren, wohl aber seinen Export nach den Kolonien.
Es ist für England ein Lebensbedürfniß, sich den Absatz nach seinen Kolonien zu sichern.
England will Deutschland in seinen Kolonien nicht zulassen, es verfolgt dieses Prinzip eingestandenermaßen und ganz erkennbarerweise.
Was haben wir nun dagegen zu thun
Was ist für uns wichtiger, der Absatz nach dem englischen Mutterlande oder1der1nach den englischen Kolonien
1 Da1hat1nun Herr Dr.
1 Roesicke vorhin in seiner Rede1sich1auf1eine Auslassung der „Hamburger Nachrichten ''berufen, die gleich nach der Kündigung der deutsch-englischen Meistbegünstigung, im Sommer 1897, veröffentlicht wurde.
Ich (L) darf mir wohl erlauben, einen einzigen Satz aus diesem Artikel der „Hamburger Nachrichten '', den ich seiner Tendenz nach geneigt sein möchte dem Fürsten Bismarck zuzuschreiben, vorzulesen.
Da heißt es: Deutschland braucht die englische Meistbegünstigung nicht, da diese beim Ausscheiden der Kolonien aus der Meistbegünstigung ohne Inhalt und Werth ist.
Was sagt dieser Satz
Daß die englischen Kolonien für uns wichtiger sind als das Mutterland England.
Sieht man sich die Entwicklung der deutschen Ausfuhr nach England und den Kolonien an, so kann es auch gar nicht zweifelhaft sein, daß die englischen Kolonien mehr und mehr für uns an Wichtigkeit gewinnen.
Es gehen durchaus nicht alle Produkte, die wir zunächst nach England exportiren, nach dem Mutterlande England, sondern sie gehen größtentheils weiter in die Kolonien.
Nach dem neuesten statistischen Jahrbuch für das Deutsche Reich betrug unsere Einfuhrvon Großbritanien 661 Millionen Mark, unsere Ausfuhr dagegen 701 Millionen Mark.
Nach Großbritanien führen wir also 40 Millionen netto mehr aus, als von dort zu uns eingeführt wird.
Aber wie vertheilt sich nun unsere Ausfuhr nach Großbritanien
Während die Einfuhr von Großbritanien nach Deutschland durchweg in Deutschland bleibt und nur von Hamburg aus ein kleiner Theil nach außerdeutschen Ländern weiter geht, bleiben von der Ausfuhr Deutschlands nach Großbritanien nur 60 Prozent im Mutterlande und 40 Prozent sind Durchgangsverkehr.
Es bleibt also netto deutscherseits eine Einfuhr nach Großbritanien günstigenfalls von nur etwas über 400 Millionen Mark übrig.
Sie sehen, daß damit unser Interesse an den englischen Kolonien sich um reichlich 200 Millionen Mark höher stellt, als die Statistik aufweist; ja, meine Herren, ich möchte, wenn ich alle diese Erwägungen zu Rathe ziehe, sogar sagen, daß unsere Ausfuhr nach dem Mutterlande England und seinen cy Kolonien sich so vertheilen dürfte, daß jetzt schon ungefähr halb so viel nach den Kolonien geht wie nach dem Mutterlande.
Dieses Verhältniß wird sich von Jahr zu Jahr noch mehr verschieben, je mehr die Kolonien industrielle Artikel konsumiren.
Deshalb müssen wir gerade im Interesse unserer Industrie darauf bedacht sein, daß das englische Mutterland uns nicht den Export nach seinen Kolonien wegnimmt und vor allem nicht den Weg beschreitet, seine Zustimmung zu Plänen der Kolonien zu geben, Deutschland differenziell schlechter zu behandeln.
Nun ist vielfach gesagt worden, wir können uns gegen einzelne Maßnahmen der englischen Kolonien nicht schützen.
Daß englische Kolonien überhaupt riskirt haben, uns schlechter zu behandeln, kommt aber augenscheinlich daher, daß wir uns auch andererseits eine schlechte Behandlung haben gefallen lassen vor allen Dingen von Seiten Nordamerikas, die Differenzirung unseres Zuckers, ohne entsprechende Gegenmaßregeln zu treffen.
Ich darf mich hierfür auf eine Ausführung der „DeutschenVolkswirthschaftlichenKorrespondenz ''berufen.
Sie wissen, daß Oesterreich-Ungarn Vorstellungen erhoben hat wegen des in Indien eingeführten Ausgleichszolls für Prämienzucker.
Daraufhin soll die englische Regierung erklärt haben, daß sich unter dem Gesichtspunkt der Meistbegünstigung über die Zulässigkeit des Ausgleichszolls zwar streiten lasse, daß aber die Berechtigung des Vorgehens der indischen Kolonialregierung sich auf einen Präzedenzfall stütze, durch den einer Einsprache der Betroffenen präjudizirt worden sei, indem gegen das gleiche Vorgehen der amerikanischen Regierung seinerzeit keine Schritte unternommen worden seien, insbesondere nicht seitens der deutschen Regierung, obwohl Deutschland den größten Zuckerimport nach Amerika aufweist.
Das heißt mit anderen Worten: wir haben uns von Amerika schlecht behandeln lassen und keine Gegenmaßregeln ergriffen.
Dies ergiebt für England oder Ostindien zunächst den (v) Ausgangspunkt, uns ebenfalls schlecht zu behandeln, in der Annahme, daß wir es uns gefallen lassen werden.
Nun ist die Begründung der Vorlage vom vorigen Jahre, auf die der Herr Staatssekretär von Posadowsky sich berufen hat, doch eigentlich so gefaßt, daß man sie als eine solche ansehen müßte, die ein sehr energisches Vorgehen vorhat.
Für den Fall einer Differenzirung wird gesagt: Von dieser Ermächtigung für das britische Reich oder für Theile desselben Gebrauch zu machen, wird der Bundesrath nur insofern in der Lage sein, als dort die Meistbegünstigungsverhältniffe nicht eine Verschiebung zu Ungunsten der Angehörigen und der Ausfuhr Deutschlands erfahren, und als namentlich auch in den britischen Besitzungen und Kolonien die Angehörigen und Erzeugnisse Deutschlands nicht ungünstiger behandelt werden, als diejenigen des großbritannischen Mutterlandes.
Mein Herren, hier kann man sehr zweifelhaft sein, wie man die Worte „in den britischen Besitzungen ''auffassen soll, ob kausal oder lokal; ich würde sie meinerseits so auffassen, daß, wenn auch nur irgend wo in den englischen Kolonien Angehörige und Erzeugnisse Deutschlands schlechter behandelt werden als Angehörige und Erzeugnisse des britischen Mutterlandes, daß dann für die verbündeten Regierungen eigentlich die Berechtigung wegfällt, von der Meistbegünstigung noch ferner Gebrauch zu machen.
Ich darf dem Herrn Staatssekretär versichern, daß ich mit dieser meiner Auffassung durchaus nicht allein stehe oder nur noch Herrn Dr. Roesicke an meiner Seite habe; diese Auffassung ist vielmehr in den weitesten Kreisen verbreitet.
Es ist in der Begründung nicht nur von den Erzeugnissen Deutschlands, sondern auch von dessen Angehörigen die Rede.
Nehmen wir nun an, unsere Angehörigen würden Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1899.
2591 in einer Kolonie Englands, z.
B. in Südafrika, schlechter behandelt als andere: würden wir uns an die Kapkolonie wenden
Nein, wir würden in London bei dem I'orsiZL OEos vorstellig werden und das britische Reich für die schlechte Behandlung der Deutschen in jeder einzelnen englischen Kolonie verantwortlich machen.
Danach zu schließen, werden wir auch die Behandlung der Erzeugnisse interpretiren und sagen müssen: der zweite Theil der Begründung, den ich mir erlaubte vorzulesen, läßt den verbündeten Regierungen nur dann die Möglichkeit, die Meistbegünstigung in vollem Umfang aufrechtzuerhalten, wenn wir nirgends schlechter behandelt werden als das englische Mutterland.
Dem Beispiel Kanadas, das uns differenzirt hat, indem es dem englischen Mutterland 25 Prozent Vergünstigung einräumte, und dem Beispiel Ostindiens werden andere englische Kolonien folgen und, nachdem wir uns seit Jahren in der Handelspolitik überhaupt so schlecht haben behandeln lassen, sich nicht scheuen, uns auch ihrerseits noch schlecht zu behandeln.
Nun, meine Herren, lag für die Regierung sehr wohl die Möglichkeit vor, Kanada gegenüber in einer schärferen Weise, als es geschehen, vorzugehen.
Ohne Ursprungsatteste ist diese Möglichkeit allerdings nicht gegeben.
Aber ich meine, schon jetzt könnte die Regierung damit vorgehen, in einem solchen Falle wie dem kanadischen Ursprungsatteste einzuführen.
Ich sehe nicht ein, warum nicht
Wir kämpfen hier nicht allein um die paar Millionen Export nach Kanada; wir kämpfen um das Prinzip, wie unsere Reichsregierung sich gegenüber den weiteren wirthschaftlichen Schädigungen verhalten, soll, die uns noch bevorstehen, besonders von der amerikanischen Union.
Wir Deutsche sind verhältnißmäßig in der schlechtesten Lage von allen europäischen Ländern England und seinen Kolonien wie auch Nordamerika und Argentinien gegenüber.
Nehmen Sie z.
B. Frankreich und Rußland mit ihren (L) hohen Tarifen: sie stehen günstiger da als wir, weil sie einen Generaltarif haben.
Wollen wir ebenso günstig dastehen, so müssen wir so bald wie möglich unsere Sätze auf eine Höhe bringen, wie sie der wirksame Schutz unserer Interessen verlangt.
Dann werden wir den meistbegünstigten Staaten gegenüber erst erfolgreich operiren können, dann werden auch die Ursprungsatteste ihre Wirkung thun, und wir werden den Amerikanern mit gleichen Unannehmlichkeiten auch unsererseits dienen und werden sie ebenso hart treffen können wie sie uns.
Sie treffen uns aber nicht allein durch die Höhe der Zölle des Dingley-Tarifs, durch die Höhe der Werthzölle, die sie eingeführt haben, sondern sie treffen uns durch das ganze System der Chikane, das mit den Ursprungsattesten verbunden ist.
Die amerikanischen Konsuln in Deutschland bekommen dadurch Einsicht in eine Fabrikation nach der anderen.
Unsere Industrie leidet ganz außerordentlich unter diesem Zustande und kann ihn ans die Dauer einfach nicht ertragen.
Wenden wir dasselbe System England und seinen Kolonien oder Argentinien oder Nordamerika gegenüber an, so werden wir dieselbe Furcht vor uns, dasselbe Unbehagen vor unseren Chikanen bei diesen Staaten erwecken, wie es bei uns besteht speziell Nordamerika gegenüber.
Nur dann, wenn sich wieder Respekt vor uns auf der Basis von Schädigungen, die man in fremden Ländern durch uns erleidet, eingestellt hat, nur dann wird man auch Deutschland besser zu behandeln bereit sein, als man es zur Zeit thut.
Der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky hat auch über die Volksstimmung gesprochen und gemeint, daß er auch Gelegenheit habe, mit dem Volke in Verbindung zu treten, und daß er ein solches Unbehagen über unsere gegenwärtige Wirthschaftspolitik, wie Herr Dr. Roestcke es dargelegt habe, nicht gefunden hätte.
Meine Herren, nach den Beobachtungen, die ich gemacht habe, muß ich Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18S89S.
allerdings mittheilen, daß ich kaum noch einen Kreis von (o) Produzenten nennen könnte, bei welchem ich nicht ein starkes Unbehagen gefunden hätte.
Sehen Sie sich alle die großen und kleinen Schutzverbände an, so auch den neuen „Bund der Industriellen '', der seine Wünsche in der Zeitschrift „Hand in Hand ''ausspricht, bei allen finden Sie dasselbe Unbehagen, daß Gefühl, daß es so nicht weiter gehen kann.
Darum möchte ich mich zum Schluffe meiner Ausführungen den Vorschlägen anschließen, die hier gemacht sind: man möge endlich den Generaltarif ausarbeiten auf praktischem, aber nicht auf prosessoralem Wege; man möge Zuschlags- und Werthzölle in Anwendung bringen, um wieder günstigere Beziehungen ausländischen Staaten gegenüber, die uns jetzt schlecht behandeln, herzustellen, aber ungesäumt, bevor es zu spät sein wird.
Die amerikanische Union geht darauf aus, unsere industriellen Produkte vollkommen aus Amerika zu verdrängen; England mit seinen Kolonien verfolgt dasselbe Ziel.
Was bleibt uns dann noch übrig, wenn wir uns nicht dagegen wehren
(Zurufe rechts.)
Ja, China das ist bis jetzt noch Zukunftsmusik, und auf den Karolinen werden unsere dunkelfarbigen Unterthanen kaum in der Lage sein, uns das zu ersetzen, was uns vor unseren Augen in England und Amerika an deutschem Export verloren geht.
Wir werden suchen müssen, gute Beziehungen zu den Ländern der weißen Raffe wieder zu bekommen bezw.
zu erhalten, und das wird nicht eher möglich sein, bevor wir uns nicht zum Kampfe entschließen; denn nur durch Kampf kommen wir zum Siege.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Vroemel, Abgeordneter: Meine Herren, ein erfreuliches Ergebniß hat, wie mir scheint, die gegenwärtige Debatte zu Tage gefördert.
Es hat sich nämlich gezeigt, daß der (v) kriegerische Ruf, der von den besonderen Herren Vertretern des Bundes der Landwirthe ausgegangen ist, auch auf der rechten Seite durchaus nicht den erhofften Widerhall gefunden hat.
Herr vr.
Roesicke hat es als sein Programm hingestellt, daß die deutsche Reichsregierung es sich angelegen sein lassen müsse, daß, wenn auch nur an einer Stelle des britischen Weltreiches eine differentielle Behandlung deutscher Angehöriger und deutscher Waaren eintrete, das Deutsche Reich sofort die Meistbegünstigung allen Kolonien und dem Mutterlande England selbst versagen müsse.
Sein Spezialkollege Herr vr.
Hahn hat für diese Art der Zollpolitik die richtige Bezeichnung gefunden, indem er es aussprach, daß die gegenwärtige Handelspolitik der deutschen Reichsregierung vor allen Dingen die Schneidigkeit vermissen lasse.
Der Ruf nach einem frischen, fröhlichen Zollkriege mit England erklang aus dem Munde beider Herren.
Vergegenwärtigen Sie sich, in welcher sachlichen ruhigen Weise demgegenüber die anderen Herren Redner von der konservativen Seite, insbesondere der Herr Graf Kanitz gesprochen hat.
Das, was diese Herren ausgeführt haben, schließt sich eng an die Ausführungen an, welche der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern gemacht hat.
Meine Herren, auch in handelspolitischen Fragen liegt mir das Gefühl der Entrüstung durchaus nicht fern.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß auch auf handelspolitischem Gebiete Fragen der nationalen Ehre und des nationalen Anstandes vorkommen können, welche jede Rücksicht auf materielle Interessen in den Hintergrund treten lassen müssen.
Aber abgesehen von den Fällen, in denen es sich um solche Fragen handelt, glaube ich, kann es auch gerade für ein großes Reich keine andere Richtschnur seines handelspoluischen Verhaltens geben als diejenige, welche der Herr Staatssekretär als die heute für S63 2592 Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1899.
(Broemel.)
l) die Reichsreyienmg maßgebende hervorgehoben hat, eine kühle kaufmännische Berechnung der Vortheile und der Nachtheile.
Mehrere der Herren Vorredner haben es sich angelegen sein lassen, ein sehr düsteres Zukunftsbild von der Entwicklung der deutschen Ausfuhr uns auszumalen, und es sind insbesondere sehr trübe Prophezeiungen ausgesprochen betreffs der künftigen Haltung Englands und der englischen Kolonien.
Ich glaube, daß in diesen Schilderungen die Uebertreibungen gewaltig überwiegen.
Worauf schon der Herr Staatssekretär hingewiesen hat, muß auch ich hervorheben, nämlich die Thatsache, daß bisher doch nur in einem einzigen Falle, nämlich in dem Falle Kanadas, eine englische Besitzung auf eigene Hand eine differentielle Belastung anderer Staaten, welche mit England und seinen 'Kolonien sonst im Meistbegünstigungsverhältniß stehen, hat eintreten lassen.
Man darf weiter anführen, daß gerade dieser Vorgang dazu mitgewirkt hat, daß England seine Meistbegünstigungsverträge mit Deutschland und Belgien zunächst gekündigt hat; aber in der Kündigung selbst ist ausdrücklich ausgesprochen, daß die englische Regierung und die englische Gesetzgebung angesichts der staatsrechtlichen Stellung des Dominion ok Oarmä »nicht in der Lage sei, selbstständig die Beschlüsse der kanadischen Gesetzgebung zu anulliren, Kanada einen eigenen Zolltarif vorzuschreiben.
Allein diese staatsrechtliche Stellung Kanadas hat es nöthig gemacht, daß der Meistbegünstigungsvertrag zwischen Deutschland und England, wie er früher bestand, von englischer Seite gekündigt werden mußte.
Noch weit bezeichnender aber ist es, daß, obwohl die kanadische Zollgesetzgebung doch seit nunmehr beinahe einem Jahre in Kraft getreten ist, es England bisher durchaus fern gelegen hat, seinerseits den kanadischen Erzeugnissen irgendwelche Begünstigung bei der Einfuhr in das Mutterland zu gewähren.
Der (L) Schlag, den Kanada geführt hat, ist insofern ein Schlag ins Wasser geblieben.
Die Erfahrung, die Kanada gemacht hat, ist durchaus nicht dazu angethan, andere Kolonien zur Nachfolge anzureizen; denn die Hoffnung, welche allerdings in Kanada bestand, die Hoffnung, zu deren Erfüllung der leitende kanadische Staatsmann selbst nach England reiste, die Hoffnung, daß das Mutterland als Entgelt für die Begünstigung im kanadischen Zolltarif den kanadischen Erzeugnissen Begünstigungen bei der Einfuhr in England gewähren würde, hat sich bis heute nicht erfüllt. '
Nun hat freilich Herr Dr. Paasche aus den telegraphischen Berichten über die gestrige Unterhaussitzung uns einige Aeußerungen englischer Minister vorgelesen, nach denen der prinzipielle Standpunkt, welchen die Herren heute einnehmen, ein derartiger sei, daß man gewärtigen könne, England würde vom Freihandel abweichen und mittelst der einen oder anderen Form von Differentialzöllen eine britische Zollunion herstellen.
Ich glaube, man thut bei einer so schwierigen Frage gut, wenigstens die ausführlichen authentischen Berichte über die Aeußerungen der britischen Minister abzuwarten.
(Sehr richtig!
links.)
Jedenfalls ist es unleugbar, daß bisher auf diesem Gebiete in der englischen Regierung und in der englischen Gesetzgebung sich gar keine Neigung gezeigt hat, differentielle Zollbelastungen gegen die Waaren dritter Staaten einzuführen, und ich glaube nicht eher, daß ein solcher Vorgang zu befürchten ist, bis er in der englischen Gesetzgebung zur Thatsache geworden ist.
Nun, meine Herren, ist von mehreren Rednern ausgeführt worden, daß das Interesse der deutschen Ausfuhr an der Einfuhr in den britischen Kolonien mindestens ebenso groß, vielleicht noch größer sei, als an der Einfuhr in Großbritanien selbst.
Herr Dr. Hahn hat auch einige Zahlen angeführt, die ich im Augenblick nicht kontroliren lvl kann.
Bei meiner eigenen Untersuchung indessen, namentlich an der Hand der englischen Handelsstatistik, hat sich ergeben, daß diese Ansicht irrthümlich ist, daß umgekehrt gerade der englische Markt selbst das wichtigste Absatzgebiet für diese Erzeugnisse ist, welche in der englischen Handelsstatistik als aus Deutschland eingeführt angegeben sind.
Nach dieser Untersuchung kann ich mir erklären, daß der Theil deutscher Erzeugnisse, welcher heutigen Tages noch nach England geht, um dann erst von England aus nach den englischen Kolonien und Besitzungen verschifft zu werden, ein verhältnißmäßig geringer ist.
Deutschland hat eben durch die außerordentliche Ausdehnung seiner großen Schifffahrtslinien sich eine viel selbstständigere Stellung in der ganzen Welt erworben, als es früher besaß.
Es ist Deutschland gelungen, nicht allein mit seinen Erzeugnissen unmittelbar die Erzeugnisse Englands zum Theil zu verdrängen, sondern es ist ihm auch gelungen, zu einem erheblichen Theil England aus der Vermittlerrolle im Welthandel herauszudrängen, welche dasselbe, namentlich vor Jahrzehnten, in so eminentem Maße einnahm.
Herr Dr. Hahn hat mit sehr großem Nachdruck, aber sehr geringen Beweismitteln, die Behauptung aufgestellt, unter den Produzenten im Deutschen Reiche sei allgemein die Meinung verbreitet, daß die Grundlagen, auf welchen gegenwärtig die Handelspolitik von der Reichsregierung betrieben werde, die Grundlagen, auf welchen insbesondere heutigen Tages die Frage der Meistbegünstigung von der Reichsregierung gehandhabt wird, unrichtige seien.
Nun, meine Herren, ich muß mich demgegenüber vor allen Dingen auf eine Quelle berufen, welche allen Mitgliedern des Hauses aus der Bibliothek leicht zur Verfügung steht, nämlich auf die Berichte der deutschen Handelskammern.
Selbst wenn man nicht jeden Handelskammerbericht für eine völlig richtige Darstellung that- (v) sächlicher wirthschastlicher Verhältnisse hält, selbst wenn man in dem einen oder anderen Punkte an diesen Berichten eine begründete Kritik üben kann, so wird man doch auf der anderen Seite nicht bestreiten können, daß in diesen Berichten ein Quantum von Sachkenntniß, Wissen und Erfahrung niedergelegt ist, demgegenüber das Urtheil des Herrn Dr. Hahn federleicht in die Wagschale fällt.
In diesen Berichten ist ganz überwiegend anerkannt, daß die Handelspolitik des Deutschen Reichs sich in richtigen Bahnen bewegt, und insbesondere hat auch, soweit es sich dabei um die Gewährung der Meistbegünstigung handelt, die Reichsregierung unbedingt die große Mehrheit der deutschen industriellen Produzenten auf ihrer Seite.
Zur Vorlage selbst ist hier ein Vorschlag gemacht worden, den ich für berechtigt halte.
Auch ich bin der Meinung, daß es nicht unbedenklich wäre, und wie ich auch glaube, den Gepflogenheiten einer Volksvertretung nicht entspräche, die hier geforderte Vollmacht ohne jede Fristbeschränkung zu gewähren.
Ich halte den von dem Herrn Grafen Kanitz gemachten Vorschlag, die Frist, wie bisher, auf ein Jahr zu beschränken, für einen sachgemäßen und annehmbaren.
Wenn dann aber die Frage der Ursprungszeugnisse in die Debatte gezogen worden ist, so wird, glaube ich, keiner, der die Verhältnisse des Geschäftsverkehrs nur einigermaßen kennt, dem widersprechen können, was der Herr Staatssekretär ausgeführt hat.
Es wäre in der That eine unverzeihliche Thorheit, um einer Einfuhr aus Kanada im jährlichen Bettage von 4 Millionen willen eine Einfuhr von Milliarden der Belästigung durch Ursprungszeugnisse zu unterwerfen.
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß ja in der Verordnung, welche Kanada die Meistbegünstigung entzieht, von vornherein gewisse Maßregeln angegeben sind, mit Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1899.
2 SS (Ebenen man jedenfalls in einem beträchtlichen Umfang auch die kanadische Einfuhr sicher von der Einfuhr aus anderen Ländern scheiden kann.
Er hat aber weiter auf den meiner Ansicht nach für die ganze Frage der Gewährung der Meistbegünstigung an England springenden Punkt hingewiesen.
Wenn die Reichsregierung bisher daran festgehalten hat, um der kanadischen Differenzzölle willen England selbst und seinen übrigen Kolonien die Meistbegünstigung auf dem deutschen Markt nicht zu versagen, so hat sie dabei in besonnener Weise Vortheile und Nachtheile abgewogen.
Man kann dem Herrn Staatssekretär nur zustimmen, wenn er sagt, daß, falls diese Politik der Differentialzölle auch in anderen Kolonien Platz griffe, dann die Reichsregierung in neue Erwägungen eintreten müsse, ob sie auch ferner dieses Verhältniß unverändert fortbestehen lassen wolle oder nicht.
Das ist der Standpunkt praktischer Erwägung einer Handelspolitik, welche in solchen Fragen aus Nutzlichkeitsgründen handelt und sich nicht aus Entrüstung in eine unverständige und unpraktische Kriegspolitik hineintreiben läßt.
Ich meine, wenn diese Befürchtung sich verwirklichen sollte, wenn in der That die Differentialzollpolitik auch in anderen englischen Kolonien Eingang finden sollte, dann würde auch die Frage, ob man Ursprungszeugnisse einführen solle oder nicht, einer erneuten Erwägung zu unterziehen sein, und es könnte dann wohl dahin kommen, daß im handelspolitischen Interesse wie im Interesse der deutschen Zollverwaltung die neue Einführung von Ursprungszeugnissen nicht zu umgehen ist.
Zur Zeit liegt meiner Ansicht nach durchaus kein Grund dazu vor.
Endlich, meine Herren, hat in der bisherigen Diskussion noch die Frage eines neuen autonomen Zolltarifes eine Rolle gespielt.
Ich muß offen bekennen, daß ich von meinem Standpunkt aus einem autonomen Zolltarif mit recht hohen Zollsätzen denjenigen handelspolitischen Werth (L) nicht zuerkennen kann, welche ihm von, ich glaube, beinahe allen früheren Rednern aus dem Hause und von dem Herrn Staatssekretär selbst zugeschrieben worden ist.
Meine Herren, wir haben bisher die Erfahrung gemacht, daß alle Länder, welche hohe autonome Zolltarife eingeführt haben, zwar dadurch die Zollsätze im eigenen Lande dauernd erhöht, aber das angebliche Ziel, den Abschluß günstiger Handelsverträge, durchaus nicht erreicht haben, einfach aus dem Grunde, weil es ja für alle anderen Länder ein leichtes ist, dasselbe Kampfmittel, das hier als eine überaus nützliche Rüstung hingestellt ist, in gleichem Maße anzuwenden.
Wenn man heutigen Tages eine Vergleichung der Zollsätze anstellt, welche für die Ausfuhr solcher Länder Geltung haben, die zu neuen hohen autonomen Zolltarifen geschritten sind, so ergiebt sich als Fazit, und zwar ohne Ausnahme, daß die Ausfuhr aller dieser Länder durch Zollerhöhungen im Auslande heutigen Tages erheblich schlechter gestellt ist, als sie es war zur Zeit, da jene Autonomen Tarife noch nicht bestanden.
Darf ich dann schließlich, um mich nicht nur auf dem Gebiet allgemeiner Hinweise zu bewegen, erinnern an die Erfahrungen, die Frankreich mit einem scheinbar besonders fein ausgeklügeltem Doppeltarif gemacht hat.
Ist denn nun Frankreich in der Lage gewesen, mit diesem Doppeltarif ganz besonders günstige Handelsverträge abzuschließen
Das gerade Gegentheil ist eingetreten.
Frankreich ist in eine Art handelspolitischer Zsolirung gedrängt worden, die der französischen Ausfuhr durchaus nicht von Nutzen gewesen ist.
Frankreich hat eine Reihe von Zollkriegen lange Jahre durchzumachen gehabt, die seinem Export empfindliche Wunden geschlagen haben, Zollkriege, in denen schließlich ein kümmerlicher Friedensschluß nur durch eine sehr weitgehende Nachgiebigkeit Frankreichs erreicht worden ist.
Auf der anderen Seite haben wir in der Schweiz ein Land, welches zwar auch einen autonomen Zolltarif lv) eingeführt hat, aber mit viel niedrigeren Sätzen, und gerade die Schweiz ist dasjenige Land, welches mit einem besonderen Erfolg Handelsverträge, die seiner Ausfuhr von Nutzen sind, erreicht hat.
Ich darf dabei erinnern an die Verhandlungen über den deutsch-schweizerischen Handelsvertrag vom Jahre 1891 in diesem Hause, wo allgemein anerkannt worden ist, daß die Schweiz gerade in besonders hohem Maße Vortheile für ihre Ausfuhr erlangt hat.
Und Deutschland selbst, meine Herren
Nun gegenüber der theilweisen Stagnation oder mäßigen Zunahme der französischen Ausfuhr hat doch die deutsche Ausfuhr gerade auf derjenigen Grundlage, welche die deutschen Handelsverträge geschaffen haben, eine sehr bedeutende Entwicklung genommen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich kann deshalb an sich nicht anerkennen, daß ein autonomer Zolltarif mit recht hohen Sätzen ein besonders praktisches Mittel ist, um günstige Handelsverträge zu erlangen.
Ein solcher Zolltarif enthält aber auch noch eine andere Gefahr, meine Herren.
Wenn zunächst hohe Zollsätze eingeführt werden mit dem Hinweis darauf, daß dieselben wieder herabgesetzt werden sollten, wenn bei Verhandlungen über neue Handelsverträge dies sich als nothwendig herausstellen sollte, so wird damit eine Politik beschütten, welche ich möchte sagen ein Aufgebot aller Interessen gegen alle Interessen nothwendig zur Folge hat.
Wenn später der Abschluß solcher Handelsverträge nicht zu ermöglichen ist, dann bleiben eben die hohen Zollsätze unverändert bestehen.
Niemand aber kann behaupten, daß jeder Zollsatz zugleich eine Rüstung für die Gewerbthätigkeit des einzelnen Landes ist.
Es giebt gar keinen Produzentenkreis, und es giebt gar keine Zollgesetzgebung, in der ein solcher Grundsatz praktisch Geltung hätte.
Wenn die Garnzölle erhöht werden, so matz man (v) vom schutzzöllnerischen Standpunkt das als eine Rüstung für die Spinnerei ansehen; bei den Interessenten der Weberei, der Wirkerei, der Posamentenindustrie finden Sie das Urtheil, daß die erhöhten Garnzölle für ihre Gewerbthätigkeit eine Belastung bedeuten.
Deshalb sollte man im wohlverstandenen Interesse des Wirthschaftslebens unseres Landes bei der Aufstellung auch des autonomen Tarifs im Auge behalten, daß hohe Zollsätze in jedem Falle eine zweischneidige Waffe sind.
Ich bin durchaus der Meinung, daß in allen handelspolitischen Verhandlungen von der Reichsregierung der deutsche Standpunkt mit Nachdruck wahrgenommen wird, daß in jedem Falle eine kühle kaufmännische Rechnung angestellt wird, daß aber Deutschland sich in keinem Falle eine geradezu unbillige Behandlung ohne weiteres ruhig gefallen lassen soll; aber ich meine auch, daß es der gesammten Produktion unseres Vaterlandes zum Segen gereichen werde, wenn auch bei allen diesen Verhandlungen die Reichsregierung und die Volksvertretung an dem alten Grundsätze festhalten: Friede ernährt, Unfriede verzehrt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel (Sachsen).
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, in den schäumenden Freudenkelch des Herrn Abgeordneten Broemel muß ich einen kleinen Wermuthstropfen schütten.
Er hat seiner Freude darüber beredten Ausdruck gegeben, daß der angeblich kriegerische Ruf der Agraüer auf der rechten Seite keinerlei Widerhall gefunden habe.
Er wird sich nun überzeugen müssen, daß er in mir auf der rechten Seite einen Widerhall findet.
Ich habe den Ruf allerdings nicht als einen kriegerischen aufgefaßt; einen Kriegs ruf aus den Reden der Herren Abgeordneten Dr. Roestcke und Dr. Hahn, die ich sachlich vollkommen 2594 Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1899.
(-L) unterschreibe, habe ich nicht herauszuhören vermocht.
Ich habe nur die Feststellung heraushören können, daß der Zollkrieg, wenn er, durch die Noth der Zeit gefordert, einmal eröffnet werden müßte, für uns unter allen Umständen günstiger ist als für jedes Land, das mit uns in Berühmng tritt.
Diese Feststellungen müssen gerade im Deutschen Reichstag gemacht werden, damit das Ausland weiß, daß wir am wenigsten Grund haben, einen Zollkrieg zu fürchten, daß sowohl die Vereinigten Staaten als auch England viel mehr Anlaß haben, einen Zollkrieg zu vermeiden, als wir.
Ja, Herr Abgeordneter Broemel, Sie schütteln mit dem Kopf; ich berufe mich auf eine Autorität, die auch von Ihnen anerkannt wird, die des Herrn Staatssekretärs Grafen von Posadowsky, der bei der Berathung der amerikanischen Interpellation, um es kurz so auszudrücken, ausdrücklich auseinandergesetzt hat, wie erheblich höher die Einfuhr amerikanischer Waaren nach Deutschland sei als die Ausfuhr deutscher Waaren nach Amerika, daß also die Vereinigten Staaten von Amerika einen viel begründeteren Anlaß haben, einen Zollkrieg zu fürchten, als wir.
Aber, wie gesagt, einen Ruf zum Zollkriege habe ich aus den Reden meiner Freunde Dr. Roesicke und vr.
Hahn nicht herauszuhören vermocht.
Herr Graf von Posadowsky hat in sehr entschiedener und ausführlicher Weise den Vorwurf zurückzuweisen versucht, daß man aus der Begründung der vorjährigen Vorlage schon hätte herauslesen können, daß die Regierung das Handelsvertragprovisorium nur fortsetzen werde, wenn wir auch in den Kolonien nicht differenzirt würden.
Meine Herren, ich gestatte mir ganz kurz, die beiden Sätze nebeneinander zu stellen, die nebeneinander gestellt werden müssen.
In der Begründung hieß es wörtlich: Von dieser Ermächtigung für das britische Reich (L) 1 oder für Theile desselben Gebrauch zu machen, wird der Bundesrath nur insoweit in der Lage sein.



als namentlich auch in den britischen Besitzungen und Kolonien die Erzeugnisse von Deutschland nicht ungünstiger behandelt werden als diejenigen des großbritanischen Mutterlandes.
Nach allen Gesetzen der deutschen Sprache und der Logik kann, ja muß man aus diesem Satze schließen, daß der Bundesrath von der Ermächtigung, mit dem britischen Reich das Handelsprovisorium fortzusetzen, nur dann Gebrauch machen würde, wenn auch in den britischen Kolonien die deutschen Waaren nicht differenzirt würden.
Ich gebe zu: es kann hier ein stilistisches Ungeschick vorliegen oder ein sprachlicher Fehler; aber aus diesen Sätzen muß man lesen, was Herr Dr. Roesicke und mit chm viele Andere herausgelesen haben.
Der Herr Staatssekretär weiß, daß ein großer Theil der deutschen Presse und, wie ich annehme, auch des Deutschen Reichstags damals die Auffassung gehabt hat, die hier von Herrn Dr. Roesicke und mir vertreten worden ist.
Wenn der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky meinte, daß die Wünsche, Klagen und Forderungen, die wir hier vorgetragen, begründet wären dadurch, daß „eine gewisse Erwerbsgruppe ''mit den jetzigen Handelsverträgen nicht zufrieden sei, so befindet er sich im Irrthum, vorausgesetzt, daß er unter dieser Erwerbsgruppe die Landwirthschaft meinte.
Es ist schon hervorgehoben worden und ich bestätige es —: landwirthschaftliche Interessen kommen bei der vorliegenden Frage fast gar nicht oder wenigstens nur in geringem Maße in Betracht; es kommen hier hauptsächlich industrielle Interessen in Betracht, und diese mitzuschützen und mitzuvertreten, halten wir uns als Agrarier geradezu fiir verpflichtet.
Deshalb haben wir die Sache zur Sprache gebracht und deshalb die be- (v) treffenden Forderungen gestellt.
Herr Graf von Posadowsky hat dann gemeint, es wäre von einer ruhigen Regierung nicht zu verlangen, daß sie einer verhältnißmäßigen Kleinigkeit wegen den Zollkrieg mit einer großen, noch dazu befreundeten Nation beginnen soll.
Nun, meine Herren, was den Werth der englischen Freundschaft anlangt, darüber sind die Meinungen sehr getheilt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es muthet aber niemand unserer Regierung zu, einen Zollkrieg zu beginnen.
Im Gegentheil, wenn wir unsere Regierung scharf machen wollen, um diesen vulgären Ausdruck zu gebrauchen, so wollen wir dadurch den Zollkrieg vermeiden; denn das wolle doch der Herr Staatssekretär sich gesagt sein lassen, daß durch eine fortgesetzte Nachgiebigkeit der Zollkrieg nicht vermieden, sondern beschleunigt und herbeigeführt wird.
Wir werden den Zollkrieg nur vermeiden, wenn wir dem Auslande die Ueberzeugung beibringen, daß wir auch gegebenen Falls die Zähne zu zeigen willens und in der Lage sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unser ganzes Vorgehen ist durchaus nicht bestimmt und auch nicht geeignet, der Regierung Schwierigkeiten zu machen; im Gegentheil, wir wollen ihr allerdings den Rücken stärken, aber auch ihre Stellung stärken.
Wir wollen dem Auslande gegenüber zeigen, daß die deutsche Regierung die Mehrheit des Volks und Reichstags hinter sich hat, wenn sie in den auswärtigen Handelsbeziehungen die nöthige Umsicht und Vorsicht walten läßt, daß sie aber Volk und Reichstag ebenso hinter sich hat, wenn sie gegebenenfalls die Entschiedenheit zeigt, die jetzt unseres Erachtens nothwendig ist, und die wir seit Jahren thatsächlich bei ihr vermißt haben.
1 (r ) (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister l) r. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Paasche ist auf die staatsrechtliche Frage des Verhältnisses der Ausgleichszölle zu der Stellung eines meistbegünstigten Staates zurückgekommen.
Diese Frage ist aus verschiedenen Gründen für mich so wichtig, daß ich hier nochmals unsere Stellungnahme zu derselben klarlegen will.
Ich habe in meinen Ausführungen erklärt, es sei streitig, ob die Erhebung von Ausgleichszöllen verträglich ist mit der Stellung einer meistbegünstigten Nation, und ich habe ferner ausgeführt, daß, wenn wir, obgleich Indien auf den deutschen Zucker Ausgleichszölle gelegt hat oder legen wird, Indien in Zukunft das Recht eines meistbegünstigten Landes ferner einräumen sollten, wir das nicht auf einer staatsrechtlichen Grundlage thun, sondern nur aus Nützlichkeitsrücksichten, und daß wir diese Nützlichkeitsrücksichten nur so lange werden walten lassen, als wir in der That aus diesen Ausgleichszöllen keinen Schaden für unsere Handelsbeziehungen zu Indien hervorgehen sehen.
Der Herr Abgeordnete Paasche hat sich gewundert, daß wir uns nicht geäußert hätten über unsere Handelsvertragsverhandlungen mit England.
Meine Herren, die Situation ist sehr einfach; ich glaubte, sie hier nicht wiederholen zu müssen, da sich seit meinen früheren Ausführungen im hohen Hause nichts geändert hat.
Die großbritannische Regierung hat uns einen Handelsvertragsentwurf vorgelegt; dieser Entwurf erschien uns unannehmReichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1899.
2595 (4) 1 bar.
Wir haben einen Gegenvorschlag vorgelegt, den wir, wie der Herr Abgeordnete Paasche verlangte, für einen einfachen schlichten Vertrag hielten.
Die englische Regierung ist indeß auf dieses Angebot bisher nicht eingegangen.
Demnächst ist das handelspolitische Verhältniß entstanden, das jetzt besteht, d. h. wir räumen der englischen Regierung und ihren Kolonien, bis etwa ein Handelsvertrag zu Stande gekommen ist, so lange das Recht der Meistbegünstigung ein, als wir es für nützlich für unsere eigenen Interessen halten.
Herr Dr. Hahn hat dann auch die Frage des autonomen Zolltarifs gestreift und hat die Ausstellung dieses Tarifs in Verbindung gebracht mit der Produktionsstatistik.
Ich möchte Herrn Dr. Hahn erwidern, daß diese Fragen innerlich gar nicht zusammenhängen.
Durch die Aufstellung der Produktionsstatistik sind die Borarbeiten für den autonomen Zolltarif auch nicht einen Augenblick aufgehalten worden.
Im übrigen wird die Produktionsstatistik beim Reichsamt des Innern gefertigt, während der neue Zolltarif im Reichsschatzamt aufgestellt wird; er ist bereits im Schema aufgestellt, sowie vom Reichsamt des Innern, dem preußischen Herrn Finanzminister und einer Anzahl Bundesregierungen begutachtet, und wird hoffentlich im Herbste so weit abgeschlossen sein, daß er dem Wirthschaftsausschuß in seiner ersten äußeren Anordnung vorgelegt werden kann.
Aber thatsächlich aufgehalten ist durch die Aufgaben der Produktionsstatistik die Zolltarifarbeit in keiner Weise.
Ich kann Herrn Dr. Hahn auch nicht zugeben, daß wir professoral vorgehen.
Die Produktionsstatistik hat sich als außerordentlich nützlich erwiesen; sie ist unter Betheiligung der hervorragendsten Praktiker gearbeitet, wird uns sehr nützlich sein beim Abschluß von neuen Handelsverträgen und auch nicht veralten, denn wir werden sie periodisch von neuem aufstellen.
(5) 1 Was schließlich die Interpretation dieses englischen Handelsprovisoriums betrifft, so bedaure ich auch heute, Herrn Dr. Oertel nicht Recht geben zu können; denn in den Motiven heißt es: Von dieser Ermächtigung für das britische Reich oder für Theile desselben Gebrauch zu machen, wird der Bundesrath nur so weit in der Lage sein, als dort die Meistbegünstigungsverhältnisse nicht eine Verschiebung zu Ungunsten der Angehörigen und der Ausfuhr Deutschlands erfahren.
Meine Herren, was heißt denn das
Das heißt doch nur: von dieser Ermächtigung gegenüber dem britischen Reiche oder Theilen desselben werden wir nur Gebrauch machen, solange nicht in dem britischen Reiche oder Theilen desselben eine Verschiebung der Meistbegünstigungsverhältnisse eintritt.
Es ist nur in einem Theile des britischen Reiches, in Kanada, eine Verschiebung des Meistbegünstigungsverhältnisses eingetreten, und diesem Theile haben wir die Meistbegünstigung unsererseits auch nicht weiter eingeräumt.
In der Presse war der Text so zitirt es mag das ein Druckfehler oder sonst ein Versehen gewesen sein —: für das britische Reich oder für dessen Theile Gebrauch zu machen.
Dann mag der Sinn der sein, den Herr Dr. Oertel hereingelegt hat; aber nicht nach dem Wortlaut der Vorlage.
Ich möchte schließlich Herrn Dr. Hahn gegenüber noch bemerken: unsere Stellung auf Grund dieses Handelsprovisoriums ist die, daß wir jedem Theile des britischen Reiches in der Lage sind die Meistbegünstigung einzuräumen, welcher einen besonderen Zolltarif hat; daß wir jedem dieser Theile die Meistbegünstigung entziehen und denselben autonom behandeln können, sobald dort irgend ein anderes Land oder das Mutterland zu unseren Ungunsten besser behandelt wird; daß wir aber auch (o) endlich in der Lage sind, solchen Theilen des britischen Reichs, welche uns nicht differenzirt haben, das Recht der Meistbegünstigung zu entziehen, weil unsere allgemeine Bilanz mit dem britischen Reich sich zu ungünstig stellt.
Wenn schließlich Herr Dr. Hahn gesagt hat, ich hätte die Verhältnisse zu rosig dargestellt und schiene nicht zu wissen, daß auch in weiteren Erwerbskreisen sich das Gefühl des Unbehagens mit unseren handelspolitischen Verhältnissen geltend machte, so, glaube ich, hat er etwas ausgesprochen, was nicht zutrifft.
Daß in gewissen Erwerbskreisen ein Gefühl des Unbehagens herrscht, ist uns ja in der Presse und in den Parlamenten so oft vorgetragen und mir selbst von mir nahestehenden Personen so oft mündlich ausgesprochen worden, daß ich darüber nicht einen Augenblick im Zweifel bin.
Aufgabe unserer Handelspolitik soll es sein, bei Abschluß neuer Verträge berechtigten Beschwerden dieser Kreise abzuhelfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs über die Ausgleichszölle kann ich mich nur anschließen; ich glaube auch, daß seine Auffassung sich nicht wesentlich von der meines Kollegen Paasche unterscheidet.
Ich billige es vollkommen, daß bezüglich der Ausgleichszölle er es sich vorbehält, zu untersuchen: sind diese Ausgleichszölle für uns nützlich oder schädlich
Herr Dr. Paasche hat schon ausgeführt, daß die Einführung der Ausgleichszölle für die Zuckerprämien in England uns im höchsten Grade erwünscht und nützlich sein könnte.
Ein solcher Ausgleichszoll könnte nicht als eine Aggression, sondern als etwas betrachtet werden, was den Wunsch vieler Mitglieder, welche für die Zuckerprämie gestimmt haben, gerade erreichbar machen würde, daß nämlich die Prämienwirthschaft in der ganzen (v) Welt aufhören würde.
Was dann die letzte Bemerkung über Kanada betrifft, so wird sich die Reichsregierung in Zukunft nochmals überlegen können, ob sie nicht vielleicht Kanada gegenüber auf die Dauer nicht ganz so milde verfährt wie gegenwärtig.
Zur Zeit hat sie Kanada gegenüber nur den Generaltarif angewendet; ihre Vollmachten gehen aber weiter, und sie wird sich zu überlegen haben, ob sie nicht Kanada gegenüber schärfere Seiten aufzieht nach dem Zolltarifgesetz von 1895, wonach der frühere Aufschlag von 50 Prozent erhöht ist bis auf 100 Prozent, und sie auch auf Artikel, auf die wir noch keine Zölle haben, Zölle bis zu 20 Prozent des Werths legen können.
Den anderen Kolonien, die uns schädigen wollen, muß Avis gegeben werden, daß die Regierung schärfer vorgehen kann, daß wir nöthigenfalls auch die Vollmachten der Regierung weiter zu verschärfen gewillt sind, daß wir zwar riedfertig sind, daß sie aber auch wissen müssen, daß chließlich unsere Geduld ein Ende haben kann, und daß wir uns weitere Angriffe nicht gefallen lassen können.
Einer Bemerkung des Herrn Kollegen Broemel, die sich auf ein ähnliches Gebiet bezieht, muß ich Widerspechen.
Er behauptete, der Doppeltarif sei für Frankreich verhängnißvoll geworden.
Nicht der Doppeltarif, sondern die unsinnige Hochschutzzollpolitik ist für Frankreich verderblich geworden.
Wenn wir uns einen neuen Tarif konstruiren, so wünschte ich, daß wir einen Doppeltarif konstruiren, damit wir nicht schablonenhaft einen Aufschlag bis zu 50 oder 100 Prozent ermöglichen, sondern bei jeder einzelnen Tarifposition soll untersucht werden; was ist ein wirksamer Zoll gegenüber dem an dem betreffenden Artikel vorwiegend interessirten Lande
was wirkt möglichst schädlich für den, den wir bekämpfen sollen
bei welchen Artikeln haben wir aber Ursache, nicht 50, nicht 100 Prozent, 2596 Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1899.
() sondern vielleicht nur 10 Prozent pder gar nichts aufzuschlagen, weil wir diese Artikel für uns selbst gebrauchen
Gerade der Doppeltarif ermöglicht es, in jedem einzelnen Falle es praktisch zu untersuchen, was nützlich, was weniger nützlich ist.
Der Minimaltarif des autonomen Tarifs soll die eigentliche Grundlage für Verhandlungen über die demnächstigen Handelsverträge sein; der Maximaltarif steht nur als »VIS au lec-teui- für diejenigen Staaten da, die Zollkrieg mit uns anfangen wollen, damit sie sich überlegen können, ob sie sich der Gefahr aussetzen wollen, sich solchen schweren Belastungen für ihre Produkte auszusetzen.
Ich möchte den Herrn Kollegen Broemel daran erinnern, daß, wenn er meint, es sei nicht nützlich, einen autonomen Tarif mit erhöhten Sätzen aufzustellen, ich namens meiner Partei im Jahre 1892 beim schweizerischen Handelsvertrag geltend gemacht habe, daß es eine Schwäche der damaligen Regierung gewesen wäre, daß sie den ganz kurz vorher von der Schweiz aufgestellten autonomen Tarif als Grundlage für die Verhandlungen akzeptirt habe.
Wenn wir jetzt, um uns zu rüsten auf die Handelsvertragsverhandlungen des Jahres 1903, einen autonomen Tarif aufstellen und dabei untersuchen, was nützlich für uns ist, so ist das durchaus verständig gehandelt.
Ich kann nur wünschen, daß nach dieser Richtung verfahren werde.
In einem Punkte kann ich den Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Broemel zustimmen: daß wir nicht wegen unseres Streits mit Kanada zu Ursprungsattesten greifen sollten.
Ich stimme aber auch dem zu, was der Herr Staatssekretär gesagt hat; die Ursprungs älteste sind eine kolossale Belastung des gesammten Verkehrs.
Man müßte Ursprungsatteste einführen, wenn man in einen Zollkrieg verwickelt würde.
So sind wir zu Ursprungsattesten gezwungen worden zur Zeit des russischen Zollkrieges, und wir werden dazu schreiten müssen, wenn wir (ly durch einen Zollkrieg erheblicher Art dazu gezwungen würden, was ich nicht hoffe und wünsche.
Mit dieser Einschränkung sind die Ursprungsatteste nothwendig.
Solange man aber irgendwie ohne sie auskommen kann, soll man sie bei Seite lassen.
Sie sind in der That eine immense Erschwerung des gesammten Verkehrs.
Auch würde es vor allem dazu führen, daß unser eigener Seehandel ganz erheblich geschädigt werden würde.
Was die verschiedenen Aeußerungen des Herrn Abgeordneten vr.
Hahn anbetrifft über die Bedeutung der Handelsstatistik für England und für uns, so hat er zunächst geäußert, unser Import nach England enthielte 40 Prozent Transit.
Ich glaube, es wird schwer möglich sein für Herrn vr.
Hahn, das festzustellen, und für Andere wird es sehr schwer sein, das zu kontroliren.
Wenn er meint, für Deutschland komme dieser Transitverkehr nicht in Betracht, dann ist er im Irrthum.
Der Transitverkehr in Deutschland ist gar nicht so unbedeutend.
Auch von den deutschen Jmportziffern müssen wir ganz erhebliche Ziffern abziehen für den Transit nach Oesterreich und Rußland, insbesondere Polen.
Das ist die Schwäche unserer gesammten Statistik, daß wir nicht wissen, woher die Sachen kommen und wohin sie gehen; nach dieser Richtung wäre mehr Klarheit zu schaffen.
Darum habe ich es mit Freuden begrüßt, daß eine Produktionsstatistik gemacht ist im Reichsamt des Innern, die uns wenigstens bezüglich der bezogenen Halbfabrikate und der Exporte Klarheit verschafft, woher sie kommen und wohin sie wirklich gehen.
Daß unsere Ausfuhrstatistik durchaus mangelhaft und falsch ist, ist zu wiederholten Malen kundgegeben worden.
Nicht nur die Mengen sind falsch, sondern auch die Werthe; diese deshalb, weil unser Zolltarif so umfangreiche Positionen hat, daß nur die Durchschnittswerthe eingestellt werden bei der Werthberechnung der Ausfuhrmengen, und es rein vom Zufall abhängt, ob in einem einzelnen Falle (v) wirklich der Durchschnittswerth der Waaren zutrifft.
Das geschieht vielfach nicht.
Ich könnte Ihnen ein Beispiel erzählen von einem Falle mit einem benachbarten Lande, mit dem wir vor einigen Jahren in Zollstreitigkeiten lagen, wo mir erhebliche Reklamationen zugingen von einer Firma, die behauptete, daß sie für mehrere Millionen Mark Produkte nach diesem Lande ausführe.
Als ich in der Statistik nachsah, fand ich, daß nicht einmal für 200 000 Mark im ganzen in der Statistik verzeichnet war.
Es ist das ein Beweis dafür, wie falsch die Statistik ist, nicht weil die statistischen Beamten falsch arbeiten, sondern weil das System falsch ist, daß wir so große Positionen im Zolltarif haben und nur Durchschnittssätze einsetzen können für die Werthbemessung.
Nach dieser Richtung hin wird hoffentlich der neue Zolltarif auch Remedur schaffen, indem er erheblich mehr Positionen schafft, um diese Fehlerquelle in erheblichem Maße zu verstopfen.
(Bravo!)
Präsident: Die erste Berathung ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Broemel.
Broemel, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Abgeordneten Möller darauf aufmerksam machen, daß ich Bedenken geltend gemacht habe nicht gegen etwas höhere Zollsätze, sondern, wie ich es ausdrücklich gesagt habe, gegen einen autonomen Zolltarif mit hohen Zollsätzen.
Dann liegt mir daran, Herrn vr.
Oertel über das Kopfschütteln aufzuklären, das ihm bei mir so unangenehm aufgefallen ist.
Dieses Kopfschütteln galt nicht seinen Ausführungen, sondern einer von einem Nachbarn gestellten Frage, war also allerharmlosester Art.
(Heiterkeit.)
Präsident: Es ist von keiner Seite beantragt, den Gesetzentwurf an eine Kommission zu verweisen.
Die (v) Herren wollen, wie ich konstatire, die zweite Berathung heute nicht verhandeln ich werde daher die zweite Berathung auf eine der nächsten Tagesordnungen setzen.
Hiermit ist der erste Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt und wir kommen zum zweiten Gegenstand unserer Tagesordnung: erste und eventuell zweite Berathung der Uebereinkunft zwischen dem Reiche« nd der Orientalische« Republik Uruguay über das Wiederiukrafttreten des Handels- und Schifffahrtsvertrages vom 20.
Juni 1892 (Nr.
368 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Eine Ueberweisung an eine Kommission wird nicht gewünscht; wir können daher gleich in die zweite Berathung eintreten.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 der Uebereinkunft.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen, und ich darf, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß der Art.
1 vom Hause angenommen ist.
Da kein Widerspruch erfolgt, konstatire ich, daß er angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
2 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich werde auch hier annehmen, daß Art.
2 vom Hause angenommen ist, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Da derselbe nicht erfolgt, ist Art.
2 angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Einleitung und (Überschrift und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Unter der Voraussetzung wie vorhin werde ich annehmen, daß auch Einleitung und Ueberschrift vom Hause angenommen ist.
Damit ist der zweite Gegenstand unserer TagesReichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1899.
2597 (L.) ordnung erledigt und wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste« ud eventuell zweite Berathung der Vereinbarung zwischen dem Reiche und den Vereinigten Staaten von Brasilien über die Mitwirkung der beiderseitigen konsularischen Vertreter bei der Regelung von Nachlässen ihrer Staatsangehörigen (Nr.
369 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Die Ueberweisung an eine Kommission wird nicht gewünscht; wir treten daher mit Ihrer Zustimmung in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion erstens über die Erklärung vom 30.
November 1897.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte meldet, und werde annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß die Nr.
1, die Erklärung vom 30.
November 1897, die verfassungsmäßige Zustimmung des Reichstags gefunden hat.
Da kein Widerspruch erfolgt, konstatire ich die Zustimmung des Reichstags.
Zweitens eröffne ich die Diskussion über die Erklärung vom 15.
Februar 1898 auf Seite 2.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Auch hier werde ich, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß der Reichstag in zweiter Lesung seine Zustimmung dazu ausspricht.
Ich konstatire, dies ist der Fall.
Hiermit ist der dritte Gegenstand der Tagesordnung erledigt und wir kommen zum vierten Gegenstand derselben: erste« nd eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung« nd Ergänzung des Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der Deutschen Schutzgebiete (Reichste gesetzblatt 1888 hier liegt ein Druckfehler vor, den ich zu berichtigen bitte: es soll nicht heißen „Seite 73 '', sondern „Seite 75 ''(Nr.
371 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Die Verweisung an eine Kommission wird nicht gewünscht; wir treten in die zweite Berathung ein.
Ich1eröffne1die Diskussion über Art.
I.
1— Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß Art.
I vom Hause angenommen ist.
1 —Das ist der Fall.
Ich1eröffne1die Diskussion über Art.
1 II.
1— Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Auch hier nehme ich an, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß Art.
1 II vom Hause angenommen ist.
1 —Das ist der Fall.
Endlich eröffne ich die Diskussion über Einleitung und Ueberschrist.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und erkläre, da kein Widerspruch erfolgt, auch Einleitung und Ueberschrist für vom Hause angenommen.
Hiermit ist der vierte Gegenstand der Tagesordnung und diese selbst erledigt.
Ich habe Ihnen noch Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung.
Ich schlage vor, dieselbe zu halten morgen, Sonnabend den 17.
Juni, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum britischen Reiche (Nr.
338 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung der Uebereinkunst zwischen dem Reiche und der Orientalischen Republik Uruguay über.
das Wiederinkrafttreten des Handels- und Schifffahrtsvertrages vom 20.
Juni 1892 (6) (Nr.
368 der Drucksachen); 3.
1 dritte Berathung der Vereinbarung zwischen dem Reiche und den Vereinigten Staaten von Brasilien über die Mitwirkung der beiderseitigen konsularischen Vertreter bei der Regelung von Nachlässen ihrer Staatsangehörigen (Nr.
369 der Drucksachen); 4.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung und Ergänzung des Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der Deutschen Schutzgebiete (Reichsgesetzblatt 1888 Seite 75 Nr.
371 der Drucksachen).
Diese vier Punkte können auf die morgige Tagesordnung nur gesetzt werden, wenn nicht 15 Mitglieder widersprechen, da die geschäftsordnungsmäßige Frist nicht innegehalten wird.
Da niemand widerspricht, stehen sie fest.
Ferner schlage ich Ihnen vor als fünften Punkt: Berichte der Wahlprüfungskommission, und zwar: Nr.
354, Wahl des Abgeordneten Gamp.
Giltigkeit wird beantragt.
Berichterstatter: Abgeordneter Schwarze (Lippstadt).
Nr.
364, Wahl des Abgeordneten Dr. Böckel.
Beweiserhebung.
Berichterstatter: Abgeordneter Brandenburg.
Nr.
365, Wahl des Abgeordneten von Massow.
Giltigkeit.
Berichterstatter: Abgeordneter Auer.
Nr.
366, Wahl des Abgeordneten Müller (Rudolstadt).
Beweiserhebung.
Bericht-'erstatter: Abgeordneter Schmieder.
Nr.
367 Wahl des Abgeordneten Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
Giltigkeitserklärung.
Berichterstatter: Abgeordneter von Brockhausen.
1, Als sechsten Punkt schlage ich Ihnen vor: 1 (v) Berichte der Kommission über die Petitionen, und zwar über die Petitionen Nr.
218, Nr.
253, Nr.
254, 1 Nr.
1255, 1 Nr.
1256, 1 Nr.
1257, 1 Nr.
1258, Nr.
259, 1 Nr.
1272, 1 Nr.
1295, 1 Nr.
1296, 1 Nr.
1297, Nr.
298, 1 Nr.
1299, 1 Nr.
1300, 1 Nr.
1301, 1 Nr.
1326, Nr.
327, 1 Nr.
1328, 1 Nr.
1329, 1 Nr.
1330, 1 Nr.
1331, Nr.
332, 1 Nr.
1333, 1 Nr.
1334, M.
1335, 1 Nr.
1336, Nr.
337.
Endlich als siebenten Punkt: Petittonen, welche von der Kommission für die Petitionen, als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
382 der Drucksachen).
Gegen diese Vorschläge erhebt sich kein Widerspruch Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, es ist noch ein Bericht der Wahlprüfungskommission zur Vertheilung gekommen, dessen Erledigung der Herr Präsident nicht vorgeschlagen hat.
Es ist das der Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Herrn Abgeordneten von Loebell, der bei der ersten Verhandlung in die Kommission zurückverwiesen war zur Erörterung einiger Punkte, die hier im Hause beantragt waren.
Nach dem an die Mitglieder vertheilten Bericht hat die Kommission ihre Berathung beendet und schlägt dem Hause vor, den Antrag von Brockhausen und Genossen abzulehnen.
Hiernach kann diese Wahl wohl ebenfalls morgen verhandelt werden.
Präsident: Ich muß bemerken, daß der Bericht mir noch nicht vorliegt.
Singer, Abgeordneter: Ich bedaure sehr, dem Herrn Präsidenten widersprechen zu müssen.
Der Bericht ist 2598 Reichstag.
94.
Sitzung.
Freitag den 16.
Juni 1899.
(-L) vertheilt; sonst würde ich über den Inhalt desselben nicht informirt sein können.
Präsident: Ich bin im Augenblick nicht in der Lage, den Beweis führen zu können.
Es wird mir aber hier aus dem Büreau gemeldet, daß derselbe nicht da ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Ich bestätige, daß der Bericht vertheilt ist.
(Zustimmung.)
Präsident: Wenn er eingegangen ist, werde ich, um dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Singer nachkommen zu können, ihn noch nachträglich auf die Tagesordnung setzen.
Ich werde die Sache sofort recherchiren und erbitte mir die Genehmigung des Hauses, ihn eventuell auf die Tagesordnung zu setzen.
(Zustimmung.)
Wenn niemand widerspricht, ist mir diese Ermächtigung ertheilt.
Gegen meine Vorschläge erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.