Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht aus dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete vr.
Vonderscheer, neugewählt für den 6. elsaß-lothringischen Wahlkreis; derselbe ist der 6.
Abtheilung zugeloost.
An Stelle der aus der XIV.
bezw.
XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr von Thünefeld, Ernst, Dich und Börner sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Kirsch, Schräder, Förster (Renß) in die XIV.
Kommission; Sieg in die XV.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz für 7 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Mitglieder des Reichstags GoetzvonOlenhusen und Freiherr von Schele-Wunstorff.
Für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung ist als Kommissar ferner angemeldet: der Königlich bayerische Generaldirektionsrath Herr Von der 4. resp.
5 Abtheilung sind die Wahlen der Mitglieder des Reichstags Wamhoff (5. hannoverscher (v) Wahlkreis) und Am Zehnthoff (11.
Düsseldorfer Wahlkreis) geprüft und für giltig befunden worden.
Von dem Herrn Reichskanzler sind 100 Exemplare der Mittheilungen über den Kaiser-Wilhelm-Kanal aus dem Verwaltungsbericht des Kaiserlichen Kanalamts für das Rechnungsjahr 1898 übersandt worden; dieselben stehen den Herren Mitgliedern des Reichstags im Zimmer des Herrn Direktors zur Verfügung.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung eines Gesetzentwurfs, betreffend die gemeinsamen Rechte der Besitzer von Schuldverschreibungen (Nr.
105 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse (Nr.
362 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Da sich niemand zum Worte meldet, schließe ich dieselbe.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich rufe auf K 1.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und ersuche diejenigen Herren, welche den 8 1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; K 1 ist angenommen.
Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, die übrigen Theile des Gesetzentwurfs aufrufen zu dürfen und, wenn Anträge und Wortmeldungen nicht erfolgen, auch Abstimmungen nicht verlangt werden, die aufgerufenen Theile durch den Aufruf für genehmigt zu erklären.
Da niemand widerspricht, ist mir die Erlaubniß ertheilt.
Ich rufe daher auf: Z a, 2, 3, 4, 5, 6, 17, 8, 9, 10, 10a, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 18a, 18b, 19, 20, 21, 22.
Ich konstatire, 411 2922 Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 21.
November 1899. daß diese sämmtlichen Paragraphen vom Hause in dritter Lesung angenommen sind.
Nunmehr rufe ich auf Einleitung und Ueberschrift und konstatire, da kein Widerspruch erfolgt, daß auch diese vom Hause in dritter Lesung angenommen sind.
Da die Beschlüsse zweiter Lesung keine Veränderung erfahren haben in der dritten Lesung, so können wir sofort zur Gesammtabstimmung schreiten.
Ich bitte also diejenigen, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die gemeinsamen Rechte der Besitzer von Schuldverschreibungen, nach den in dritter Berathung unverändert angenommenen Beschlüssen zweiter Lesung in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in der Gesammtabstimmung angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Petitionen.
Der Antrag der Kommission lautet dahin: die zu diesem Gesetzentwurf eingelaufenen Petitionen durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Diejenigen, welche dem Antrage der Kommission beitreten wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, der Antrag ist angenommen.
Damit ist der erste Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum zweiten.
dritte Berathung des Entwufs eines Gesetzes, betreffend einige Aenderungen von Bestimmungen über das Postwesen (Nr.
116 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
426 der Drucksachen).
Anträge Nr.
431, 432, 433.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne (s) dieselbe über Art.
1 I und II.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich haben einige Anträge gestellt zu dem Art.
1 III, in welchem die Gebühr für die Postbeförderung der Zeitungen geregelt werden soll.
Um mit dem minder Wichtigen zu beginnen: Wh haben in Nr.
433 einen Antrag gestellt lediglich redaktioneller Natur.
In den bisherigen Debatten sprachen wir immer von der Häufigkeit des „Erscheinens ''einer Zeitung; wir setzten fest, welche Gebühr die Post dafür erhalten soll, daß sie eine Zeitung sechsmal in der Woche oder zwölfmal oder weniger oder häufiger von dem Zeitungsverleger annimmt und an die Abonnenten befördert.
Diese Leistung der Post soll abhängig sein nur von der Auflieferung zur Post von Seiten dis Verlegers- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Redner spricht zu Art.
1 III, wozu er einen Antrag gestellt hat.
Ich hatte die Debatte eröffnet über I und II, werde sie aber nunmehr auch eröffnen über III.
Dazu liegen mehrere Anträge vor, und zwar einer des Herrn Abgeordneten Dasbach auf Nr.
433 der Drucksachen ack I, der noch nicht vertheilt ist.
Er lautet: Der Reichstag wolle beschließen.
In Art.
I, Nr.
III, im ersten Absätze unter l ) anstatt der Worte: „für das wöchentlich einmalige oder seltenere Erscheinen sowie. für jede weitere Ausgabe in der Woche ''zu setzen: „für die wöchentlich einmalige oder seltenere Auflieferung zur Post sowie. für jede weitere Auflieferung in der Woche ''.
Ferner liegt zu III vor der Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Marcour, Dasbach und Genossen auf (0) Nr.
431, sowie der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hasse auf Nr.
432 der Drucksachen.
Ich bitte nunmehr den Herrn Abgeordneten Dasbach, fortzufahren.
Dasbach, Abgeordneter: Wenn nun, meine Herren, eine Zeitung am Druckorte mehrmals wöchentlich die Exemplare durch ihre Boten in die Wohnung der Abonnenten befördern läßt, aber nur einmal wöchentlich die Post mit der Auflieferung belästigt, dann ist offenbar nach dem bisherigen Sinne unserer Verhandlungen gemeint, daß die Post für die in der Woche einmal geschehende Auflieferung der Exemplare die Gebühr von jährlich 15 Pfennig beziehen soll.
Wenn wir sprachen von der „Erscheinung '', so meinten wir die Arbeit, welche durch die Auflieferung zur Post dieser erwächst.
Deshalb wird Ihnen bloß zur Klarstellung vorgeschlagen, daß Sie statt des Wortes „Erscheinung ''sagen sollen: „Auslieferung zur Post ''.
Ich denke, daß dieser rein redaktionelle Antrag wohl Ihre Genehmigung finden wird.
Dann haben wir einen anderen Antrag gestellt, durch welchen ein Zonentarif eingeführt werden soll.
Da die Verhandlungen hierüber bisher schon ausgiebig waren, werde ich mich sehr kurz fassen.
Sie werden sich erinnern, daß, wie schon betont, das Hauptprinzip der neuen Reform ist, daß jede Arbeit der Post auch entsprechend bezahlt werden soll.
Wir sind nun der Meinung, daß die Arbeit der Post von drei Faktoren abhängt: von der Häufigkeit der Auflieferung, von der Menge des Papiergewichts, das zu befördern ist, und von der Länge des Weges, den die beförderten Zeitungen zurücklegen müssen.
Die Vorlage und auch die Kommissionsbeschlüsse haben die beiden ersten Faktoren berücksichtigt und dafür gewisse Gebühren festgesetzt; aber die Länge des Weges ist nicht als ein Faktor eingesetzt worden.
Während nun die Befchlüsse der zweiten Lesung V) in Uebereinstimmung mit den Beschlüssen der Kommission für jede wöchentliche Auflieferung zur Post jährlich 15 Pfennige verlangen, schlagen wir Ihnen vor, daß die Exemplare, die nach der ersten Zone, also nur 75 Kilometer weit, befördert werden, nur 12 Pfennige pro Abonnent jährlich bezahlen sollen, daß aber jene Exemplare, die über 75 Kilometer hinaus bis an die Grenzen des Deutschen Reichs befördert werden sollen, nicht bloß 15, sondern 18 Pfennige jährlich für jede wöchentliche Auflieferung zahlen sollen, also, wenn ein Blatt 12 mal jährlich zur Versendung in die zweite Zone ausgeliefert wird, soll es jährlich zahlen 12 mal 18 Pfennige.
Das ist die eine Abweichung unseres Antrages.
Nun hat der Herr Staatssekretär in der zweiten Lesung gegen unseren damaligen Antrag geltend gemacht, daß ja die Annoncenblätter, welche ein bedeutendes Papiergewicht der Post zur Beförderung übergeben und ihr dadurch bedeutende Arbeit verursachen, durch unseren Antrag bedeutend besser gestellt würden als durch die Kommissionsvorschläge.
Wir hatten nämlich in der zweiten Lesung den Satz der Kommission von 10 Pfennigen für das Kilo Uebergewicht auf 8 Pfennige herabgesetzt.
Wir haben nun die Nichtigkeit des Bedenkens des Herrn Staatssekretärs eingesehen und uns infolge dessen entschlossen, den Satz von 10 Pfennigen für die erste Zone pro Kilo Uebergewicht beizubehalten.
Wenn also eine Zeitung eine größere Anzahl von Kilos Papier jährlich liefert, als die Zahl ihrer wöchentlichen Auflieferungen ist, dann soll sie nach unserem heutigem Vorschlage, auch wenn die Zeitung nur in der ersten Zone verbreitet wird, dennoch für jedes Kilo Uebergewicht 10 Pfennig bezahlen, genau so viel, wie in der zweiten Lesung und vorher in der Kommission für beide Zonen verlangt wurde.
Es würde also durch unseren Vorschlag das Bedenken des Herrn Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 21.
November 1899.
2923 M Staatssekretärs gegen die Brauchbarkeit unseres Entwurfs vollständig weggeräumt.
Da wir aber nun im Interesse der kleinen und mittleren Presse einige Ermäßigungen gegenüber den Beschlüssen zweiter Lesung vorschlagen, müssen wir andererseits auch dafür sorgen, daß die Post dennoch auf ihre Rechnung kommt, und aus diesem Grunde haben wir vorgeschlagen, daß in der zweiten Zone nicht bloß die Erscheinung, wie ich eben dargelegt habe, etwas höher besteuert wird, sondern auch jedes Kilo Uebergewicht, und zwar sollen jährlich 16 Pfennige für jedes Kilo Uebergewicht in der zweiten Zone erhoben werden.
Ich habe auf Grund der amtlichen Zahlen ausgerechnet, daß bei unveränderter Annahme unsere heutigen Anträge die jährliche Einnahme für die Postverwaltung sein wird: 5 049 000 Mark, das ist etwas mehr als die Einnahme, welche auf Grund der Kommisstonsbeschlüsse von der Post erzielt worden wäre.
Also ist nun jedes Bedenken, welches der Herr Staatssekretär in der zweiten Lesung aus der befürchteten Mindereinnahme gegen unseren damaligen Antrag herleitet, bei unserem heutigen Antrage ausgeschlossen.
Nun ist es ja richtig, daß es von den Zentralorganen aller Parteien unangenehm empfunden wird, wenn nicht jene große Ermäßigung, welche durch die Regierungsvorlage gegenüber dem heutigen Zustande ihnen gebracht wurde, eintreten soll.
Aber, meine Herren, ich denke, eine jede Partei ohne Ausnahme alle Parteien sind hier in genau derselben Lage, alle Parteien haben Zentralorgane und daneben kleine und mittlere Provinzialblätter jede Partei wird es für vernünftig erklären, daß ihre Hauptorgane, weil sie der Post so viele Arbeit zumuthen, auch entsprechend herangezogen werden.
Um so mehr wird das heute vertheidigt werden können, da trotzdem nach unserem Tarif alle Zentralorgane mit Ausnahme jener, die nnverhältnißmäßig billig waren und sehr viel Papier (s) lieferten also alle anderen Zentralorgane aller Parteien, die einen Abonnementspreis von 5, 6, 7, 8, 9 Mark vierteljährlich haben, gegenüber dem heutigen Zustande in Zukunft eine bedeutend billigere Taxe bezahlen werden.
Ich denke, meine Herren, Sie werden aus diesen persönlichen Gründen nicht irgend ein Bedenken gegen unseren Vorschlag haben.
Nun hat man bisher schon gesagt, unser Vorschlag bedeute einen Rückschritt, wir hätten fast überall die einheitlichen Preise und darum dürften wir in der Beförderung der Zeitungen nicht einen Zonentarif einführen.
Meine Herren, ich habe schon die Richtigkeit dieses Einwandes bestritten; wir haben nicht überall einheitliche Preise.
Die Telephon gebühren werden nach Zonen abgestuft, bei der Packetbeförderung werden die Gebühren nach Zonen abgestuft, und zwar nach mehr Zonen, als wir hier vorgeschlagen haben; und sogar in der Briefbeförderung giebt es Zonenpreise.
Der Brief kostet im Ortsverkehr 5 Pfennig, nach außen 10 Pfennig.
In Zukunft wird nach Annahme des heutigen Gesetzes die Postverwaltung auch in Berlin im Ortsbriefverkehr nur 5 Pfennig erheben, und nach außerhalb kostet jeder Brief 10 Pfennig.
Also man darf darin auch nicht schablonenmäßig vorgehen; man darf nicht sagen: „was für das eine paßt, paßt für das andere ''.
Die Zeitungen sind etwas spezielles; sie sind keine Packete, aber auch keine Briefe.
(Zuruf.)
Es sind auch keine Drucksachen im gewöhnlichen Sinne; eine Drucksache hat eine besondere Adresse, wird mit einer besonderen Freimarke beklebt, es wird jede Drucksache abgestempelt und einzeln bedient, während bei der Zeitungsbeförderung, soweit sie im Postdebit geschehen soll, alle Abonnenten, die in einer entfernten Stadt wohnen, durch ein einziges Packet bedient werden.
Wenn 50 Abonnenten einer Berliner Zeitung in Magdeburg wohnen, so liefert (0) die Reichspostverwaltung 50 Exemplare in einem Packet an die Post in Magdeburg ab, und unterwegs hat sich niemand um die einzelnen Blätter zu kümmern, sondern bloß um das ganze Packet.
Insofern hat also die Beförderung der Zeitungen sehr viel Aehnlichkeit mit der Beförderung der Packete.
Aber, meine Herren, der Grund, weshalb die Postverwaltung für das Briefporto einen Einheitssatz eingeführt hat, ist ein ganz anderer.
Ich habe ihn neulich schon dargelegt; ich will das nur mit zwei Worten wiederholen.
Durch die Einführung eines einheitlichen Briefportos hat die Postverwaltung sich eine Menge von Arbeit erspart.
Hier aber, durch unseren Antrag auf einen Zonentarif, muthen wir ihr nicht eine nennenswerthe Mehrarbeit zu.
Ich habe schon in der zweiten Lesung dargelegt, in welch kurzer Weise die Abrechnung der Postverwaltung mit den Verlegern vor sich gehen kann.
Nun hat der Herr Staatssekretär gemeint, dem Reichsrechnungshof bürdeten wir durch Einführung des Zonentarifs eine übermäßig große Arbeit auf.
Ich habe schon gleich erwidert, daß der Reichsrechnungshof in den anderen Zweigen der Postverwaltung sich unmöglich mit den kleinsten Details befassen, also z.
B. sich nicht darauf einlassen kann, nun eine jede Unterschrift unter einer Postanweisung zu prüfen, um zu sehen, ob denn die Postanweisung auch richtig von der als Empfänger angegebenen Person unterzeichnet ist.
Ich denke mir, der Reichsrechnungshöf wird sich auf die Addirung der Summen beschränken und kontroliren, ob die Ausgaben, welche die Post gemacht hat, auch den Gesetzen konform sind.
Ich denke, meine Herren, nach diesen kurzen Darlegungen werden Sie wohl die Neigung haben, unseren Antrag, der die Gebühren für die Beförderung der Zeitungen anders ordnen will, zu genehmigen.
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe (v) ich noch für einige Anträge die Unterstützungsfrage zu stellen.
Während der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Marcour auf Nr.
431 der Drucksachen gehörig unterstützt ist, fehlt noch die Unterstützung des Antrags des Herrn Abgeordneten vr.
Hasse auf Nr.
432 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Desgleichen fehlt noch die Unterstützung für den Antrag Dasbach und Genossen auf Nr.
433 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesraty, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, auf die Ausführungen des Herrn Vorredners muß ich nach zwei Richtungen hin eingehen.
Bezüglich des Antrags auf Nr.
431 der Drucksachen, der die Einführung eines Zonentarifs für Zeitungen bezweckt, muß ich zurückgehen auf die ganze Entwickelung der Frage.
Bereits bei der ersten Lesung hatte ich Gelegenheit, die Herren darauf hinzuweisen, daß seit 20 Jahren im Reichstag sowohl als auch in der Budgetkommission erneut die Forderung aufgestellt worden ist, es soll ein anderer Tarif aufgestellt werden.
In der Budgetkommission ist namentlich in den letzten zehn Jähren von den verschiedensten Parteien anerkannt worden, daß die Post bei der Beförderung der Zeitungen thaten2S24 Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 21.
November 1899.
(von Podbielski.)
(L) sächlich mit Verlust arbeitet, 1 und daß demzufolge seitens der Zeitungen eine höhere Gebühr entrichtet werden müßte.
Ich kann den Herren nur das Beispiel, welches in der Budgetkommission des öfteren erläutert worden ist, wieder vorführen.
1 Wir befördern rund 400 Millionen Drucksachen; für diese 400 Millionen Drucksachen nehmen wir 15 Millionen ein.
Demgegenüber stehen eine Milliarde Zeitungsexemplare und eine Einnahme von noch nicht 5 Millionen.
Es ergiebt sich daraus, daß wir, während wir für Drucksachen eine durchschnittliche Einnahme von 4 Pfennigen haben, bei den Zeitungen ein Erträgniß von noch nicht ganz V- Pfennig pro Exemplar erreichen.
Durch den bisher bestehenden Tarif ist dieses Erträgniß bei einer Reihe von Zeitungen sogar auf V 2 Pfennig herabgegangen.
Es liegt mir nun gewiß fern, etwa den Tarif der Drucksachen für die Zeitungen vorzuschlagen; das würde natürlich kein richtiger Weg sein.
Aber anders meiner Ansicht nach liegt doch die Frage: müssen nicht doch die Zeitungen verhältnißmäßig mehr herangezogen werden
Ich habe, glaube ich, bei der ersten Lesung schon dem hohen Hause das Beispiel von Nordamerika vorgeführt, wo die Einnahmen der Postverwaltung so weit geschmälert sind und sogar mit einem Defizit abschließen, lediglich durch den zu niedrigen Tarif für die Zeitungen.
Nun hat sich bei diesem neuen Tarif das kann ich nur dankbarlichst anerkennen, wenn er auch zuerst von verschiedenen Seiten erheblich bekämpft worden ist doch das gesunde Prinzip durchgerungen, welches von der Reichspostverwaltung aufgestellt worden ist; es hat ja auch schon in der zweiten Lesung die Zustimmung des hohen Hauses erfahren.
Aber ich kann doch nur zurückweisen auf die langen und eingehenden Verhandlungen in der Kommission wie auch in der Subkommission, die schließlich zu einer Dreitheilung geführt haben, d. h. einer Einschreibegebühr ls) von 3 Pfennig für jeden Monat der Bezugszeit, einer Erscheinungsgebühr von 15 Pfennig jährlich für das wöchentlich einmalige oder seltenere Erscheinen und einer Gewichtsgebühr von 10 Pfennig jährlich pro Kilogramm unter Bewilligung von 1 Kilogramm Freigewicht für jede wöchentliche Ausgabe.
Bei der zweiten Berathung ist der Satz von 3 Pfennig Einschreibegebühr auf 2 Pfennig herabgesetzt worden.
Es ist meines Erachtens für den hohen Reichstag die Frage von Entscheidung: wie viel Ausfall macht dieses
Denn darüber, glaube ich, ist in allen Parteien des Hauses kein Zweifel: wir werden mit einer Zunahme im Zeitungsvertrieb unbedingt zu rechnen haben, und der Ausfall muß natürlich in demselben Maße wachsen, wie mehr Zeitungen befördert werden.
Da ergiebt sich nun nach dem jetzigen Stande ich konnte neulich nur ungefähre Zahlen angeben —, daß wir durch die Herabsetzung von 3 auf 2 Pfennig einen Ausfall von 410 000 Mark erleiden werden.
Dazu kommt, daß Sie neulich auch dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dasbach, den Satz: „Bruchtheile eines Kilogramms werden als volles Kilogramm gerechnet '', zu streichen, wenn ich recht weiß, zugestimmt haben.
Dieses giebt eine weitere Ermäßigung der Einnahmen von etwa 100- bis 150 000 Mark.
Dieser Ausfall läßt sich allerdings nur annähernd schätzen, weil wir zur Zeit nicht genau das Gewicht der einzelnen Zeitungen kennen.
Die Reichspostverwaltung glaubte, nach dem neuen Zeitungstarif 1250 000 Mark mehr als bisher beanspruchen zu müssen.
Die Kommission hat davon nur 300 000 Mark bewilligt.
Durch die Beschlüsse in der zweiten Lesung haben die Herren diesen letzteren Betrag noch weiter gemindert, um 410 000 Mark und 150 000 Mark, zusammen um 560 000 Mark.
Es fehlen uns demnach rund 260 000 Mark in Zukunft, und das, was die Budgetkommission eigentlich wollte, daß bei den Einnahmen aus dem Zeitungsvertrieb entsprechend den Zahlen, die (6) ich vorhin anführte 400 Millionen Drucksachen und 15 Millionen Mark Einnahmen, 1 Milliarde Postzeitungsnummern und nur eine Einnahme von 5 Millionen Mark —, mehr herauskommen sollte, das ist nicht erreicht worden.
Ich komme nun zu den Anträgen des Herrn Abgeordneten Dasbach und der Herren des Zentrums.
Zunächst muß ich immer wieder hervorheben, daß meines Erachtens der Zonentarif kein Fortschritt ist, sondern ein Rückschritt.
Speziell das, was Sie uns in dem Zonentarif verheißen, wird nicht eintreten; denn, wenn Sie für die großen Zeitungen, gegen die diese Maßregel gerichtet ist, eine solche Verteuerung herbeiführen und die tritt thatsächlich ein —, was ist dann die Folge
Die großen Zeitungen werden sich, da ihnen der Tarif zu theuer ist, ihre eigenen Speditionen einrichten.
Der Herr Abgeordnete Dasbach stellt uns da eine Summe ein, die wir eben nicht bekommen werden; dieser Wechsel wird nicht honorirt.
Ich kann auch nicht unterlassen, die Herren erneut darauf hinzuweisen, daß wenigstens die Majorität der Kommission ganz unbedingt der Ansicht war, daß einer gewissen Presse, die nur mit der Schere arbeitet und ihre Einnahmen lediglich auf die Inserate basirt, kein Vorschub geleistet werden sollte, und man glaubte, sie auch durch diesen neuen Tarif im besonderen zu treffen, indem eben nicht mehr die Abonnementsgebühr maßgebend sein soll für die Gebühren, die an die Post zu entrichten sind.
Ich habe mir aus Anlaß der neulichen Diskussion noch einmal Zusammenstellungen machen lassen, und da ergeben sich ganz eigenartige Zahlen für die sogenannte Generalanzeigerpresse.
Im Königreich Sachsen würden nach unseren jetzigen Aufzeichnungen 31000 Exemplare in der ersten Zone und nur 5000 in der zweiten Zone sein (hört!
hört!
rechts), Provinz Sachsen: 26 000 in der ersten, 2000 in der zweiten (v) Zone; Ostpreußen: 6600 in der ersten, 1300 in der zweiten; Provinz Pommern: 6600 in der ersten, 700 in der zweiten; Hamburg-Schleswig-Holstein: 23 000 in der ersten, 4000 in der zweiten Zone; Rheinprovinz: 27 000 in der ersten und nur 2000 in der zweiten Zone.
Also, meine Herren, gerade diese Zusammenstellung sollte doch sehr zu bedenken geben!
Sie öffnen durch den Zonentarif gerade dem Thür und Thor, was die Herren haben beseitigen wollen, und worüber die Majorität der Kommission einig war.
Ich kann in dem Zonentarif außerdem auch nur eine Erschwerniß für die Verwaltung sehen, ganz abgesehen davon, daß wir einen Zukunftswechsel erhalten, dessen Einlösung, glaube ich, auch der Herr Abgeordnete Dasbach uns nicht wird garantiren können und wollen.
Wenn er nun hierbei auf meine weiteren Bedenken wegen des Reichsrechnungshofes eingegangen ist, so, glaube ich, hat er mich neulich nicht richtig verstanden.
Ich habe nur gesagt, es ist ganz naturgemäß, daß durch die verschiedene Tarifirung der einzelnen Zeitungen zunächst der Reichspostverwaltung eine Summe von Mehrarbeiten erwachsen wird, und daß diese Mehrarbeit uns Beamte kostet.
Auf der anderen Seite wird aber die Aufstellung der Rechnungen sowohl uns erhebliche Mehrarbeiten machen als auch, was ich besonders hervorgehoben habe, dem Reichsrechnungshof.
Der Herr Abgeordnete Dasbach unterschätzt, glaube ich, die Thätigkeit dieser hohen Reichsbehörde, die bis in das Einzelne hineindringt.
Auch hier im hohen Hause werden verschiedene Mitglieder wohl schon erfahren haben, daß sie nach Jahren haben zuzahlen müssen, ebenso wie der Rechnungshof Verfügungen erlassen hat, manchmal um ein paar Pfennige, die wir irgend jemand wieder herauszahlen müssen.
Es ist sehr gut für die Verwaltung, daß sie einer derartigen Kontrole untersteht; der Herr Abgeordnete Dasbach wird mir indessen zugeben müssen, daß mit einem komReichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 21.
November 1899.
2925 (L) plizirten Tarif zweifellos für die Verwaltung als auch für den Reichsrechnungshof die Arbeiten zunehmen müssen.
Ich kann nur wiederholen, für die Verwaltung selbst scheint mir der springende Punkt zu sein, wenn sich das hohe Haus entschließen würde, auf den Kommissionsbeschluß nach dieser Richtung hin zurückzukommen, d. h. die 3 Pfennige wieder einzusetzen.
Ich erachte es für viel schwieriger und in die Verhältnisse der Verleger eingreifender, später wieder eine Erhöhung um 1 Pfennig eintreten zu lassen, als jetzt den höheren Betrag festzusetzen.
Denn Sie werden mir zugeben müssen, dieser eine Pfennig, der heute für die Zeitung herauskommt, mag eine Einnahme im ersten und vielleicht auch im zweiten Jahre sein.
Dann kommt aber gewöhnlich die Konkurrenz, und diese drückt die Preise herunter und die 12 Pfennige pro Jahr sind nicht eine Erleichterung für die Zeitungen, sondern sie werden infolge der Konkurrenz von den Abonnenten aufgegessen werden.
Das ist meine Meinung.
Was nun den zweiten Antrag der Herren Dasbach und Genossen anlangt, so ist es meines Erachtens der Sinn der Verhandlungen gewesen, daß nur für die Zeitungen, die der Post zur Beförderung übergeben werden, eine Bezahlung beansprucht wird.
Ausgeschlossen von der Gebührenerhebung bleiben selbstverständlich alle Zeitungsnummern, die ohne die Vermittelung der Post vertrieben werden.
Bedenken Sie aber die Folgen, wenn dieser Antrag angenommen würde.
Es giebt verschiedene Zeitungen, die in der Lage sind, mehrere Nummern zu gleicher Zeit bei der Post aufzuliefern, und zwar kommt hierbei die Zahl der für die Versendung der Zeitungen sich darbietenden Beförderungsgelegenheiten in Betracht.
Wenn z.
B. eine dreimal täglich erscheinende Zeitung nach einem Orte vertrieben werden soll, der nur eine tägliche Postverbindung hat, so würde der Verleger alle drei täglichen tL) Nummern auf einmal aufliefern können und somit nur den dritten Theil der Postgebühr zu entrichten haben.
Es würde sich also die Eigenthümlichkeit ergeben, daß für eine Zeitung unter Umständen verschiedene Gebühren gezahlt werden.
Ich glaube, das ist nicht in dem Sinne der Herren gewesen, sondern Sie haben daran festhalten wollen, daß für jede einzelne Nummer gezahlt wird.
Aber wie der Antrag hier vorliegt, würden Sie sogar noch die Orte verschieden tarifiren.
Sie werden nun zugeben, daß wir durch die vorgeschlagene Fassung das Entgegengesetzte erreichen von dem, was die Herren erreichen wollen.
Ich möchte daher das hohe Haus nochmals bitten, doch aus die Beschlüsse der Kommission zurückzugehen, nicht um einer fiskalischen Verwaltung willen das ist die Postverwaltung nicht und soll es nicht sein, soweit ich meine Kraft dafür einsetzen kann —; aber die Zukunft müssen wir immer in Rechnung ziehen, und in Zukunft werden Sie eine Erhöhung der Gebühr nicht herbeiführen können, wenigstens nur unter schweren Eingriffen in den Zeitungsverlag.
Zur Zeit entsprechen die drei Pfennig den Verhältnissen.
Kann die Reichspostverwaltung nicht im allgemeinen zu den Reichseinnahmen beitragen, so werden wir keine Unterstützung mehr für die Reformen finden, die meiner Ansicht nach nothwendig sind.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß dieser eine Pfennig, also 12 Pfennig pro Jahr, die eben eine solche enorme Summe ausmachen, in dem allgemeinen Verkehr verschwinden werden, statt daß sie den Reichseinnahmen uud damit der Allgemeinheit zu Gute kommen.
Ich bitte daher das hohe Haus, auf die Kommissionsbeschlüsse wieder zurückkommen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel (Sachsen).
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Ich möchte einige kurze'Bemerkungen an den Herrn Staatssekretär richten.
Es ist nicht angängig, die Gebühren für Zeitungen (6) und Drucksachen in der Weise nebeneinander zu stellen, wie er es gethan hat.
Die Drucksachen werden von der Reichspostverwaltung für das Porto, das dafür bezahlt wird, bis in das Haus des Bestellers hineingebracht; die Zeitungen werden nur bis an den Ort befördert, wo sie ausgetragen werden.
Wünscht der Besteller die Austragung durch die Post, so hat er das viel erörterte Bestellgeld noch außerdem zu zahlen.
Also die Zahlen dürfen nicht ohne weiteres mit einander verglichen werden.
Sollen sie beweiskräftig verglichen werden, so muß man vielmehr zur Zeitungsgebühr das Bestellgeld hinzurechnen.
Die Annahme, daß 100 000 Mark Ausfall entstehen würden durch Unterlassung der Abrundung, erscheint mir etwas zu hoch gegriffen.
Der Herr Staatssekretär hat selbst erklärt, es seien nur Annahmen, sichere Zahlen ließen sich nicht aufstellen.
Die voraussichtliche Mindereinnahme wird wohl etwas geringer sein.
Darin muß ich allerdings dem Herrn Staatssekretär Recht geben, daß bei dem Zeitungsvertriebe durch die Reichspostverwaltung nicht zugesetzt werden darf.
Wir wünschen Ermäßigungen, Erleichterungen auf allen Gebieten; wir wünschen, daß die Beamten der Post immer besser gestellt werden, daß ihnen immer mehr Erleichterungen zu theil werden.
Diese Wünsche können nicht erfüllt werden, wenn wir der Post nicht Gebühren bewilligen, bei denen sie auskommen kann, die ihr auch einen gewissen Ueberschuß über die Selbstkosten gewährleisten.
Deswegen hatten wir uns in der Kommission auf den Boden der Kommissionsbeschlüsse gestellt, deswegen sind wir auch bei der zweiten Lesung zuerst eingetreten für die Kommissionsbeschlüsse, deswegen werden vielleicht viele meiner Parteifreunde heute sich auf den Boden des Antrages des Herrn l) r. Hasse stellen ich kann es nicht thun.
Wir haben immer und immer die Interessen der kleinen und kleinsten Presse in erster Linie zu wahren gesucht.
Die kleine (v) Presse hat sich besonders gegen diese Bezugsgebühr gesträubt; sie hat gemeint, daß gerade durch diese Bezugsgebühr sie am schwersten belastet würde.
Wenn also hier eine Erleichterung durch die Beschlüsse des Reichstages in zweiter Lesung eingeführt worden ist, so kann ich es mit meinem Standpunkte nicht vereinbaren, wenn ich diese Beschlüsse in dritter Lesung rückgängig machen wollte.
Ich wiederhole also in Bezug auf den Antrag des Herrn vr.
Hasse, daß voraussichtlich er ist ja jetzt erst eingebracht worden ein Theil meiner Parteigenossen sich auf den Standpunkt dieses Antrags stellen wird, daß es mir persönlich und wohl auch manchem anderen meiner Parteigenossen aber aus den eben entwickelten Gesichtspunkten nicht möglich ist.
Was den Antrag der Herren Dasbach und Genossen auf Nr.
433 unter I anlangt, so glaube ich, die Herren werden gut thun, den nach den Worten des Herrn Staatssekretärs zurückzuziehen; er giebt nämlich Anlaß zu einer höchst bedenklichen Unklarheit.
Als ich den Antrag zuerst las, glaubte ich, es sei die Absicht der Herren, daß eine Zeitung zweimal zu der Gebühr unter l herangezogen werden soll, die vielleicht in zwei nur in Einzelheiten von einander verschiedenen Ausgaben täglich erscheint.
Einige hiesige Zeitungen und einige Leipziger Zeitungen erscheinen wöchentlich sechsmal, sie werden in zwei verschiedenen Ausgaben ausgegeben; die eine bringt die Telegramme, die bis zu einer gewissen Stunde eingegangen sind, die zweite Ausgabe die späteren.
Nach Annahme des Antrags der Herren Dasbach und Genossen würde die Postverwaltung meiner Auffassung nach berechtigt sein, für diese Zeitungen eine doppelte Gebühr unter l einzuziehen.
Ich glaube, das ist nicht die Absicht der Herren Antragsteller; ich meine vielmehr, die Fassung des Kommissionsbeschlusses und des Reichstagsbeschlusses in zweiter Lesung ist klarer und giebt 2926 Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 21.
November 1899.
(4) zu diesen Bedenken keine Veranlassung.
Ich möchte deshalb mich dahin resümiren, daß wir entschieden gegen diesen Antrag stimmen werden, vorausgesetzt, daß er nicht zurückgezogen wird, wie ich hoffe.
Was den Zonentarif anlangt, so will ich mich heute nicht näher darüber auslasten; das ist bei zweiter Lesung genügend geschehen.
Ich will nur ganz prägnant dasjenige zusammenfassen, was gegen den Zonentarif in diesem Stadium der Berathung sprechen muß.
Das einzige Sympathische ist, daß er die Einnahmen der Post etwas erhöht; das ist dasjenige, was ihn auch einem Theil meiner Parteigenossen sympathisch gemacht hat.
Sonst spricht aber alles dagegen.
Meine Herren, wer von uns ist denn in der Lage, jetzt plötzlich die Tragweite, die Folgen dieses Antrages für die Kasse der Postverwaltung, für die einzelnen Zeitungen, für die Gesammtheit auch nur einigermaßen zu überblicken
Ich glaube einigermaßen Sachkenner zu sein, muß aber sagen, daß ich jetzt die Tragweite dieses Antrages nach keiner Richtung hin überblicken kann.
Logisch und sachlich scheint er mir nicht begründet zu sein.
Ich habe bei der zweiten Lesung darauf hinzuweisen mir gestattet, daß allerdings die Zeitungen als Pallete vom Erscheinungsorte aus befördert werden; aber auch die Drucksachen werden in Ballen oder in Säcken befördert.
Beides wird dann, wenn es dem Bestimmungsort entgegengeht, vertheilt.
Dann aber wird die Zeitung ganz analog den Drucksachen vertheilt; sie ist weiter nichts als eine Drucksache ohne Adresse und ohne Emballage; sie kann nicht anders aufgefaßt werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Dasbach sagt: Ja, die Zeitungen z.
B. für Magdeburg kommen in großen Packeten nach Magdeburg und werden erst auf dem Magdeburger Zeitungspostamte vertheilt, gewiß, aber auch die nach Magdeburg bestimmten Drucksachen kommen als Packet oder Sack nach Magdeburg und werden dort vertu) theilt.
Also wenn eine Analogie beweiskräftig herbeigezogen werden kann, so ist es nur die Analogie der Drucksache.
Die Drucksachen werden im ganzen deutschen Reichspostgebiete zu einheitlichen Gebühren befördert, ei-Zo müßten die Zeitungen logisch auch zu einheitlichen Gebühren im ganzen deutschen Reichspostgebiete befördert werden.
Wenn man mit der Logik arbeiten will ich hege selbst Zweifel, ob man hier logisch arbeiten dürfe—, kann man nur diese Logik herbeiziehen.
Aber das eine wird der Postzeitungstarif, wenn wir den Zonentarif einführen, sicher zur Folge haben das ist das einzige, was wir heute schon überschauen können —.
er wird wesentlich schädigen die große, ernste, nicht auf Anzeigen basirte Presse, diejenige Presse, der es in erster Linie darauf ankommt, entweder einen Parteistandpunkt geltend zu machen oder gewisse ideale große Grundsätze zu verfolgen.
Der Zonentarif wird aber außerordentlich förderlich sein für die sogenannte Anzeigerpresse; die Zahlen des Herrn Staatssekretärs waren außerordentlich interessant und beweiskräftig.
Bei der zweiten Lesung habe ich gesagt: Sie glauben, durch den Zonentarif die kleine Provinzpresse zu unterstützen, Sie unterstützen sie ja auch in geringem Grade, gewiß, aber Sie unterstützen die schärfste Konkurrentin dieser kleinen Provinzpresfe in viel höherem Maße.
Das ist durch die Zahlen des Herrn Staatssekretärs, meine ich, schlagend bewiesen.
Wer also hier irgendwie grundsätzlich das Ueberwuchern der Anzeigerpresse, dieser gesinnungslosen, deren einzige Gesinnung das Geschäft ist, hindern will, darf nicht auf den Boden des Zonentarifs treten.
Er könnte auf den Boden des Zonentarifs treten, menn man die Zonen statt auf 75 Kilometer auf 50 oder gar auf 30 Kilometer herabsetzte; dann würde man der kleinen Presse eine Förderung zu theil werden lassen, die nicht gleichzeitig ihrer schärfsten Konkurrentin zu theil werden würde.
Aber auf diesen Boden uns zu stellen, dagegen spricht das, was der Herr Staatssekretär (0) im allgemeinen über den Zonentarif ausgeführt hat.
Ich erinnere ferner daran, daß die große Presse, die jetzt schon sich des Expreßboten, den wir ihr ja im Gesetze belassen haben, bedient, für den Fall, daß die Gebühr der zweiten Zone, wie es gewünscht wird, wesentlich heraufgesetzt würde, sich dieses Expreßboten noch viel mehr bedienen würde, daß das also nach der Richtung ein Schlag ins Wasser sein würde.
Ich muß also, so sympathisch der Zonengedanke an sich ist, auch heute wieder bitten, den Antrag Dasbach und Genossen abzulehnen und sich auf den Boden der Beschlüsse des Reichstags in zweiter Lesung zu stellen.
Ich füge wiederholentlich an, daß dies seitens meiner politischen Freunde geschehen wird, daß aber, wie wir uns zum Antrage Haffe zu verhalten haben, bisher nicht dem Fraktionsbeschlusse unterstellt worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vi-.
Hasse.
Dr. Hasse, Abgeordneter: Meine Herren, für die Einbringung derjenigen Anträge, die meinen Namen tragen, ist für meine Freunde und mich der finanzielle Gesichtspunkt maßgebend gewesen.
Wir haben in früheren Jahren in der Budgetkommission und im Plenum des Hauses wiederholt den Wunsch ausgesprochen, es möge ein Mißverhältniß beseitigt werden, das darin liegt, daß das große Zeitungsgeschäft der Post, welches einen so großen Theil der Postarbeit ausmacht, der Post durchaus kein Erträgniß giebt.
Ich darf Sie in dieser Beziehung auf einen Satz in dem Kommissionsbericht auf Seite 16 hinweisen; aus dem ergiebt sich, daß die Kommission die Ausführungen, die heute der Herr Staatssekretär des Reichspostamts gemacht hat, als berechtigt anerkannt hat.
Sie hat anerkannt, daß das Mißverhältniß darin besteht, daß 4 Milliarden jährliche Postsendungen gemacht werden und von denen 1 Milliarde 100000 Stück (v) bis 1 Milliarde 200000 Stück Sendungen auf die Zeitungen entfallen; also nahezu ein Drittel aller Sendungen sind Zeitungssendungen.
Dem steht nun aber gegenüber, daß von den 360 Millionen Mark Posterträgnissen bei 3 l Millionen Betriebsunkosten auf die Zeitungen nur 4 Millionen kommen; das ist ein arges Mißverhältniß.
An einer anderen Stelle des Kommissionsberichts finden Sie ausgerechnet, daß die Zeitungsausgaben 6 Millionen betragen sollen.
Es ist das zwar beanstandet worden, die Kommission hat sich schließlich darauf verständigt, anzuerkennen, daß die Spannung etwa 3 Millionen betragen solle.
Fassen wir aber die Ergebnisse der zweiten Berathung der Novelle in diesem hohen Hause zusammen, so stellt sich in der That heraus, daß wir 410 000 Mmf Mindererträgnisse dadurch verursachen, daß wir bei der Bezugszeit den Satz von 3 Pfennigen auf 2 Pfennige herabgesetzt haben, und daß wir durch die Abrundung der Kilogramme wieder 100 000 bis 150 000 Mark in Frage gestellt haben.
Der größte Theil meiner Freunde und ich können nicht anerkennen, daß dies das gewünschte Ergebniß unserer Novelle sein soll.
Denn mit dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts muß man zugeben, daß die vielen in Aussicht genommenen Reformen auf diesem Gebiet nur möglich sind, wenn ein finanzielles Plus da ist, aus dem diese Reformen bestritten werden können.
Wenn wir jetzt ein Defizit herbeiführen, was man berechnen kann auf 260000 Mark, aber ebenso gut auch auf 600000 Mark, so begeben wir uns der Möglichkeit, in den nächsten Jahren Reformen herbeizuführen, die doch zunächst wenigstens Mindererträgnisse bringen.
Wenn ich nun den Vorschlag mache, für die Bczugszeit den Satz von 3 Pfennigen wieder herzustellen, so sind mir die Bedenken wohl bekannt gewesen, die Herr Kollege Oertel angeführt hat.
Er hat für seine Haltung Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 21.
November 1899.
2927 M sich namentlich bestimmen lassen durch die Rücksichtnahme auf die kleine und kleinste Presse.
Auch wir wollen diese nicht schädigen.
Ich meine aber doch, daß sie in Bezug aus diese Bestimmungen zu schwarz sieht.
Gerade die lokale Presse, die kleinste Presse macht nur in verhältnißmäßig geringem Maße von der Post Gebrauch, der allergrößte Theil der Auflage der kleinen Presse wird am Orte bestellt, und zwar nicht durch die Post, sondern durch besondere Boten.
Ich glaube, daß das finanzielle Ergebniß dieses Satzes für die kleinsten Zeitungen durchaus nicht so bedenklich ist.
Im übrigen hat ja Herr Kollege Dr. Oertel für einen großen Theil seiner politischen Freunde auch anerkannt, daß man an irgend einer Stelle in diesem Tarif eine Erhöhung wieder vornehmen muß, wenn man das Gesammtergebniß erhöhen will.
Nun macht der Herr Kollege Dasbach den Versuch, dieses Gesammtergebniß in anderen Theilen des Tarifs zu erhöhen.
Ich meine nun, daß er sich in dieser Beziehung täuscht.
Er schlägt zu dem Zwecke den schon so viel besprochenen Zonentarif vor und meint, daß dieser eine günstige finanzielle Wirkung haben werde, wenn an Stelle der 15 Pfennig als Minimalsatz für die erste Zone von 75 Kilometern zwar nur 12 Pfennig, in der zweiten dagegen 18 Pfennig erhoben werden sollen.
Mir waren die Zahlen noch nicht bekannt, die heute der Herr Staatssekretär uns mitgetheilt hat in Bezug auf die Frequenz der ersten und zweiten Zone.
Ich war aber im voraus schon sicher, daß die 15 Pfennig ganz gewiß nicht auf die Mitte zwischen 12 und 18 fallen werden.
Es ist nämlich ein allgemeiner mathematischer Erfahrungssatz, daß, wenn es sich um Dinge handelt, die ein bestimmtes Zentrum haben, der Durchschnitt nicht in die Mitte zwischen Zentrum und Peripherie fällt, sondern nach dem Zentrum hin.
Wir werden den Durchschnitt nicht bei 15, sondern M) bei 14, vermuthlich sogar bei 13 Pfennig haben.
Also aus finanziellen Gründen halte ich den Vorschlag der Herren Dasbach, Di-.
Marcour und Dr. Lieber auf Nr.
431 der Drucksachen für unannehmbar.
Was das Prinzipielle des Zonentarifs anbelangt, so ist darüber schon so viel gesprochen worden, daß ich nichts mehr hinzufügen will und kann.
Ich kann nur feststellen, daß die Mehrzahl meiner politischen Freunde den Zonentarif zwar als etwas Ideales, aber auch als etwas Unpraktisches und in der That als einen Konflikt mit dem bisherigen Prinzip unserer Tarifbildung betrachtet.
Es ist nun auch in der zweiten Lesung beliebt worden, die Bruchtheile des Kilogramms ganz zu streichen, die nach den Beschlüssen der Kommission auf ganze Kilogramme abgerundet werden sollen.
Ich will wenigstens den Versuch machen, durch meinen zweiten Antrag auch hier das Gleichgewicht wieder etwas herzustellen, indem ich beantrage, die Bruchtheile eines Kilogramms in Rechnung zu stellen, wenn auch vielleicht nur mit Fünfteln.
Es muß nämlich auch Nr.
432 der Drucksachen heißen es ist ein Druckfehler stehen geblieben „Fünftel ''statt „Viertel ''des Kilogramms.
Es erschien uns das nothwendig im Anschluß an das Dezimalsystem.
Ich wende mich nun endlich zu den Anträgen der Herren Dasbach, Dr. Marcour und Müller (Fulda) auf Nr.
433 der Drucksachen.
Dieser Vorschlag hat in der That auf den ersten Blick etwas Anheimelndes; aber wenn man der Sache in einer Weise nähertritt, wie es Herr Dr. Oertel gethan hat, muß man erstens anerkennen, daß dieser Antrag volle Verwirrung in unser Tarifwesen hineinbringt, Unklarheiten schafft, die vielleicht Herr Dasbach selbst nicht gewollt hat, und finanziell kaum etwas Wesentliches erreicht.
Ich bitte Sie deshalb, die Anträge auf Nr.
431 und 433 der Drucksachen abzulehnen und meinem Antrage auf Nr.
432 beizutreten, nicht weil dieser das ideal Voll- lO) kommenste wäre, sondern einfach aus der Besorgniß, daß wir durch unsere Beschlüsse etwas herbeiführen, was wir alle wahrscheinlich nicht haben wollen, eine wesentliche Beeinträchtigung unserer Finanzen.
Präsident: Ich konstatire hiermit, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hasse festgestellt hat, daß in dem letzten Theile seines Antrags zu Art.
1 ein Druckfehler vorliegt, daß es nicht „Viertel- '', sondern „Fünftel- ''heißen muß.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte glauben, daß es nicht richtig von den Herren Dr. Marcour und Genossen war, gegenüber dem allgemeinen Wunsch, die Postgesetze endlich zur Erledigung zu bringen, heut noch einmal die Fragen des Zonentarifs aufzurollen.
Die bisherige Berathung hat doch deutlich ergeben, daß die große Mehrheit des Reichstags die in der zweiten Lesung festgestellten Grundlagen des Zeitungstarifs für richtig hält.
Warum also im letzten Augenblick, in dem man die Einzelheiten und Wirkungen der beantragten Abänderung gar nicht genau beurtheilen kann, noch einmal diese Frage auswerfen
Der von der Kommission vorgeschlagene Tarif hat, abgesehen von einigen Zeitungsverlegern, doch auch die Billigung des weitaus größten Theils der Presse mit Ausnahme der Annoncenblätter gefunden.
Ich will nicht alle Gründe gegen den Zonentarif wiederholen, aber doch betonen: der Ausweg der Antragsteller, die Sätze in der zweiten Zone entsprechend zu erhöhen, bietet keinen Ausgleich für die geringeren Sätze der ersten Zone.
(Sehr richtig!
links.)
Darin hat Herr Dr. Hasse vollkommen Recht: die uns vorgetragenen Zahlen beweisen, daß die überaus große Mehrheit der mit der Post versandten Zeitungen in der ersten Zone bleibt, und daß der Zuschlag für die zweite Zone nicht im entferntesten den Ausfall in der ersten Zone deckt.
Für alle Parteien, die nicht den Wunsch (D) haben dazu gehören ja die Herren vom Zentrum auch —, durch den neuen Zeitungstarif die Einnahmen der Post wesentlich einzuschränken, erledigt sich daher nach meiner Ansicht dieser Antrag der Herren Dr. Marcour und seiner Freunde. '
(Sehr richtig!
links.)
Für meine Freunde und mich ist aber noch ein anderer Grund als der materielle für die Ablehnung des Antrages maßgebend.
Wir meinen, der Zeitungstaris soll den Versuch unterstützen- die Annoncenpresse, die sogenannte Partei- und farblose Presse, zu verhindern, die ernste politische Presse zu überwuchern und in ihren Lebensbedingungen zu schädigen.
Von den Annoncenzeitungen aber bleibt naturgemäß die übergroße Mehrzahl in der ersten Zone, würde auch darin bleiben, wenn die erste Zone etwa auf 30 Kilometer eingeschränkt wird; denn jemand in Frankfurt a. M. z.
B. hat doch kein Juteresse an Annoncen, die gemacht sind für das Berliner Publikum, und umgekehrt.
Also die Herrn Verleger, welcheAbonnementspreise für ihre Zeitungen festsetzen, bei denen die Zeitung, Redaktion, Papier und Druck nicht hergestellt werden kann, den hierbei erwachsenden Schaden aber dadurch ausgleichen, daß sie sich durch ihren billigen Abonnementspreis die Riesenauflagen und damit die Grundlage für ihre vielen Annoncenbeilagen schaffen, diese Annoncenverleger werden durch den Antrag Marcour in keiner Weise getroffen.
Meine Freunde bleiben deshalb bezüglich des Zeitungstarifs bei den Beschlüssen zweiter Lesung.
Dasselbe gilt für den Antrag Hasse über den monatlichen Bezugspreis.
Der Antrag Hasse wünscht der Reichspostverwaltung entgegenzukommen durch Wiedereinsetzung der 3 Pfennig für den monatlichen Bezugspreis.
Leitend ist dabei das Bedenken, die Reichspost könne die Herabsetzung auf 2 Pfennig nicht ertragen, und die in Aussicht 2928 Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 21.
November 1899.
() gestellten Reformen würden unter den Beschlüssen zweiter Lesung leiden müssen.
Das, meine Herren, glaube ich nicht.
Erstens ist der Ausfall überhaupt nicht von Bedeutung.
Der momentan entstehende Ausfall wird nicht 500 000 Mark im Jahr betragen, sondern sich nach meiner Schätzung auf 200 000 bis 300 000 Mark beziffern.
Diese Summe spielt aber bei einer Verwaltung mit einigen 40 Millionen Mark Ueberschuß gar keine Rolle.
Und, meine Herren, geben Sie sich doch keiner Täuschung hin!
300 000 Mark spielen auch bei der in Aussicht gestellten Postreform keine Rolle.
Was soll denn das für eine Reform sein, bei der eine solche Riesenverwaltung mit 200 000 Mark rechnet
Es ist ein alter Erfahrungssatz und auch die Reichspost wird sich dem niemals entziehen können —: wenn die Verwaltung überhaupt Reformen einführen will, Reformen in Bezug auf die Verbilligung des Verkehrs sowohl, als auch in Bezug auf die Verhältnisse der Angestellten, dann muß die Verwaltung darauf gefaßt sein, zunächst Einbußen zu erleiden.
Die Vermehrung des Verkehrs gleicht den momentanen Verlust wieder aus.
Es ist aber auch nur recht und billig, daß die Postverwaltung von ihren Ueberschüssen denjenigen, die ihr die Ueberschüsse erarbeiten müssen, etwas von ihrem Ueberfluß abgiebt und das Publikum durch Verkehrserleichterungen, die Beamten durch bessere Besoldungen befriedigt.
Ich habe kein Mitleid mit der Postverwaltung und glaube, daß wir ihr die in Frage kommende Summe ruhig vorenthalten sollten, eine Summe, die in der That das wollen die Herren gefälligst bedenken der allerkleinsteu Presse zu gute kommt.
Gerade für diese Presse, die wenig Abonnenten hat und mit den schwierigsten Verhältnissen kämpft, die gedrückt und schwer beinträchtigt wird durch Generalanzeiger und sonstige Annoncenblätter, für diese Presse spielt es allerdings eine erhebliche Rolle, ob sie pro Exemplar der Postabonnenten jährlich 12 Pfennige spart.
(L) Das waren die Gründe, weshalb wir in der zweiten Lesung den Bezugspreis von 3 auf 2 Pfennige herabsetzten.
Ich glaube, es liegt gar keine Veranlassung vor, an diesen Beschlüssen etwas zu ändern.
Ebenso möchte ich bitten, die Nr.
2 des Antrags Hasse abzulehnen und auch hier bei den Beschlüssen zweiter Lesung stehen zu bleiben.
Diese Rechnerei fängt wirklich nachgerade an, kleinlich zu werden.
Jetzt sieht der Herr Kollege Hasse die Rettung der Post darin, daß er die Preisberechnung wenigstens auf Fünftel Kilogramm nach oben abrunden will Das ist doch wirklich ein Betrag, der bei den kolossalen Summen, um die es sich bei der Postverwaltung handelt, nicht in Rechnung gezogen werden sollte.
Ueberhaupt widerspricht der Grundsatz, den die Postverwaltung in ihrer Vorlage aufgestellt hat, und dem auch Kollege Hasse folgt, der Forderung, die die Postverwaltung aufgestellt hat, daß nämlich der Zeitungstarif so gestaltet werden soll, daß er die Leistung der Post ersetzt.
Für die Leistung, welche die Post giebt, sollen die Tarifsätze die Gegenleistung bilden.
Nun, wenn dieser Grundsatz richtig ist, dann hat es gar keinen Sinn, die Preise zu Gunsten der Post nach oben abzurunden.
Man würde, wenn man dem Publikum gefällig sein wollte, viel eher sagen können: die überschießenden Gewichtstheile werden nicht berechnet.
Aber weshalb es im Interesse der Verwaltung nöthig sein soll, für eine Leistung zu bezahlen, die aber nicht gemacht wird, das vermag ich nicht einzusehen.
Die Postbeamten sind doch wirklich intelligent und tüchtig genug, daß ihnen die Bruchtheilberechnung ruhig übertragen werden kann.
Deswegen, scheint mir, haben die Beschlüsse zweiter Lesung auch in diesem Punkte durchaus das Richtige getroffen, indem sie den Grundsatz festgelegt haben, daß alles, was die Post an Zeitungen zur Versendung bekommt und das Freigewicht übersteigt, von derselben nach dem Tarif berechnet werden kann.
Wir (0) wollen der Post keine Geschenke machen auf Kosten der Zeitungsverleger, und deswegen bitte ich Sie, auch diesen Theil des Hasseschen Antrages abzulehnen und die Beschlüsse zweiter Lesung gutzuheißen.
Ich will noch ein kurzes Wort über den Antrag des Herrn Dasbach auf Nr.
433 der Drucksachen sagen.
Ich gestehe ganz offen, daß mir im ersten Augenblick dieser Vorschlag recht sympathisch war.
Nachdem ich mir den Antrag aber genau angesehen habe, komme auch ich zu der Meinung, daß die Fassung, die die Herren vorgeschlagen, weit entfernt, die Sache klarzustellen, die Quelle von Streitigkeiten und verschiedenartigen Auffassungen werden wird.
Dies war, glaube ich, nicht die Absicht des Herrn Kollegen Dasbach; ich bin daher auch der Meinung, daß es das Richtigste wäre, den Antrag zurückzuziehen.
Sollte dies nicht geschehen, so werden wir gezwungen sein, gegen diesen Antrag zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich nehme an, daß der Herr Kollege Dasbach den eben erwähnten Antrag zurückzieht.
(Zuruf aus der Mitte.)
Dann brauche ich weiter kein Wort darüber zu erwidern.
Nun erscheint in der Hauptsache in der Abstimmung nur zweifelhaft die Frage, ob die 3 Pfennige oder 2 Pfennige beibehalten werden sollen.
Unmöglich kann man annehmen, daß das Haus, nachdem es mit großer Mehrheit, vielleicht zu vier Fünftel, den Zonentarif abgeworfen hat, nun in der dritten Lesung vielleicht durch die etwas veränderte Präsenz zum Zonentarif sich bekehren wird.
Ich wende mich deshalb ausschließlich zu der Frage, ob drei oder zwei Pfennige.
Da ist mit Recht hervorgehoben, daß, während sonst die Neugestaltung des Tarifs auf die Blätter verschieden wirkt, diese Frage alle Blätter gleichmäßig trifft.
Das Entscheidende dabei ist, daß von der Herab- M) setzung von 3 auf 2 Pfennige gerade die kleineren und mittleren den Hauptvortheil haben; denn ob ein Blatt vierteljährlich 1 Mark oder 10 Mark kostet, es bleiben immer monatlich 3, oder nach den Beschlüssen der zweiten Lesung 2 Pfennige.
Gerade diese Herabminderung auf 2 Pfennige dient gewissermaßen zur Befriedigung der kleinen Blätter, der Mark- und Zweimarkblätter, die durch den neuen Tarif allerdings erheblich vertheuert werden.
Sie nimmt ihnen einen Theil dieser Vertheurung wieder ab.
Die nationalliberale Partei hatte zur zweiten Berathung einen Antrag gestellt, der das bisherige Prinzip zur Hälfte aufrecht erhalten wollte, also Berechnung nach dem Abonnementspreis.
Der Antrag war offenbar gestellt im Interesse der kleineren und mittleren Blätter.
Sie schlagen sich nun aber selbst, wenn Sie jetzt andererseits wieder die Initiative ergreifen und dem Antrag Hasse zustimmen, der gerade der kleinen und mittleren Presse diese Vergünstigung entzieht, die ihr in der zweiten Lesung gewährt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade in Konsequenz dieses Standpunktes der zweiten Lesung müßten Sie dazu kommen, die 2 Pfennige aufrecht zu erhalten.
Weshalb ich mich eigentlich zum Wort gemeldet habe, ist die Finanzfrage.
Es ist beinahe so dargestellt worden, als ob, wenn die 2 Pfennige blieben, die Post nichts mehr an die Reichskasse abführen könnte, daß dann überhaupt eine Stagnation in den Reformen eintreten würde.
Sie werden aus den Zeitungen ersehen haben die „DeutscheVerkehrszeitmig ''ist ja ein halbamtliches Organ—, wie der neue Postetat aussieht.
Aus diesem neuen Postetat für 1900 ergiebt sich, daß die Post in diesem Jahre auf einen um 4 Millionen Mark noch größeren Ueberschuß rechnet, der an die Reichskasse abgeführt wird, als Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 21.
November 1899.
2929 M im vorigen Jahre.
Der Überschuß beträgt nämlich 51 Millionen, davon gehen ab 14 Millionen für einmalige Ausgaben der Post; also nach dem neuen Etat soll die Post 37 Millionen an die Reichskasse abführen gegen 34 Millionen im vorigen Jahre.
Wenn man genauer zusieht und ich habe den Artikel in der „Deutschen Verkehrszeitung ''sehr aufmerksam gelesen —, so ist die Verbesserung der Postfinanzen eine noch viel größere als um 3 oder 4 Millionen.
Denn in dem Etat ist diejenige Summe, die aus laufenden Mitteln verwendet wird zur Vermehrung und Verb esserung d er Telegraphenanlagen, also aus laufenden Mitteln eine Summe zur Erhöhung des Anlagekapitals verdoppelt worden.
Im vorjährigen Etat waren es 8 z Millionen Mark, im neuen Jahre sind es 162 Millionen Mark; und trotz dieser 8 Millionen, die die Post für die Vermehrung und Verbesserung der Telegraphenanlagen aus laufenden Mitteln im nächsten Jahre mehr übrig hat, trotz eines um 3 bis 4 Millionen größeren Ueberschusses, der an die Reichskasse abgeführt wird, sollen wir hier um 3- oder 400 000 Mark mehr oder weniger streiten!
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, ich kann noch mehr sagen.
Wir haben ja auch schon erfahren den Ueberschuß des Jahres 1898; aus dem ergiebt sich, wenn ich die Ziffern richtig im Kopfe habe, daß der Ueberschuß dieses abgeschlossenen Jahres noch um 7 Millionen Mark größer war, als im Etat vorgesehen war; und daraus ergiebt sich, daß der neue Etat in Wirklichkeit nicht bloß 3 Millionen, sondern wahrscheinlich 7 Millionen Mark Ueberschuß mehr ergeben wird, als bisher etatisirt war.
Nun liegt ja doch auch die Sache nicht so, daß der Herr Staatssekretär sagen könnte: wenn Ihr nicht die 400 000 Mark zulegt, dann wird aus der ganzen Sache nichts.
(Heiterkeit links.)
M Das kann er nicht sagen, auch wenn das Gesetz beschränkt wäre bloß auf den Postzeitungstarif.
Er hat ja selbst anerkannt, daß er es dankbar begrüße, daß nun endlich ein Zeitungstarif zustande gekommen sei, der auf gesunden Prinzipien beruhe; und gesunde Prinzipien opfert man nicht für einen solchen Betrag.
Es wäre in der That eine Pfennigfuchserei, wenn man jetzt, nachdem nun einmal in der zweiten Lesung das mit 2 Pfennig normirt ist, zu 3 Pfennig zurückgehen wollte.
Am wenigsten verstehe ich die Ausführungen des Herrn Kollegen Hasse, man müßte gewissermaßen noch etwas in der Hand haben für künftige Reformen und dürste die 400 000 Mark jetzt nicht in Anspruch nehmen, damit künftig reformirt werden könnte.
Ob und wie viel künftig in der Post reformirt werden kann, das weiß ich nicht; jedenfalls reformire ich lieber gleich mit den 400 000 Mark durch Ermäßigung des Satzes, als daß ich das für eine unbestimmte Zukunft reservire.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Nachdem der Herr Staatssekretär erklärt hat, er fasse die Worte „Erscheinen ''und „Ausgabe ''in Art.
11II unter b so auf, daß nicht die Zahl der im Druckort geschehenden Ablieferungen an die Abonnenten gemeint sein soll, sondern nur die der Post verursachte Mühe, und da wir nur dieses feststellen wollten, so ziehe ich den Antrag auf Nr.
4331 zurück.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marcour.
Dr. Mareonr, Abgeordneter: Ich verzichte nun darauf.
Präsident: Das Wort zur Sache hat jetzt der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, es ist gegen jenen unsern Antrag auf Einführung des Zonentarifs beReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
hauptet worden, daß er der Annoncenpresse nütze, da diese (0) fast ausschließlich oder doch größtentheils in der ersten Zone bleibe.
Ich habe mir von der Postverwaltung Zahlen geben lassen, aus denen doch ein anderes Resultat sich ergiebt als dasjenige, welches der Herr Abgeordnete Dr. Hasse behauptet hat.
Wenn man allerdings bloß die erscheinenden Nummern, ohne das Gewicht zu berücksichtigen, in Erwägung zieht, also nur die Zahl der aufgelieferten Nummern, so befinden sich in der ersten Zone 8 933 330 und in der zweiten 7 700 000 Nummern.
Aber das Uebergewicht beträgt in der ersten Zone 6 800 000 Kilogramm und in der zweiten Zone 7 700 000 Kilogramm.
Thatsächlich ist das finanzielle Ergebniß unsrer Vorschläge eine Einnahme der Post von 5 049 000 Mark.
Die Kommissionsbeschlüsse ergeben nur 5 047 000 Mark, also 2000 Mark weniger; und durch unsren Beschluß in der zweiten Lesung, die Bezugsgebühr von 36 auf 24 Pfennig zu ermäßigen, war eine Minderung um 392 000 Mark eingetreten.
Aber nachdem die Parteien sich so, wie geschehen, ausgesprochen haben, besteht bei uns allerdings keine Veranlassung, weiter über diese Frage zu diskutiren.
Präsident; Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Bei dem Art.
1 sind nur zu Ziffer III, und zwar zu den Absätzen 1 und 2, Amendements gestellt.
Ich werde diese Amendements zur Abstimmung bringen und dann den ganzen Art.
1, wie er sich nach den vorhergegangenen Abstimmungen gestaltet hat.
—DamitistdasHaus einverstanden.
Ich werde zunächst den Antrag vr.
Marcour, Dasbach, vr.
Lieber (Montabaur), Müller (Fulda) auf Nr.
431 der Drucksachen zur Abstimmung bringen, welcher das Alinea 1 in der Nr.
III des Art.
1 ersetzen will durch eine andere Fassung.
1 Wird dieser Antrag angenommen, so sind die Beschlüsse zweiter Lesung und das (v) Amendement Dr. Hasse erledigt; wird jedoch der Antrag Dr. Marcour auf Nr.
431 derDrucksachen abgelehnt, so würde ich zunächst den Antrag vr.
Hasse »ck 1, welcher die monatliche Gebühr auf 3 Pfennig erhöhen will gegen 2 Pfennig, wie in der zweiten Lesung festgesetzt ist, zur Abstimmung bringen, und dann das Amendement Dr. Hasse auf Nr.
432 der Drucksachen ack 2, zu Art.
11II Absatz 2 einen Zusatz zu machen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Schließlich würde ich dann abstimmen lassen über den Art.
1, wie er sich nach den vorherigen Abstimmungen gestaltet hat.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche in Art.
11II das erste Alinea nach den Beschlüssen zweiter Lesung ersetzen wollen durch die Fassung des Amendements des Herrn Abgeordneten Dr. Marcour und Genossen auf Nr.
431 der Drucksachen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Marcour ist abgelehnt.
Wir gehen nunmehr über zu dem Amendement vr.
Hasse aä 1.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Haffe auf Nr.
432 der Drucksachen aä 1 die monatliche Zeitungsgebühr von 2 auf 3 Pfennige erhöhen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Dr. Hasse ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem berichtigten Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Hasse auf Nr.
432 der Drucksachen »ä 2 dem Absatz 2 in Art.
11II den Zusatz machen wollen: „Bruchtheile eines Kilogramms werden auf 412 2930 Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 21.
November 1899.
(D Fünftel-Kilogramme nach oben abgerundet und berechnet ''— sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieses Amendement ist abgelehnt, und der Art.
1 ist bisher unverändert geblieben nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den unveränderten Art.
1 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung auch in dritter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Artikel 1 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
2.
Zu demselben liegen keine Abänderungsanträge vor, auch hat sich niemand zum Wort gemeldet.
Ich kann daher die Diskussion schließen.
Wir kommen zur Abstimmung, und ich darf annehmen, daß Art.
2 nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Art.
2 ist nach den Beschlüssen zweiter Lesung auch in dritter Lesung angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
3.
Zu demselben liegt vor das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
434 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, zu dem Art.
3 liegt Ihnen auf Nr.
433 der Drucksachen der Antrag Dasbach und Genossen II vor.
Ich kann erklären, daß wir die in diesem Antrage gegebene Fassung für richtiger und zweckmäßiger halten als die Formulirung, wie sie in der zweiten Lesung auf unseren Antrag angenommen worden ist.
Wir werden infolge dessen für den Antrag Dasbach und Genossen in der jetzigen Fassung stimmen.
Zu diesem Absatz haben wir uns gestattet auf Nr.
434 (v) der Drucksachen einen Zusatz zu beantragen, wonach am Ende des dritten Absatzes hinter „gestattet ''hinzugefügt werden soll: „auch an Sonn- und Feiertagen während der Stunden, in denen die Kaiserliche Post bestellt.
Ich habe nicht die Absicht, meine Herren, auf die Debatte der zweiten Lesung zurückzugreifen; ich will nur konstatiren, daß mit diesem Zusatz von uns absolut nichts anderes verlangt wird als das Recht für die durch expresse Boten bestellten Zeitungen, an Sonn- und Feiertagen dieselbe Erpeditionszeit in Anspruch zu nehmen, wie es den Boten der Reichspost, den Briefträgern, gestattet ist.
Es ist also kein Eingriff in irgendwelche andere Gesetzgebung, es ist nur die Gleichstellung der expressen Boten, welche Zeitungen bestellen, was durch das vorliegende Gesetz ausdrücklich erlaubt ist mit den Boten der Reichspostverwaltung.
Ich glaube kaum, daß irgend eine Partei hier in diesem Hause Veranlassung haben kann, diesem unseren Antrage zu widersprechen, und ich empfehle Ihnen die Annahme desselben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Zu, dem Art.
3 liegt außer dem von mir namhaft gemachten Antrage Albrecht und Genossen auch ein Antrag Dasbach und Genossen aus Nr.
433 der Drucksachen vor, der unter Nr.
433II berichtigt worden ist; derselbe steht auch zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski: von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, gegen die Fassung, wie sie hier seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Marcour vorgeschlagen ist, liegen meinerseits keine Bedenken vor.
Ich meine, wir wollen eben allseitig, wie auch der Herr Abgeordnete Büsing neulich gesagt hat, nur (0) eine Klarstellung, damit nach dieser Richtung hin nicht irgendwelche Winkelzüge gemacht werden können.
Dagegen muß ich doch erhebliche Bedenken, so harmlos auch der Antrag des Herrn Abgeordneten Albrecht erscheint, gegen den Antrag unter Nr.
434 der Drucksachen erheben.
Es handelt sich hier Sie sehen ja bereits, daß seitens einer Bundesregierung Bestimmungen getroffen worden sind um die Heilighaltung des Sonntags.
Meine Herren, wir dürfen nicht in die Landesgesetzgebung eingreifen.
So harmlos, wie der Antrag im ersten Moment erscheint, so habe ich gegen ihn doch insofern schwere Bedenken, als er bezweckt, in die Landesgesetzgebung einzugreifen, und nach dieser Richtung hin, muß ich erklären, würde er für uns fast unannehmbar sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marcour.
I) r. Marcour, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs zu dem von mir und meinen Freunden eingebrachten Antrage kann ich mich einer weiteren Begründung desselben enthalten.
Es handelt sich eben nur um völlige Klarstellung, damit jedes Mißverständniß ausgeschlossen ist und nicht nachher etwa der Fall eintritt, den wir befürchtet haben, und der auch von Seiten anderer Parteien befürchtet wird, daß zwar der besondere Bote, z.
B. mit der „Kreuzzeitung '', von hier nach Brandenburg bis zum Bahnhof fahren kann, dann aber die Post kommt und sagt: holla, nun mußt du, besonderer Bote, auch die Zeitungen an die einzelnen Abonnenten in Brandenburg bringen, denn es darf kein Wechsel in der Person eintreten.
Nach der jede Mißdeutung ausschließenden Erklärung des Herrn Staatssekretärs fühle ich mich befriedigt, halte es aber doch für gut, daß sie auch im Gesetz zum Ausdruck gelangt, damit keine andere Entscheidung durch die Gerichte möglich ist.
( ) (Sehr richtig!)
Was den Antrag Albrecht betrifft, so möchte ich ihn nicht für so bedenklich halten, wie der Herr Staatssekretär meint.
Gegen die ursprüngliche Fassung hatten auch wir ganz erhebliche Bedenken, weil wir unter allen Umständen die Sonntagsruhe und -Heiligung aufrecht erhalten wollen.
Aber es scheint mir nun doch keine Störung der Sonntagsheiligung zu sein, wenn den einzelnen Abonnenten das gestattet wird, was die Post von ihren eigenen Briefboten verlangt und mehr steht ja jetzt nicht in dem Antrag Albrecht und Genossen.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär wird sich doch wohl auch noch einmal den Fall überlegen, das Gesetz für unannehmbar zu erklären wegen der Aufnahme dieser kleinen ihm unbequemen Bestimmung, gegenüber den großen Vortheilen, welche das Gesetz der Reichspostverwaltung bietet.
Präsident: Das Wort hat der Herr- Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Marcour gegenüber gerade hervorheben, daß'es immer mein Bestreben gewesen ist, mit allen Kräften für die Heilighaltung des Sonn- und Feiertags wie auch für die Freimachung der Beamten zu sorgen.
Hier liegt nun ein anscheinend ganz harmloser Antrag vor, aber ich befürchte und deshalb habe ich auch den Ausdruck gewählt: ich erachte ihn für fast unannehmbar, weil er ein Eingriff in die Landesgesetzgebung ist, das ist ja ganz zweifellos.
Ich würde, wenn heute eine Regierung das thut, von meiner Seite keinen Widerspruch erheben.
Ich glaube, auf dem Wege einer Postnovelle können wir aber nicht in die Landesgesetzgebung eingreifen.
Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 21.
November 1899.
2931 (L.) Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Büsing, Abgeordneter: Meine Herren, ich beschränke mich auf den vorliegenden Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen.
Mit dem Inhalt dieses Antrags, der einen in zweiter Lesung abgelehnten Antrag in wesentlich verbesserter und gemildeter Form wiederholt, könnte ich mich an sich einverstanden erklären.
Ich habe gegen diesen Antrag aber das schwerwiegende Bedenken, daß durch Annahme desselben die K 41a und 10Sa der Gewerbeordnung für einen einzelnen Fall aufgehoben werden.
Nach den zitirten Paragraphen der Gewerbeordnung sind die Landesgesetzgebungen berechtigt, den Gewerbetrieb an Sonn- und Feiertagen so weitgehend zu beschränken, wie sie es für zweckmäßig erachten.
Hier handelt es sich um einen solchen Privatgewerbebetrieb, es handelt sich um die Privatbeförderung von unverschlossenen politischen Zeitungen.
Will man nun diesen privaten Gewerbebetrieb auch an Sonn- und Feiertagen während der Stunden, in denen die Kaiserliche Post bestellt, zulassen eine Zulassung, gegen die ich ja an sich nichts einzuwenden hätte —, so kann man dieses meiner Ueberzeugung nach nur auf dem Wege einer Abänderung der bezüglichen Paragraphen der Gewerbeordnung thun.
Ich halte es nicht sür zulässig, bei Gelegenheit eines Spezialgesetzes eine allgemeine Bestimmung der Gewerbeordnung abzuändern und eine Ausnahme von dem Prinzip zu statuiren, daß die Landesgesetzgebung berechtigt ist, so weitgehend, wie sie will, den Gewerbebetrieb an Sonnund Festtagen zu beschränken.
Wollen die Herren eine solche Ausnahme einführen, gut, so haben wir bei Abänderung der Gewerbeordnung Gelegenheit, das zu thun; aber ich meine, wir müssen uns hüten, ein Spezialgesetz zu benutzen, um von einem Prinzip der Gewerbeordnung, welches klar sagt, daß gewisse Einschränkungen des GeG) Werbebetriebes der Landesgesetzgebung vorbehalten sind, eine Ausnahme zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Kollege Büsing ein so abgesagter Feind davon ist und es für unthunlich erklärt, gelegentlich der Berathung eines Gesetzes in eine andere gesetzliche Materie einzugreifen, so bedaure ich, daß er gestern mit seinen Freunden uns ein so schlechtes Beispiel gegeben hat, indem er in das Arbeitswilligengesetz einen Paragraphen eingefügt haben wollte, der die Aufhebung eines Paragraphen aus dem preußischen Vereinsgesetz verlangte (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), also etwas forderte, was, streng genommen, nicht in die gestrige Vorlage gehörte.
Es ist auch nicht das erste Mal, daß der Reichstag eine Abstimmung, die er für richtig und nothwendig hält, und die nur dadurch zu erreichen ist, daß sie in ein augenblicklich zur Berathung stehendes Gesetz eingefügt wird, auf diese Weise gesetzgeberisch festmacht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine also, die Bedenken des Herrn Kollegen Büsing könnten die Mehrheit des Hauses nicht abhalten, einen Zustand, der sich thatsächlich als schwerste Ungerechtigkeit kennzeichnet, zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was nun die Einwendung des Herrn Staatssekretärs anlangt, so, meine ich, müßte er, wenn er gerecht sein wollte, bei der mecklenburgischen Regierung Petitioniren, daß seinen Beamten die Bestellung von Zeitungen am Sonntag in Mecklenburg untersagt wird; denn seine Beamten verletzen ja auch die Sonntagsruhe durch ihre Thätigkeit und erregen Aergerniß.
Meine Herren, wir wollen mit unserem Antrage nichts Anderes, als was der Reichspostverwaltung erlaubt ist, und können das um so mehr verlangen, als der Reichstag durch seine bisherigen Beschlüsse bei diesem Ge- (6) setz ausdrücklich erklärt hat, daß in Bezug auf den Vertrieb von Zeitungen expresse Boten der Reichspostverwaltung vollkommen gleichgestellt sein sollen.
Dann müssen aber die Expressen der Reichspostverwaltung auch gleichgestellt sein in den Bestimmungen, die sich auf die Austragung der Zeitungen beziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich also nicht darum, in die Rechte der Landesregierung, die Sonntagsruhe im allgemeinen zu reglementiren, einzugreifen, sondern nur darum, einen gleichen Rechtszustand für die Reichspostverwaltung und für die Privatleute, die Zeitungen bestellen, zu schaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Einzig und allein von diesem Gesichtspunkte aus kann der Antrag behandelt werden.
Wenn der Herr Staatssekretär gemeint hat, daß unser Antrag sehr „harmlos ''aussieht, so will ich bemerken, daß ich nicht so harmlos bin, zu glauben, daß der Herr Staatssekretär der Reichspost, wenn unser Antrag angenommen ist, im Bundesrathe dafür sorgen wird, daß das Gesetz keine Annahme findet.
(Heiterkeit links.)
Nein, Herr Staatssekretär, so harmlos bin ich nicht.
Ich bin der Ueberzeugung, daß Sie das Gesetz, auch mit unserem Antrage, annehmen werden, und bin ferner der Ueberzeugung, daß der Bundesrath das Gesetz an diesem Beschlusse des Reichstags nicht scheitern lassen wird.
Diese Probe, meine ich, könnte der Reichstag ruhig einmal machen.
(Sehr gut!
links.)
Wollen die verbündeten Regierungen in der That an einer Forderung der Gerechtigkeit und der Gleichberechtigung die Reform scheitern lassen, dann, meine Herren, tragen die verbündeten Negierungen die Verantwortung, nicht aber der Reichstag.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Im übrigen, glaube ich, ist es wirklich überflüssig, diese Perspektive auch nur mit einem Worte in Erwägung zu ziehen.
Es handelt sich um nichts weiter als darum, daß die Mehrheit des Reichstags die Konsequenz ihrer früheren Beschlüsse auch bei unserem Antrage zieht.
Wenn der Reichstag diese Konsequenz zieht, dann hat er damit eine Ungerechtigkeit aus der Welt geschafft und der Verabschiedung dieses Gesetzes durch den Bundesrath ganz gewiß nicht im geringsten geschadet.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Lieber (Montabaur).
I) r. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, gewiß kann niemand mehr in diesem hohen Hause Abneigung gegen Uebergriffe der Reichsgesetzgebung in die Landesgesetzgebung empfinden als die Partei, der ich angehöre, die satzungsgemäß föderativ ist und, solange ein Deutsches Reich besteht, nach aller Möglichkeit bestrebt war, ohne Noth keine Einmischung der Reichsgesetzgebung in landesrechtliche Bestimmungen zu dulden oder mitzumachen.
Aber, meine Herren, hier liegt doch eine ebenso schreiende wie offenbare Ungerechtigkeit seitens einer besonderen Landesgesetzgebung vor.
Es ist zugestanden und auch vom Herrn Abgeordneten Büsing am 16. d. M. ausdrücklich anerkannt worden, daß es lediglich Spitzfindigkeiten seitens des Bundesraths sind, wenn man diese Ungerechtigkeit bestreiten will, die darin besteht, daß in dem bezeichneten Lande die Sonntagsheiligung in dem angefochtenen Rahmen für alle übrigen Gewerbetreibenden gelten soll, nur mcht für die Betriebsverwaltung, die wir die Deutsche Reichspostverwaltung nennen (sehr richtig!
links); und Herr Büsing hat in der zweiten Lesung ausdrücklich 412 2932 Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 21.
November 1899.
() erklärt, daß er es geradezu für ausgeschlossen halte, auf die subtile Untersuchung, die der Vertreter der verbündeten Regierungen uns vorgeführt hat, im einzelnen Fall einzugehen und von ihr abhängig zu machen, ob es erlaubt ist oder nicht, in der fraglichen Weise Zeitungen zu verbreiten; wie er auch selbst die Anregung gegeben hat, ob vielleicht bis zur dritten Lesung die Fassung noch irgendwie verbessert werden kann.
(Hört!
hört!
links; Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Dieser Versuch liegt nun vor.
(Erneute Zurufe.)
Ja, haben Sie das nicht gesprochen
Bitte, hier habe ich einen gedruckten stenographischen Bericht: Vizepräsident Dr-, von Frege Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Anfing.
Dannt kommt: Büsing, Abgeordneter: und dann kommen die Sätze, die ich verlesen habe.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, liegt für mich die Sache so.
Am liebsten würde ich das Verlangen an die betreffende Landesregierung stellen, das gleiche Recht für Alle dadurch herzustellen, daß sie auch der Reichspostverwaltung auferlegte, sich die Beschränkungen gefallen zu lassen, die sie den Privaten auferlegt.
Das kann aber die Landesgesetzgebung nicht, weil die Reichsgesetzgebung entgegensteht; und darum, sage ich, ist es wohl erwägenswerth, ob nicht die Reichsgesetzgebung nun ihrerseits ihr Recht gebraucht und die Rechtsgleichheit dann nach der anderen Seite herstellt, indem sie den Privaten dasselbe erlaubt, was das Landesrecht der Kaiserlichen Reichspostverwaltnng nicht nehmen kann.
Nun ist gesagt worden: das Reichsrecht darf nicht in das Landesrecht eingreifen.
Ja, meine Herren, das ist in solcher Allgemeinheit doch ein reiner Götzendienst, (v) den man mit dem Landesrecht treibt, ll'oto 6 is greift die Reichsgesetzgebung in das Landesrecht ein; niemand findet darin irgend ein Bedenken, alle Welt weiß: Reichsrecht bricht Landesrecht.
Ob uns das in den einzelnen Ländern jedesmal sehr genehm ist, heute in Mecklenburg, morgen in Preußen, übermorgen in Bayern, danach wird in der Reichsgesetzgebung sehr wenig und nach meiner Meinung sogar viel zu selten gefragt.
Wenn es eben das Interesse der Allgemeinheit oder ein sachliches höheres Interesse verlangt, so wird von dem verfassungsmäßigen Zustand, in welchem wir in Deutschland leben, Gebrauch gemacht und reichsgesetzlich geregelt, was reichsgesetzlich geregelt werden kann, ohne die Verfassung zu verletzen.
Dann ist weiter gesagt worden, von dem Herrn Abgeordneten Büsing insbesondere: wenigstens paßt das nicht hierher, das darf nicht in dem Spezialgesetze gemacht werden, das muß in dem allgemeinen Gesetze gemacht werden, in der Gewerbeordnung, wo über die Befugnisse der Landesgesetzgebung in dieser Hinsicht Bestimmung getroffen ist.
Es wäre recht gut, wenn man diesen Grundsatz von Anfang an in der Reichsgesetzgebung wie in den einzelnen Landesgesetzgebungen überall und immer befolgt hätte.
Das ist aber nicht der Fall, wie wir ebenfalls jeden Tag erleben, und wie Herr Büsing selber sich eben von Herrn Abgeordneten Singer in Erinnerung bloß an den gestrigen Tag hat müssen vorrücken lassen; und da wird ja wohl ein Hauptgrund für diese Haltung der Regelung gewisser Dinge, die besser in allgemeinen Gesetzen geregelt würden, durch gelegentliche Spezialgesetze die alte römische Rechtsparömie sein: lex specialis äeroKal: Ie§i Keverali.
Die Juristen sind das so gewöhnt: wenn irgend eine Bestimmung eines allgemeinen Gesetzes ihnen nicht paßt, so machen sie gelegentlich in einem Spezialgesetz eine andere Bestimmung, die dem allgemeinen Gesetze dann das Lebenslicht ausbläst.
Etwas weiteres wird in dem gegenwärtigen Antrage nicht bezielt.
Und ich muß zu- (6) gestehen: ebenso gut, wie Herr Büsing behaupten kann, es würde richtiger in der Gewerbeordnung, da, wo die landesgesetzliche Befugniß, auf die er Bezug genommen hat, statuirt ist, erledigt, ebenso gut kann man sagen: es wird auch zweckmäßig erledigt in diesem Postwesengesetze, wo über die Freiheit der Post verhandelt wird, die Bestellungen auch in den Sonntagsstunden zu machen.
Da nun bei der zweiten Lesung der Anlaß gegeben war, für die dritte Lesung einen erneuten Versuch zu machen, die Ungerechtigkeit, die zugegeben werden muß, aus der Welt zu räumen, da dieser Versuch jetzt gemacht ist, und da es unmöglich ist, die Landesgesetzgebung des betreffenden Landes jedermann hier weiß ja, um welches Land es sich handelt zu veranlassen, auch nur zu veranlassen, eine andere Bestimmung zu treffen, ganz abgesehen davon, daß es unmöglich wäre, daß sie das mit Rechtswirkung thut, selbst wenn sie es wollte, weil das Reichsrecht entgegensteht, so bleibt meiner Meinung nach im Augenblick nichts anderes übrig, um gleiches Recht für Alle zu schaffen, als: wir stellen die privaten Betriebsverwaltungen genau so, wie die Reichspostbetriebsverwaltung bereits steht.
(Sehr richtig!
links.)
Und ich bin deswegen weiter auch der Meinung: wir sollen ruhig abwarten, ob die „Unannehmbarkeit ''so tragisch ausfallen wird, wie es den Anschein hat.
Ich fürchte das nicht; aber selbst, wenn es der Fall sein sollte, so wird es vielleicht nur einen Anlaß für die Reichsverwaltung geben, derartige Ungerechtigkeiten aus der Welt zu schaffen, ehe sie uns abermals ein Reichsgesetz vorlegt.
(Bravo!
und Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, die ansführ- (v) lichen Darlegungen Präsident: 1 Darf ich bitten, etwas höher zu treten; ich kann den Herrn Redner nicht hören.
Rettich, Abgeordneter: —desHerrn Vorredners schaffen meines Erachtens doch die Thatsache nicht aus der Welt, daß die Annahme des Antrags Albrecht, solange der betreffende Paragraph der Gewerbeordnung, den Herr Kollege Büsing erst zitirte, nicht abgeändert ist, einen eklatanten Eingriff in die Rechte der mecklenburgischen Landesgesetzgebung involvirt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will auf die Sache nicht näher eingehen; ich meine auch, daß sie genügend erörtert ist.
Aber wollen Sie das Zustandekommen des Gesetzes nicht unmöglich machen, dann lehnen Sie den Antrag Albrecht ab.
Denn ich bin davon überzeugt, daß die mecklenburgische Regierung als Mitglied des Bundesraths doch so viel Entgegenkommen und Kollegialität von den anderen Bundesregierungen erwarten kann und erwarten muß, daß die Annahme dieses Antrags der Anlaß werden würde, die Beschlüsse des Hauses nicht zu genehmigen und das ganze Postgesetz scheitern zu lassen; das bitte ich Sie zu verhindern.
Wollen Sie in der Sache etwas machen, dann ändern Sie die Gewerbeordnung ab; das ist der richtige Weg.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Büsing, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Lieber befindet sich in einem vollständigen Irrthum, wenn derselbe mir einen Widerspruch zwischen meinen Ausführungen in der zweiten Lesung und meinen heutigen Ausführungen vorhält.
Der Herr Abgeordnete Lieber hat zwei Dinge mit einander verwechselt.
Es handelte sich bei dem Antrage Albrecht um zwei ganz verschiedene Gegenstände.
Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 21.
November 1899.
2933 O) Der eine Gegenstand betraf einen Fall, der in Mecklenburg bei den Gerichten spielt, bei welchem nach den bisherigen postalischen Bestimmungen es von sehr subtilen Unterscheidungen abhängig ist, ob eine Kontravention gegen das Postgesetz vorliegt oder nicht.
Ueber diesen ersten Fall habe ich mich so ausgesprochen, wie der Herr Abgeordnete Lieber es für gut befunden hat, mir für den zweiten Fall zu supponiren.
Jnbetreff dieses Falles, in dem es sich garnicht um die Landesgesetzgebung handelt, sondern nur um die Ausfüllung einer Lücke in den bisherigen Postbestimmungen, inbetreff dieses Falles habe ich ausgeführt, daß ich mich für den Antrag erklärte.
Ich hatte keine Bedenken gegen denselben, und das ganze Haus mit wenigen Ausnahmen hat den Antrag angenommen.
Dagegen über die zweite Frage, was von der landesgesetzlichen Befugniß zu halten sei, über die Heilighaltung der Sonn- und Feiertage auf Grund der Gewerbeordnung Bestimmungen zu treffen, darüber, Herr Abgeordneter Lieber, habe ich mich ganz genau so bei der zweiten Berathung ausgesprochen wie heute.
Ich möchte daher bitten, bevor der Herr Abgeordnete mir einen solchen Vorwurf macht, da möge er doch gefälligst erst die ganze Verhandlung lesen und sich orientiren und nicht eher sprechen, als bis er sich orientirt hat.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Was im übrigen den Antrag des Abgeordneten Albrecht betrifft, so habe ich niemals bestritten, daß wir eine Bestimmung der Gewerbeordnung aufheben können, bei Gelegenheit eines anderen Gesetzes.
Ich habe lediglich heute ausgeführt, daß ich es nicht für richtig hielte, dies zu thun, sondern daß ich es für richtiger halten würde, mit einem solchen Antrag dann vorzugehen, wenn wir über die Abänderung der Gewerbeordnung sprechen.
Wenn mir dann noch sowohl von dem Herrn Abgeordneten Singer als von dem Herrn Abgeordneten (s) vr.
Lieber vorgehalten worden ist, daß ich selbst gestern den Satz, daß man mit der Regelung einer gesetzlichen Materie nicht die Regelung einer anderen Materie verquicken solle, nicht anerkannt habe, da ich die Aufhebung des Verbindungsverbots für politische Vereine in Verbindung gebracht hätte mit den U 152 und 153 der Gewerbeordnung, so glaube ich, daß doch ein fundamentaler Unterschied zwischen diesem Falle und dem hier vorliegenden Fall besteht.
In dem gestrigen Falle handelte es sich darum, den § 162 der Gewerbeordnung, der von dem Vereinsrecht handelt, dahin zu ergänzen, daß man neben demselben eine Erweiterung des Koalitionsrechts auch noch dahin eintreten lassen solle, daß man das Verbindungsverbot für politische Vereine auch außerhalb der Gewerbeordnung aufhebt.
Worin im vorliegenden Falle aber ein Zusammenhang bestehen soll zwischen einem Postgesetz und zwischen dem Recht der Landesgesetzgebung, auf Grund der Gewerbeordnung Einschränkungen des Gewerbebetriebes an Sonn- und Feiertagen einzuführen, das ist mir unerfindlich.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte znm Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern Dr. von Woedtke.
Dr. von Woedtke, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte im Anschluß an das eben Gehörte auch dringend empfehlen, den Antrag hier abzulehnen und die Sache zu erörtern und zur Beschlußfassung zu bringen bei Ihrer demnächstigen Berathung über die Gewerbeordnungsnovelle.
Es kann doch wohl keinem Zweifel unterliegen, daß die Sache prinzipiell nicht sowohl hier in das Postgesetz hingehört als vielmehr in diejenigen Bestimmungen, die allgemein mit dem Gewerbebetrieb sich beschäftigen.
Wenn nun überdies von Seiten des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts.
Ihnen entgegengehalten worden ist, (6) daß die Aufnahme dieser Bestimmung in das Reichspostgesetz unter Umständen das Scheitern dieses Gesetzes zur Folge haben könnte, was ich natürlich nicht beurtheilen kann, so, glaube ich, liegt für Sie die Sache doch einfach so: sollen wir eine Bestimmung, die wir gern in ein Gesetz hineingeschrieben haben wollen, in dies Postgesetz hineinbringen und es dadurch möglicherweise zum Scheitern bringen, oder sollen wir damit warten, bis wir in den nächsten Tagen zu dem anderen Gesetzentwurf kommen, wo sie an sich hineingehört, und wo wir sie möglicherweise hineinnehmen können, ohne in dieses Dilemma zu kommen
Ich meine, die Wahl bei dieser Alternative kann nicht sehr schwer fallen.
Ich kann also nur empfehlen, die Sache hier abzulehnen und bei der Gewerbeordnung darauf zurückzukommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Großherzoglich mecklenburg-schwerinsche außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Geheime Rath von Oertzen.
von Oertzen, Geheimer Rath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin: 1 Meine Herren, es handelt sich um ein mecklenburgisches Gesetz, die Verordnung vom 3.
Februar d. I., betreffend die Heiligung der Sonn- und Feiertage, welche das Austragen von Druckschriften durch Privatpersonen an Sonn- und Feiertagen verbietet.
Der Herr Abgeordnete Büsing hat schon bei Gelegenheit der zweiten Berathung des Postgesetzes erschöpfend ausgeführt, daß die mecklenburgischen Regierungen vollständig berechtigt waren, dies Gesetz zu erlassen.
Das Gesetz ist nicht, wie bei der zweiten Lesung der Postgesetze den mecklenburgischen Regierungen vorgeworfen wurde, erlassen, um Reichsgesetze zu umgehen, sondern der Grund des Gesetzes war der, einem in größerem Um- (v) fange überhandnehmenden Unfug der Entheiligung der Sonn- und Feiertage durch Kolportage zu begegnen.
Zu diesem Gesetze waren die mecklenburgischen Regierungen vollständig berechtigt, und ich muß namens derselben hier Verwahrung dagegen einlegen, daß Sie einen Beschluß herbeiführen, der geeignet ist, diese Bestimmung zu beseitigen.
Ich sage: der Grund zum Erlaß des Gesetzes war der, einem Unfug in der Kolportage von Druckschriften zu begegnen.
Wenn dies vorwiegend Sozialdemokraten getroffen hat, so thut mir das aufrichtig leid.
Ob es der Fall ist, weiß ich nicht; sollte es aber der Fall sein, dann erkläre ich es mir damit, daß der Hang zu dem erwähnten Unfug bei den Herren Sozialdemokraten ausgeprägter ist als bei anderen Personen.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Sehr gut!
rechts.)
Aber ich möchte es noch einmal wiederholen: die mecklenburgischen Regierungen umgehen keine Reichsgesetze, sie gehen ihren geraden, offenen Weg, den Weg, den sie nach gewissenhafter Ueberzeugung als den zutreffenden erachten, das Ziel vor Augen, welches ihnen die Ehre des Vaterlandes und die Wohlfahrt der Bevölkerung vorgezeichnet haben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, das Mitleid des Herrn Vertreters für Mecklenburg mit meiner Partei mag unter Umständen freundlich gedacht sein; aber ich muß doch erklären, daß der Herr Bundesrathsbevollmächtigte den Eindruck solcher Empfindung sehr erheblich durch die nachfolgenden Worte eingeschränkt hat.
Wenn der Herr Vertreter für Mecklenburg sich zu der Behauptung verstiegen hat, daß die von ihm bezeichnete Verordnung erlassen sei, um groben Unfug zu verhüten, und daß 2934 Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 21.
November 1899.
(4) dieselbe die sozialdemokratische Partei um deswegen träfe so habe ich ihn verstanden —, weil meine Parteigenossen besonders zur Verübung von Unfug veranlagt seien, so begreife ich nicht, wie ein Vertreter des Bundesraths sich herausnehmen kann (Unruhe rechts), derartige Behauptungen aufzustellen.
(Sehr richtig!
dei den Sozialdemokraten.)
Ich bin nicht geneigt, gegenüber solcher aus der Luft gegriffenen Behauptung auch nur mit einem Wort in eine Vertheidigung meiner Partei einzutreten.
Es scheint jetzt Sitte werden zu sollen, daß Parteien sowohl wie öffentliche Körperschaften koramirt und gehofmeistert werden von Jedem, der sich dazu berufen glaubt.
Ich kann für meine Partei nur erklären, daß wir es uns gern gefallen lassen, in den Ansichten des Herrn Vertreters für Mecklenburg so hoch oder so niedrig taxirt zu werden, wie es ihm seine Fähigkeiten erlauben, (Unruhe rechts) daß wir aber nicht in der Lage sind, seinem Urtheil, wie er es eben ausgesprochen hat, irgend einen Werth beizulegen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn die Handlungen, über die der Herr Vertreter für Mecklenburg soeben gesprochen hat, von ihm als Unfug betrachtet werden, wenn er es als einen Unfug ansieht, daß in Mecklenburg Sonntags Druckschriften, Zeitungen u. s. w. bestellt werden, warum veranlaßt er denn nicht seine Regierung, gegenüber der Neichspostverwaltung diesem Unfug zu steuern
(Sehr richtig!
links.)
Das wäre logisch, darin läge eine Konsequenz.
Aber es scheint, daß man in Mecklenburg als groben Unfug betrachtet, was Sozialdemokraten thun, während dasselbe als sittlich und moralisch verwerthet wird, wenn es im (v) Kampfe gegen die Sozialdemokratie von anderen Parteien oder von der Verwaltung verübt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn noch etwas nöthig war, um die Ansicht der Mehrheit des Reichstags in dieser Frage zu festigen, so waren es die Ausführungen des Herrn Vertreters für Mecklenburg.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin überzeugt, daß nach diesen Ausführungen kein Mitglied des Hauses, welches auf dem Standpunkt steht: „gleiches Recht für alle ''— im Stande ist, den Wünschen des Herrn Vertreters für Mecklenburg nachzukommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn der andere Herr Vertreter der verbündeten Regierungen dem Hause empfahl, die Sache doch jetzt bei Seite zu lassen und die Angelegenheit bei Berathung der Gewerbeordnungsnovelle zu erledigen, so ist das ein Ausweg, der zwar seinem Scharfsinn alle Ehre macht, der aber nach meiner Ansicht thatsächlich ohne daß er die Absicht gehabt hat; selbstverständlich darf ich das nicht behaupten nichts weiter ist als der Weg, um die Sache ins Wasser fallen zu lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Wie kann man denn glauben, daß bei einem so weitschichtigen Gesetz, wie es die Gewerbeordnungsnovelle ist, einer Vorlage, wo bereits Streitpunkte über Streitpunkte vorhanden sind, es rathsam wäre, die Differenzen noch zu vermehren, ohne das Zustandekommen des Gesetzes zu gefährden!
(Sehr wahr!
links.)
Den Rath, den uns Herr von Woedtke gegeben hat, kann das Haus nicht befolgen.
Für den Reichstag steht die Sache so: will er ein schreiendes Unrecht, das in Mecklenburg gegen meine Parteigenossen verübt wird, aus der Welt schaffen, so hat er jetzt eine Gelegenheit dazu, die vermuthlich nicht mehr wiederkommt.
Ich brauche (0) den Reichstag nur daran zu erinnern, wie es mit Versprechungen der Regierung steht.
Als wir beantragten, man solle die Aufhebung des Verbotes von Jnverbindungtreten von Vereinen beim bürgerlichen Gesetzbuch reichsgesetzlich aussprechen, hat der Reichstag Versicherungen, die vom Bundesrath gekommen waren, Versicherungen des Herrn Reichskanzlers und seines Herrn Stellvertreters, getraut.
(Sehr wahr!
links.)
Der Reichstag ist damals auf die Brücke getreten und hat geglaubt, daß der Herr Reichskanzler, wenn er vor dem versammelten Reichstag sein Wort dafür verpfändet, daß die preußische Regierung vor Inkrafttreten des bürgerlichen Gesetzbuches Veranlassung nehmen würde, das Verbot aufzuheben, im Stande sein würde, sein Wort einzulösen.
Der Reichstag glaubte, daß man nicht nur an einem Kaiserlichen Wort nicht drehen und deuteln solle, sondern daß dies auch von einem kanzlerischen Wort gelte.
(Sehr richtig!
links.)
Und der Erfolg des reichskanzlerischen Versprechens
Es wurde gestern aus dem Munde des Herrn Grafen von Posadowsky verkündet: das Jnverbindungtreten von Vereinen wird nicht eher erlaubt, als bis das Koalitionsrecht diejenigen Einschränkungen erfahren hat, welche die verbündeten Regierungen für nothwendig erachten.
Ich meine, der Reichstag sollte doch endlich einmal aus solchem Verhalten der verbündeten Regierungen lernen, den Moment zu benutzen.
Heut können wir gleiches Recht in Mecklenburg auf diesem Gebiete schaffen bei der Gewerbeordnungsnovelle nicht mehr; in unsere Hand ist es in diesem Augenblick gegeben.
Nutzen wir die Situation im Interesse des mecklenburgischen Volkes aus, meine Herren!
Die Postvorlage wird Gesetz mit oder ohne die von uns beantragte Bestimmung.
Das Unrecht in Mecklenburg wird aber nicht aufhören, wenn der Reichstag diese Ge- M) legenheit vorübergehen läßt.
Ich bitte dringend, meine Herren, um Annahme unseres Antrages.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Großherzoglich mecklenburg-schwerinsche außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Geheime Rath von Oertzen.
von Oertzen, Geheimer Rath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin: Die von Herrn Singer mir im Anfang seiner Rede in den Mund gelegte Behauptung habe ich nicht ausgesprochen.
Ich habe gesagt: wenn durch die erwähnte mecklenburgische Verordnung die Sozialdemokraten besonders getroffen werden, so würde mir das leid thun; ob sie damit thatsächlich getroffen worden seien, wüßte ich nicht; sollte es der Fall sein, so würde ich mir das damit erklären können, daß der Hang zu dem erwähnten Unfug bei den Sozialdemokraten ausgeprägter ist als bei anderen.
Ich weise die Vorhaltungen des Herrn Singer als unbegründet zurück.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Nachdem die Debatte diesen Verlauf genommen hat, haben wir doch ein wesentliches Interesse, den Satz: Reichsgesetz geht vor Landesgesetz bei dieser Gelegenheit zur Wahrheit werden zu lassen.
Die Auseinandersetzung des Herrn Kollegen Rettich war in der That so, daß man gar nicht anders kann.
Der Herr hat hier Gründe angeführt, welche die Vertreter der verbündeten Regierungen sich absolut nicht gefallen lassen können.
Er sagt einfach: die Herren vom Bundesrath werden doch so viel Kollegialität für die mecklenburgische Regierung haben, daß sie dem Beschluß des Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 21.
November 1899.
2935 () Reichstags entgegentreten.
Auch schöne Gründe für eine Gesetzgebung!
Man soll also aus Kollegialitätsgründen, weil man auf derselben Bank sitzt, dem anderen Faktor der Gesetzgebung Opposition machen.
Meine Herren, wir haben hier die Gelegenheit, in dem Gesetz Abhilfe zu schaffen.
Will der Herr Staatssekretär des Reichspostamts das Gesetz nicht haben, gut.
Der Herr Kollege Singer hat ganz recht, auch ich gehöre in dieser Beziehung zu den Bekehrten —wir lassen uns auf Vertröstungen auf andere Gesetze nicht ein.
Bei der Verhandlung über das Koalitionsverbot in Bezug auf die politischen Vereine hat nicht bloß der Herr Reichskanzler das Versprechen gegeben, sondern der damalige Herr Staatssekretär des Innern als Vertreter des Herrn Reichskanzlers hat auf das allerpositivste erklärt, daß die Erklärung des Herrn Reichskanzlers, das Koalitionsrecht der Vereine solle unter allen Umständen vor dem Inkrafttreten des bürgerlichen Gesetzbuchs aus der Welt geschafft werden, rechtlich und politisch unanfechtbar sei und jetzt
Der 1.
Januar steht vor der Thür, und wir wissen ziemlich genau, daß die Sache nicht gemacht werden wird, wenigstens ist es nur dann möglich, wenn der Antrag der Nationalliberalen, der früher als unser Antrag angenommen ist, jetzt bald vom Reichstag beschlossen wird, und die verbündeten Regierungen sich demselben anschließen.
Meine Herren, hat denn der Reichstag in so wichtigen Fragen, wie die hier in Rede stehende, nicht von seinem Rechte, was doch auch Kollege Büsing, mein verehrter Nachbar, gar nicht bezweifelt er bestätigt mir das —, Gebrauch gemacht
Ich habe vor mir das Neichswahlgesetz vom l.
Mai 1869.
§17, wonach den Wahlberechtigten das Recht zugebilligt wird, in den den Reichstag betreffenden Wahlangelegenheiten Vereine zu bilden und in geschlossenen Räumen unbewaffnet, öffentliche Versammlungen zu veranstalten, ist damals gegen das mecklenburgische Recht (v) hineingebracht worden, weil man es für nöthig erachtete, den Wählern ein solches Recht zu geben.
So werden wir auch hier, meine Herren und ich hoffe, die große Mehrheit des Reichstags —, die Gelegenheit benutzen, um das schreiende Unrecht, was in Mecklenburg besteht, aus der Welt zu schaffen und auch hier den Grundsatz festzustellen: Reichsgesetz geht vor Landesgesetz!
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zürn Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern Di-, von Woedtke.
Dr. von Woedtke, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Abgeordnete Singer hat vorhin gesagt, der Herr Graf von Posadowsky habe bei der gestrigen Debatte erklärt, das Koalitionsrecht der Arbeiter müsse zunächst in der Weise beschränkt werden, wie angeblich die gestrige Vorlage es bezweckte, ehe das Verbot der Verbindung verschiedener Vereine aufgehoben werden könnte.
Ich habe nicht den Eindruck, daß der Herr Graf von Posadowsky diese Wendung gestern gebraucht hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat vielmehr das Stenogramm liegt mir im Augenblick nicht vor ungefähr folgendes gesagt: die Position der verbündeten Regierungen wäre an sich durchaus haltbar, eine Position, die dahin ging, daß Arbeitervereinigungen, die das gewährte Koalitionsrecht mißbrauchten, zunächst an diesem Mißbrauch gehindert werden müßten, ehe daran gedacht werden könne, ihnen weitere Rechte einzuräumen und etwa das Verbindungsverbot für Vereine aufzuheben.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ganz etwas anderes, verehrter Herr Abgeordneter Singer!
Herr Graf von Posadowsky hat also gesagt, die Position der Regierung wäre sehr wohl und vollständig zu halten, wenn sie in dieser Weise vorgehe.
Er hat (0) dann aber gleichzeitig auch hinzugefügt und das ist die Hauptsache —, wenn man in dieser Beziehung anderer Meinung sei, so lasse sich darüber reden, und schon zur näheren Erörterung hierüber sei es geboten, die Sache an eine Kommission zu verweisen.
Da die Herren dieser Anregung nicht Folge gegeben haben und eine Kommissionsberathung nicht beliebt haben, so ist infolge dessen natürlich über diese Frage nicht mehr zu reden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Ich muß dem Herrn Abgeordneten Büsing zugeben und gebe ihm willig zu, daß er das, was er vorhin gegen den Antrag Albrecht, wie er jetzt lautet, vorgetragen hat, auch schon in der zweiten Lesung ausgeführt hat.
Es bezog sich das aber, wie auch er mir zugeben wird, auf die damalige Fassung dieses Theils, die sehr viel weiter ging, als die heutige Fassung und lautete: „Die Landesgesetze, betreffend die äußere Heilighaltung der Sonn- und Feiertage oder betreffend die Verkehrsordnung, finden keine Anwendung.
Ich befand mich im Irrthum, als ich die Vertröstung auf die dritte Lesung und die Bemühungen, bis dahin eine bessere Fassung zu finden, auch auf diesen Theil bezog.
Der Herr Abgeordnete Büsing möge mich also entschuldigen, daß ich ihm mehr Sinn für „Gleiches Recht für alle ''zugetraut habe, als er heute zu besitzen mit gerechter Entrüstung versichert.
(Heiterkeit.)
Ich für meinen Theil habe in den Bemühungen des Herrn Albrecht, nunmehr an Stelle des von Herrn Büsing selbstverständlich beanstandeten früheren Wortlautes den Wortlaut zu setzen: auch an Sonn- und Feiertagen während der Stunden, in denen die kaiserliche Post bestellt, (v) eine Ausführung der dankenswerthen Anregung des Herrn Büsing erkannt und wollte ihm diese Ehre natürlich auch öffentlich zu theil werden lassen.
Was die Sache selbst angeht, so bin ich auch der Meinung, daß die letzte Wendung der Debatte es Jedem von uns hat klar machen müssen, worum es sich hier handelt.
Es ist ganz offen ausgesprochen, was ja auch schon in der zweiten Lesung hier erörtert worden ist, auch von Herrn Büsing, wenn ich recht verstanden habe, nicht hat gebilligt werden wollen: Ob das sehr geschmackvoll ist, sagte er Die Heiligung der Sonn- und Festtage heranzuziehen, um einen politischen Zweck zu erreichen, lasse ich dahingestellt ''; es ist heute hier amtlich festgestellt worden, die mecklenburgische Verkehrsordnung wirke nur gegen die Sozialdemokratie (sehr richtig!
links), und in dieser Beziehung bin ich mit Herrn Büsing in zweiter Lesung vollständig einverstanden; wir können völlig unparteiisch unsererseits uns auf den Standpunkt stellen, zu prüfen, ob die Sache darnach angethan ist; eine solche Ausnahmebehandlung gegen eine einzelne Partei, wenn selbst nicht in der Absicht, so doch zugestandenermaßen in der Wirkung, eine Ausnahmebehandlung gegen eine einzelne Partei durch die Landesgesetzgebung auch nur einen Tag länger, als wir können, bestehen zu lassen.
(Sehr richtig!)
Und da, sage ich für meinen Theil, stelle ich mich auf den Standpunkt: je früher aus der Welt geschafft, um so besser (sehr richtig!)
je früher gleiches Recht für Alle, um so besser; und ich 2936 Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 21.
November 1899.
(X) erwäge noch gar nicht, ob wir mit einer Verschiebung auf die Gewerbeordnungsverhandlungen, auf die Herr Büsing uns vertröstet, vielleicht nicht wieder dasselbe Schicksal erleiden wie mit der Aufhebung des Verbindungsverbotes.
Jedenfalls muß ich anerkennen, daß diejenigen Herren nicht ganz im Unrecht sind, die uns an das alte Sprichwort erinnern: gebrannte Kinder sollen das Feuer scheuen.
Ich finde also in dem Antrag diejenigen schweren rechtlichen Bedenken nicht, gegen die ich im übrigen ebenso empfindlich bin wie die verehrten Herren, die sie heute und hier erhoben haben.
Ich halte für durchschlagend die Erwägung der Herstellung gleichen Rechts für Alle und insbesondere gleichen Rechts gegenüber der Kaiserlichen Reichspostverwaltung, die in meinen Augen in dieser Sache genau ebenso ein gewinnbringender Betrieb ist wie der gewinnbringende Betrieb eines Privaten (sehr richtig!)
und deshalb stimme ich für den Antrag Albrecht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand mehr sich zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung über den Art.
3.
Zu demselben liegen zwei Amendements vor, das eine ist das Amendement Dasbach und Genossen auf Nr.
433 der Drucksachen, berichtigt, ich werde es dann vorlesen.
In demselben ist außerdem ein Druckfehler enthalten.
Auf der letzten Zeile soll es statt des Wortes: „werden '', „wurden ''heißen.
Dieses Amendement will Alinea 3 des Art.
3 ersetzen.
Ferner liegt vor das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
434 der Drucksachen, welches einen Zusatz zum Alinea 3 des Art.
3 machen will.
Ich werde diese beiden Amendements in der Reihenfolge, wie ich sie zuletzt erwähnt habe, zur Abstimmung bringen und dann den Art.
3, wie er sich nach den (L) vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich Litte also diejenigen Herren, welche das Alinea 3 des Art.
3 durch die Fassung Dasbach auf Nr.
433 der Drucksachen aä II, welche lautet: abgesehen von den bezeichneten Anstalten ist die gewerbsmäßige oder nicht gewerbsmäßige Beförderung von unverschlossenen politischen Zeitungen innerhalb der Gemeindegrenzen eines Ortes, insbesondere auch wenn sie durch die Post oder durch Expreßboten dorthin befördert wurden, Jedermann gestattet, ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen, Alinea 3 ist durch diese Fassung ersetzt.
Nunmehr kommen wir zu dem Abänderungsantrag Albrecht und Genossen auf Nr.
434 der Drucksachen, welcher in Art.
3 nach dem Worte „gestattet ''am Ende des Alinea 3 Folgendes hinzufügen will: auch an Sonn- und Feiertagen während der Stunden, in denen die Kaiserliche.
Post bestellt.
Diejenigen Herren, welche dieses Amendement annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Der Art.
3 ist also sowohl durch das Amendement auf Nr.
433 der Drucksachen als das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
434 der Drucksachen abgeändert.
Die Verlesung dieser abgeänderten Fassung wird mir wohl erlassen
Das ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Art.
3 in dieser abgeänderten Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
3 ist in dieser Fassung an- (6) genommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über den Art.
4, zu welchem vorliegen die Amendements Schmidt (Marburg) auf Nr.
435 der Drucksachen und Dr. Müller (Sagan) auf Nr.
436 der Drucksachen.
Diese beiden Amendements bedürfen noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Amendement Schmidt (Marburg) auf Nr.
435 der Drucksachen unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche das Amendement l 'r.
Müller (Sagan) auf Nr.
436 der Drucksachen unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch diese Unterstützung genügt.
Ich eröffne die Diskussion.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg) Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, die Diskussion der Art.
4 und 5 wieder zu verbinden, und zu gleicher Zeit möchte ich in meinem Antrag eine Modifikation vornehmen und zwar gestrichen haben die Worte: „gegen die Reichspostverwaltung.
Präsident: Ich bitte, das schriftlich einzureichen, ich kann mir solche Sachen nicht alle merken, Der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) wünscht, daß die Art.
4 und 5 in der Diskussion verbunden werden.
Wenn sich dagegen kein Widerspruch erhebt, so werde ich die Diskussion über Art.
4 und 5 verbinden.
Da sich kein Widerspruch erhebt, so ist dies der Fall.
Zu dem Art.
5 liegen vor die Amendements: Kirsch auf Nr.
437 der Drucksachen und Dasbach auf Nr.
433 aä III und Dr. Hasse Nr.
432.
Dieselben (v) stehen auch mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, es ist von uns auf Nr.
432 der Drucksachen der Antrag gestellt worden, den Art.
5 in der Fassung der Beschlüsse der XIV.
Kommission wiederherzustellen, mit anderen Worten den Beschluß der zweiten Lesung, der dahin geht: gegen den Bescheid der Postbehörde, durch den der Entschädigungsanspruch abgelehnt oder die Entschädigung festgestellt wird, steht binnen vier Wochen nach der Zustellung des Bescheides der Rechtsweg offen, aufzuheben und zum Prinzip der Regierungsvorlage bezw.
der Kommissionsbeschlüsse zurückzukehren.
Ich finde, daß das ganze Entschädigungsverfahren nach dem Art.
5, wie ihn die Kommission verabschiedet hat, in durchaus zweckmäßiger Weise geregelt ist.
Ich kann zunächst abheben auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer in der zweiten Lesung, der mit Recht hervorgehoben hat, daß die Tendenz heutzutage auf einer Reihe von Gebieten dahin geht, an Stelle des ordentlichen Verfahrens, des gewöhnlichen Rechtswegs zum schiedsrichterlichen Verfahren zu kommen aus naheliegenden Gründen: aus Gründen der Schnelligkeit und der Billigkeit des schiedsrichterlichen Verfahrens.
Das sehen wir beispielsweise in den Kreisen unseres Handelsstandes, wie dort auf freie Vereinbarung eine Reihe von Schiedsgerichten niedergesetzt werden, weil man eben die Erfahrung gemacht hat, daß bei den ordentlichen Gerichten das Verfahren zu lange dauert, und sehr erhebliche Kosten entstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir hören, wie in den Reihen der kaufmännischen Angestellten immer energischer der Ruf nach einem schiedsrichterlichen Verfahren ertönt, um loszukommen von den Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 21.
November 1899.
2937 (X) Handelsgerichten, von den Amtsgerichten mit ihrem schleppenden Geschäftsgänge.
Hier ist im Artikel 5 ein praktisches Verfahren von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen worden, und man hat dasselbe zu meinem Bedauern in der zweiten Lesung abgelehnt.
Meine Herren, die Bestimmungen, wie sie hier in Artikel 5 vorgeschlagen waren, sind meines Erachtens nicht zu Gunsten der Reichspostverwaltung, sondern derjenigen, die eine Entschädigung verlangen, vorgeschlagen.
Der Reichspostverwaltung kann es ganz gleichgültig sein, ob die Entschädigung festgestellt wird im Wege eines langwierigen Prozesses oder im Wege eines rascheren schiedsrichterlichen Verfahrens.
Der Reichspostverwaltung ist es ganz gleichgültig, ob ein Prozeß jahrelang dauert; denn sie hat kein Interesse daran, daß der Kläger schnell entschädigt wird.
Der Reichspostverwaltung wird es schließlich auch gleichgültig sein, ob das Verfahren auf dem Instanzenwege eine Reihe von Kosten verursacht.
Sie muß dieselben eben tragen, während das wiederum bei den Entschädigungsberechtigten ganz anders ins Gewicht fällt.
Ich muß also sagen: es sprechen die prinzipiellen Gründe von vornherein dafür, daß man hier bei diesem schiedsrichterlichen Verfahren bleibt.
Die Personen der Schiedsrichter, die mau hier in das Gesetz hineingenommen hat, nämlich die drei Reichsgerichtsräthe, bieten meines Erachtens auch die volle Gewähr einer zuverlässigen und unparteiischen Rechtssprechung.
Nun, meine Herren, was die Schnelligkeit des Verfahrens anlangt, so haben Sie eine schiedsrichterlicheJnstanz, die auf Grund eines kurzen Ermittelungsverfahrens die Entscheidung giebt.
Führen Sie den ordentlichen Rechtsweg ein, dann muß gerechnet werden damit, daß der Prozeß drei Instanzen durchläuft, zunächst das landgerichtliche Verfahren der Betrag wird über 300 Mark sein —, dann das Oberlandesgericht und schließlich die (L) Revision bei Beträgen über 1500 Mark das Reichsgericht.
Sie wissen, meine Herren und das wird Ihnen jeder Jurist bestätigen —, wie die größeren Oberlandesgerichte überlastet sind, sodaß man bei Berufungssachen Termine über vier, sechs, acht Monate hinaus bekommt.
Aehnlich liegen die Dinge bei dem Reichsgerichte.
Also es muß mit der Möglichkeit gerechnet werden, daß ein derartiger Prozeß jahrelang dauert.
Das kann doch nicht im Interesse der Entschädigungsberechtigten liegen, ein derartig langhinausgezogenes Verfahren.
Dazu kommt weiter die Kostenfrage.
Nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen werden Gerichtskosten, wenn ich die Sache richtig auffasse, überhaupt nicht entstehen, es wird eine Gerichtsgebühr nicht angesetzt werden.
Nimmt der betreffende Entschädigungsberechtigte sich einen Anwalt, und er wird nun zu einem Theile dieser Kosten verurtheilt, gut, das geht dann mit ihm heim.
Aber vergleichen Sie damit die Gerichtskosten, die entstehen, wenn der Entschädigungsberechtigte genöthigt ist, den Prozeß durch drei Instanzen zu führen und in drei Instanzen einen Anwalt zu nehmen!
Da wachsen die Kosten sehr erheblich und stehen in gar keinem Verhältniß zu dem viel billigeren schiedsrichterlichen Verfahren.
Nun hat man in der zweiten Lesung eine Reihe juristischer Schwierigkeiten aufzuthürmen versucht, um darzuthun, daß das schiedsrichterliche Verfahren schwer ausführbar sei und nicht praktisch erscheine.
An dem ist es durchaus nicht.
Es ist mir zunächst vollständig klar, und ich glaube, daß auch bei dem Reichsjustizamt nicht der geringste Zweifel vorhanden ist, daß auf das Verfahren die Bestimmungen des H 1025 und folgende der neuen Zivilprozeßordnung Anwendung finden werden.
Darnach heißt es: Die Schiedsrichter haben vor Erlassung des Schiedsspruchs die Parteien zu hören und das Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
dem Streit zu Grunde liegende Sachverhältniß (0) zu ermitteln, soweit die Ermittelung für erforderlich erachtet wird.
Es ist also das Parteigehör hier eingeführt.
Dann ist vorgeschrieben im vorliegenden Art.
5, daß die Vorschriften der Zivilprozeßordnung über das Beweisverfahren Anwendung zu finden haben.
Es wird also in einer Reihe von Fällen einfach ein Beweisbeschluß ergehen.
Es wird von den drei Reichsgerichtsräthen ein Sachverständiger aufgestellt werden müssen, der die Bücher prüft und auf Grund der Prüfung sein Gutachten abgiebt.
Was in diesem Verfahren für Schwierigkeiten liegen sollen, ist mir absolut nicht erfindlich.
Dann hat man weiter gesagt, die Niederlegung des Schiedsspruchs fei sehr umständlich.
Das ist nicht umständlich, der Schiedsspruch wird abgefaßt, mit Gründen versehen und ist bei der Gerichtsstelle des zuständigen Gerichts niederzulegen.
Was die Zwangsvollstreckung anbelangt, so kommt die meines Erachtens gar nicht in Frage.
Der Schiedsspruch hat die Kraft eines rechtskräftigen Urtheils.
Ist die Post durch einen rechtskräftigen Schiedsspruch verurtheilt worden, dann wird die Reichspostverwaltung auch selbstverständlich die Entschädigung den betreffenden Herren auszahlen, ohne daß sie es zur Zwangsvollstreckung kommen läßt, ohne daß die Klage auf ein Vollstreckungsurtheil nothwendig wird.
Fassen Sie alle diese Gründe zusammen, so, sollte ich meinen, sprechen sie dafür, es bei diesem rascheren und billigeren Verfahren zu belassen im Interesse derjenigen, die ihre Entschädigung verlangen, und nicht die Betreffenden auf den Weg des ordentlichen Gerichtsverfahrens zu verweisen.
Es empfiehlt sich aus diesen Gründen der von uns gestellte Antrag auf Wiederherstellung der Beschlüsse der XIV.
Kommission.
Was nun den Antrag Schmidt (Marburg) anbelangt, der ein Wahlrecht einführen will, so möchte ich meiner- V) seits bitten, auch diesen Antrag abzulehnen.
Meine Herren, wenn Sie das ordentliche Verfahren dem Entschädigungsberechtigten einräumen, dann haben wir wenigstens die Garantie, daß eventuell durch Anrufen des Reichsgerichts als Revisionsinstanz eine gewisse Einheitlichkeit der Rechtsprechung in dieser Materie aufrecht erhalten wird.
Wenn Sie aber das doppelte Verfahren einführen, nach Wahl des Entschädigungsberechtigten entweder Schiedsgericht oder ordentliches Gerichtsverfahren, dann ist eine einheitliche Rechtssprechung in gar keiner Weise garantirt.
Aus diesen Gründen wird es sich empfehlen, den Antrag Schmidt abzulehnen.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich getraue mir nicht die Fähigkeit zu, in die feinen juristischen Definitionen der Herren Vorredner einzugreifen, und muß daher die Frage: ob Rechtsweg oder Schiedsgericht entscheiden mit dem gewöhnlichen Verstände eines Nichtjuristen.
Meine Ueberlegung führt mich aber zu der Ansicht, daß eine schiedsrichterliche Entscheidung der Streitfälle im Interesse derjenigen liegt, welche eine Entscheidung von der Verwaltung zu beanspruchen haben.
Ich habe schon bei der zweiten Lesung motivirt, daß wir in Rücksicht auf die Langsamkeit unserer Zivilrechtspflege, und weil wir wünschen, daß die Entschädigungssumme, die gezahlt wird, ihren Zweck möglichst rasch erfüllt, nämlich den Leuten die Möglichkeit giebt, sich eine Existenz zu schaffen, glauben, daß auf dem von der Kommission vorgeschlagenen Wege die Angelegenheit am besten geregelt wird.
Indessen, meine Herren, habe ich damals schon gesagt, daß die Entscheidung über den einzuschlagenden Weg für uns von keiner maßgebenden Bedeutung 413 2938 Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 21.
November 1899.
M ist.
Wir glauben nur, daß wir mit der schiedsrichterlichen Entscheidung den zu Entschädigenden schnellere, billigere und bessere Entscheidungen verschaffen.
Was kann überhaupt die Verweisung auf den Rechtsweg für Gründe haben
Doch nur die, daß die Vertreter dieser Forderungen glauben, daß im Entschädigungsverfahren nicht genügend gezahlt werden wird.
Aber, meine Herren, dem ist ja doch durch den neulichen Beschluß ein Riegel vorgeschoben, indem das Entschädigungsmaximum erhöht worden ist.
Ich würde wünschen, mich zu irren, aber ich kann die Befürchtung nicht unterdrücken, daß schließlich die Entschädigung zumeist in der Maximalhöhe gezahlt wird.
Das wird das Ende vom Liede sein, sodaß die Bestimmung, nach der unter das Zehnfache gegangen werden kann, meist nur papiernene Kraft haben wird.
Meine Herren, ich bedaure, daß die Beschlüsse der zweiten Lesung das Entschädigungsmaximum für die Privatanstalten erhöht haben.
Wir haben es unterlassen, Abänderungsanträge für die dritte Lesung zu dem Art.
4 einzubringen, weil wir von der Aussichtslosigkeit solcher Anträge gegenüber der großen Majorität, welche die Beschlüsse zweiter Lesung in diesem Punkte gefunden haben, überzeugt sind.
Aber, meine Herren, daß meine Einwände gegen die Erhöhung des Maximums doch wohl richtig waren, möchte ich Ihnen aus einer Thatsache beweisen, indem ich Ihnen mittheile, daß am Tage nach dem Beschlusse, der das Maximum der Entschädigung erhöht hat, die Aktiva der hiesigen Privatpacketfahrtgesellschaft um IIV Prozent gestiegen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, meine Herren, die Börse hat diesen Beschluß des Reichstags bereits für die Berliner Gesellschaft eskomptirt.
Wir entschädigen in diesem Fall nicht etwa einen Besitzer der Privatpostanstalt, der selbst fleißig in seinem (L) Geschäft gearbeitet hat, sondern Aktionäre, deren einziges Interesse an der Anstalt in einer möglichst hohen Dividende besteht, und die bemüht find, sich bei der Ausschüttung eine recht hohe Quote zu sichern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte es nicht für die Aufgabe des Reichstags, für die Aktionäre irgend einer Aktiengesellschaft, sowie für das Privatkapital zu sorgen, und ich meine, die Aktienkäufer müssen es sich eben gefallen lassen, je nach dem Wechsel der Konjunkturen einmal hohe, einmal niedrige Dividenden zu bekommen.
Indeß, die Majorität des Reichstags hat beschlossen, ein ungemein hohes Entschädigungsmaximum zu gewähren, und wir können diese Thatsache nicht ändern.
Ich will nur noch einmal konstatiren, daß dieser Beschluß des Reichstags den kapitalistischen Interessen des Unternehmerthums gedient hat, daß wir selbstverständlich hierzu nicht die Hand bieten und unseren Standpunkt auch bei der dritten Lesung festhalten werden.
Um diese Absicht ausführen zu können, ersuche ich den geehrten Herrn Präsidenten, über den Absatz a und über den Absatz 6 des Artikels 4 besonders abstimmen zu lassen, sodaß wir die Möglichkeit haben, gegen den Absatz a, zu stimmen.
Was die übrigen Anträge anlangt, so habe ich schon gesagt, daß meine Freunde für den Antrag Hasse unter 3 stimmen werden, wogegen auch ich glaube, daß der Antrag Schmidt (Marburg) nicht empfehlenswerth ist, weil er die Verhältnisse unklar machen und verwirren würde.
Meine Herren, es liegt nun noch ein Antrag auf Nr.
433 III der Herren Kollegen Dasbach und Genossen vor, der festsetzen will, daß der Bescheid der Reichspostverwaltung ein motivirter sein muß, und daß im Rechtswege auf eine geringere wie im Bescheide festgesetzte Entschädigungssumme nicht erkannt werden darf.
Ja, meine Herren, das verstehe ich schon gar nicht.
Wenn man überhaupt den Rechtsweg offen halten will, wenn man die Festsetzung der Entschädigungssumme in das freie Ermessen (0) der Richter setzen will, kann man die Richter doch nicht zwingen, indem man bestimmt: auf weniger, als die Post festsetzt, darf in keinem Falle erkannt werden.
Mit diesem Satze stimuliern Sie, meine Herren, geradezu jeden Einzelnen, der entschädigt werden soll, gegen den Bescheid der Postverwaltung zu klagen.
Es handelt sich für den Mann immer nur um die Kosten; weniger kann er nicht bekommen, er kann also höchstens die Prozeßkosten tragen.
Dann halte ich solche Bindung des Richters überhaupt nicht für zulässig.
Im Gegensatz zu unserer Rechtsordnung, welche als obersten Grundsatz das freie Ermessen des Richters als unantastbar hinstellt, wollen die Antragsteller dem Richter vorschreiben, daß er die Aufrechnung der Verwaltung unter keinen Umständen verkürzen kann.
Der Reichstag hat in zweiter Lesung prinzipiell diese Frage dadurch entschieden, daß er den Antrag des Herrn Kollegen Marcour, der als Minimum der Entschädigung das Fünffache geben wollte, abgelehnt hat.
Wir werden aus all diesen Gründen gegen diesen Antrag der Herren Dasbach und Genossen stimmen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marcour.
Dr. Marcour, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich mache keine Hehl daraus, daß ich persönlich gewünscht hätte, wenn es in zweiter Lesung bei den Beschlüssen der Kommission geblieben wäre.
Ich habe damals betont, daß ich gewichtige Bedenken gegen die Entscheidung durch die Richter hätte und ein Schiedsgericht vorzöge.
Aber wir haben es nun einmal mit den Beschlüssen der zweiten Lesung zu thun, und ob dieselben abgeändert werden, weiß ich nicht.
Von diesem Gesichtspunkt ausgehend, habe ich mir erlaubt, Ihnen zwei Abänderungsanträge zu stellen, damit, wenn die Beschlüsse zweiter Lesung bleiben, sie doch wenigstens so ausgestaltet sind, wie es meines Erachtens nach nothwendig ist.
1 Ml Was Nr.
1, die Motivirung anlangt, so wird dagegen wohl kein Widerspruch möglich sein, sondern man wird allgemein der Ueberzeugung sein, daß der Betreffende ein Anrecht darauf hat, zu erfahren, auf Grund welcher Erwägungen die Post zu ihrem Entscheid betreffs Festsetzung der Entschädigung gelangt ist.
Was Nr.
2 anlangt, so erklärt der Herr Abgeordnete Singer, er verstehe diesen Antrag ganz und gar nicht.
Nun, meine Herren, ich will Herrn Singer antworten, daß wir diese Bestimmung bereits haben, zwar nicht in einem Reichsgesetz, aber in dem preußischen Enteignungsgesetz.
Dort haben wir die Bestimmung, daß, wenn es zum Streitverfahren kommt, und man sich nicht bei dem Entscheid des Bezirksausschusses beruhigt, bei der richterlichen Entscheidung der Enteigner nicht schlechter gestellt werden darf, als der Bezirksausschuß für ihn entschieden hat.
Gerade in Berücksichtigung dieses Präzedenzfalles bin ich dazu gekommen, auch in dieses Gesetz diese Bestimmung aufzunehmen.
Also so ganz und gar unverständlich scheint sie mir nicht zu sein, Herr Singer, und ich möchte daher das Haus bitten, falls es bei den Beschlüssen zweiter Lesung bleiben sollte, meinen Anträgen zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel (Sachsen).
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, die Anträge gruppiren sich nach 3 verschiedenen Gesichtspunkten.
Die einen wollen die Festsetzung der Entschädigung für die Privatpostinhaber anders regeln.
Dahin gehört nur der Antrag des Herrn Kollegen Dr. Müller (Sagan) auf Nr.
436 der Drucksachen, im Art.
4.
wiederum den 1.
April 1899 als Ende der Jahre einzusetzen, auf denen die Entschädigung beruhen soll, und nicht den 1.
April 1898.
Meine politischen Freunde haben bei Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 21.
November 1899.
2939 () der zweiten Lesung erklärt, daß sie Sympathien für diesen Vorschlag haben.
Da aber nach den Auseinandersetzungen des Herrn Staatssekretärs der Vorschlag unannehmbar erscheint, so werden sie sich in dieser Beziehung auf den Boden der Beschlüsse des Reichstages aus zweiter Lesung stellen.
Was die Entschädigung der Angestellten anlangt, so hat der Herr vr.
Müller (Sagan) unter Nr.
436 der Drucksachen beantragt, die Worte einzufügen: „von mindestens ihren bisherigen Bezügen gleichkommendem Gehalt ''.
Es soll also erreicht werden, daß die von der Reichspost zu übernehmenden Angestellten der Privatposten mindestens ebenso viel erhalten, als sie im Dienste der Privatposten bekamen.
Ich habe bei der zweiten Lesung gesagt, das entspricht wohl den thatsächlichen Verhältnissen und entspricht wohl auch den Absichten der Reichspostverwaltung.
Ich sehe persönlich nichts, was gegen diesen Antrag sprechen könnte, wenn ich ihn auch nach den Erklärungen der Reichspostverwaltung nicht gerade für nothwendig erachte.
Ich kann aber sagen, daß ich, wenn nicht begründete Bedenken obwalten, für diesen Antrag stimmen würde.
Die wichtigste und umstrittenste Frage ist aber die des Schiedsgerichts.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) würde uns sympathisch sein, wenn er irgend wo anders eingefügt würde, wenn er festsetzte, daß die Postverwaltung nur bis zu einer gewissen Höhe der Entschädigung gehen solle, und daß diese Bestimmung auch für den Rechtsweg Geltung haben solle; denn wir wollen unter allen Umständen nicht über das Zehnfache des Reingewinnes hinausgehen, wir halten diese Entschädigung für allen vernünftigen Ansprüchen angemessen und möchten es dem Rechtsweg nicht überlassen, über das Zehnfache noch hinauszugehen.
Wenn der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) seinen Antrag so ge (L) staltet hätte, daß er dieses Limit angenommen und nur innerhalb der Grenzen dieses Limits die Wahl zwischen dem Rechtswege und der Festsetzung der Postverwaltung gelassen hätte, dann würden wir dafür gestimmt haben.
So bedauern wir, für diesen Antrag nicht stimmen zu können, weil wir die Festsetzung einer Höchstgrenze der Entschädigung für unbedingt nothwendig, für eine unerläßliche Vorbedingung der Entschädigung selbst halten.
Was die Schiedsgerichtsfrage anlangt, so stehen wir ich glaube, da im Namen aller meiner Parteigenossen zu sprechen durchaus auf dem Standpunkt des Herrn Abgeordneten Bassermann, also auf dem des Antrags der Herren Abgeordneten vi-.
Hasse und Genossen.
Wir wollen die Beschlüsse der Kommission wiederherstellen und bitten Sie infolge dessen, diesen Antrag anzunehmen; denn wir halten mit dem Herrn Abgeordneten Bassermann den Weg des Schiedsgerichts für den besseren, bequemeren und billigeren; der Rechtsweg ist theurer, unbequemer und unsicherer.
Wenn ich Staatssekretär des Reichsschatzamtes wäre, so würde ich mich über den Antrag Rickert, über die Beschlüsse zweiter Lesung außerordentlich freuen; denn der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts kann, wenn die Privatpostinhaber auf den Rechtsweg gewiesen werden, damit rechnen, daß er für 1, 2, 3 Jahre die Zinsen der Entschädigung in die Tasche stecken kann; so lange wird die Entschädigung ganz entschieden hinausgezögert.
Sie wird wesentlich beschleunigt, wenn wir das Schiedsgericht, nicht den Rechtsweg annehmen.
Deshalb stehen wir auf dem Standpunkt des Antrags Hasse.
Was den Antrag der Herren Dasbach und Genossen anlangt, so ist der unter Nr.
1, die Einschiebung der Worte „mittels motivirten Bescheides ''unbedenklich, ja eigentlich selbstverständlich.
Dagegen haben wir doch wesentliche Bedenken gegen die Festsetzung einer Untergrenze bei der richterlichen Entscheidung.
Wenn man die Leute auf den Rechtsweg weist, daun muß auch dem 6) richterlichen Beamten überlassen werden, je nach Befinden zu entscheiden, dann kann man ihm keine Untergrenze ziehen.
Deshalb werden meine politischen Freunde für den Antrag Hasse in erster Linie stimmen, in zweiter Linie dann aber für die Beschlüsse des Reichstags in zweiter Lesung.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte zunächst, in meinem Antrage die Worte „gegen die Reichspostverwaltung '', 14.
Zeile von unten, streichen zu wollen; es ist das nur eine redaktionelle Aenderung.
Die Klage kann nämlich unter Umständen ja nicht gegen die Reichspostverwaltung zu erheben sein, sondern in Bayern und Württemberg gegen die betreffenden oberen Postverwaltungsbehörden.
Was im übrigen meinen Antrag betrifft, so habe ich nur dasselbe wieder beantragt, was ich in zweiter Lesung beantragt habe, und ich würde den Antrag gar nicht gestellt haben, wenn ich nicht in dem Antrage Hasse so zu sagen ein Damoklesschwert über die Beschlüsse der zweiten Lesung aufgehängt sähe, und ich fürchte, daß dies doch noch einmal herunterfällt, und so die Beschlüsse der zweiten Lesung am Ende wieder beseitigt werden könnten.
Ich halte allerdings meinen Antrag, wie ich damals schon gesagt habe, für den besseren; ich würde mich aber wesentlich relativ auch mit dem Antrage Rickert zufrieden geben können, absolut aber nicht mit dem Antrage Hasse, daß es so bleiben soll, wie es in den Beschlüssen der Kommission festgestellt worden ist.
Mein Antrag hat mit dem Antrage Rickert gemeinsam, daß wir beide den Rechtsweg zulassen wollen; aber sie unterscheiden sich dadurch, daß nach meinem Antrage der Berechtigte sich von vornherein schlüssig werden muß, ob er das eine oder das andere wählen will, sodaß er entweder den Rechtsweg (v) oder das Verfahren, wie es in dem Kommissionsbericht festgestellt ist, wählen muß.
Wählt er aber den Rechtsweg, dann ist nach meinem Antrage (entsprechend übrigens den: ursprünglichen Antrage Rickert) der Richter an keine Schranke gebunden; er hat frei darüber zu entscheiden, wie hoch der Schaden zu taxiren ist, genau so, wie in jedem anderen privatrechtlichen Streitverfahren, wo es sich um die Feststellungen von Entschädigungen handelt.
Er ist also nicht in der Grenze nach oben limitirt, sodaß er auch über das Zehnfache des Jahresbetrages erkennen darf, nicht limitirt auch in Betreff der Jahre, aus denen er das Resultat zu ziehen hat, wie hoch der Schaden ist, sondern er hat als vernünftig denkender Mensch und Richter nach freiem Ermessen zu entscheiden.
Daß das manchmal ungünstiger sein könnte, als wenn wir ein Limitum nach unten stellen, habe ich neulich ausgeführt; aber es kann sich kein Entschädigungsberechtigter darüber beschweren, wenn ihm im Rechtswege nur eine geringere Summe zugesprochen wird; denn das richterliche Ermessen muß, wie bei jedem anderen Verfahren, auch hier schließlich entscheiden.
Nach der Fassung der zweiten Lesung aber liegt die die Sache so, daß der Rechtsweg zunächst noch gar nicht eröffnet wird; vorher muß das ganze Verfahren von der Postbehörde vorausgegangen sein.
Die Postbehörde muß einen Anspruchsbetrag festsetzen, und dagegen hat der Berechtigte den Rechtsweg zu beschreiten das Recht.
Es würde meines Erachtens nothwendig sein, um den Antrag vernünftig auszugestalten, daß auch der Antrag Marcour dazu genommen würde.
Es handelt sich dann in der That beim Beschreiten des Rechtsweges um ein Rechtsmittel in pejus darf nicht reformirt werden —, und der Berechtigte kann dann sehen, ob er vielleicht eine günstigere Entscheidung bei Gericht erlangt.
Wenn es so 413 2940 Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 21.
November 1899.
() Gesetz wird, wie es in der zweiten Lesung beschlossen ist, namentlich mit dem Zusatze, der dazu gehört, dann liegt hierin jedenfalls ein viel stärkerer Anlaß, den Prozeßweg zu beschreiten, als in meinem Antrage.
Dann kann nämlich der Betreffende nichts weiter verlieren als die Prozeßkosten, und wenn gesagt wurde, der Fiskus hätte -keine Zinsen zu zahlen, so wird der Betreffende es schon so machen, daß er die Zinsen seit Klagezustellung in den Antrag mit aufnimmt, und dann muß ihm der Fiskus die Zinsen, die allerdings nur 4 Prozent betragen, dazu zahlen.
Man kann nun meinem Antrage vielleicht den Vorwurf machen, er wäre nicht praktikabel.
Denn wenn man klagen will, muß erst ein Grund zur Klage gegeben sein, es muß.
erst festgestellt werden, ob der Anspruch zugestanden wird oder nicht.
Wenn der Fiskus den Anspruch nicht bestreitet, so würde kein Grund zur Klage gegeben sein.
Nun muß aber binnen sechs Monaten der Rechtsweg beschritten sein, der Entschädigungsberechtigte muß sich deshalb innerhalb dieser Frist mit seinen Ansprüchen an die betreffende Behörde wenden und diese sich darüber äußern.
Erfolgt keine Aeußerung, so gilt das als ein Bestreiten, und der Weg zur Klage wäre gegeben.
Sollte später der Anspruch noch anerkannt werden, dann würde nichtsdestoweniger der Beklagte die vollen Kosten zu tragen haben.
Wenn aber die Forderung sofort anerkannt würde, oder die Differenz nur eine geringe wäre, sodaß sich der Rechtsweg nicht verlohnte, dann würde auf diese Weise der Prozeß vermieden.
Ich glaube, Sie sollten meinen Antrag annehmen.
Ich erkläre aber jetzt schon, daß ich jedenfalls für den Antrag Rickert stimmen werde, um wenigstens etwas zu retten.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l r.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, (L) in der vorangegangenen Erörterung hat der Herr Abgeordnete Singer mit besonderem Nachdruck darauf hingewiesen, daß die Aktien der Berliner Packetfahrtaktiengesellschaft um 11V- Prozent gestiegen seien, nachdem hier in zweiter Lesung die Höchstgrenze der Entschädigung für den entgangenen Gewinn von dem Achtfachen auf das Zehnfache des jährlichen Reingewinns hinaufgerückt worden war.
Die Thatsache mag richtig sein; ich bin nicht in der Lage, die Angabe des Herrn Kollegen Singer zu kontroliren.
Sie kann aber nicht entscheidend sein für die Beurtheilung der Entschädigungsfrage überhaupt, wenigstens nicht für die übrigen Privatpostanstalten.
Ich glaube, Sie thäten gut daran, wenn Sie bei der Untersuchung des Sachverhalts im allgemeinen absähen von den Verhältnissen der Berliner Packetfahrtaktiengesellschaft.
Sie würden alsdann zweifellos ein richtigeres und zutreffenderes Bild von dem gesummten Privatpostwesen gewinnen, insbesondere auch von dem Verhältniß zwischen Aufwendungen für Inventar und für Personal.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat bei der zweiten Berathung darauf hingewiesen und jetzt komme ich auf den Antrag zu sprechen, welchen ich heute hier wieder eingebracht habe —, daß für den Fall einer Hinausschiebung des Endtermins der für die Gewinnberechnung maßgebenden Frist von 1898 auf 1899 aller Wahrscheinlichkeit die Ausgabebeschränknngen, welche sich die Privatpostanstalten auferlegt haben während der Zwischenzeit, eine künstliche Erhöhung des Reingewinnes in die Erscheinung treten lassen würde.
Das könnte bei der Berliner Packetfahrtaktiengesellschaft unter Umständen vielleicht einmal der Fall sein, weil dieses großartige, nicht auf den Briefverkehr beschränkte, sondern auch auf den Packetverkehr ausgedehnte Unternehmen mit einem großen Inventar zu.
rechnen und daher in einem Jahre geringere, in einem anderen Jahre erheblichere Anschaffungen (0) zu machen haben wird, namentlich an Fuhrwerken und Gespannen.
Ob hier durch Zurückstellung von Ausgaben vorübergehend ein größerer Reingewinn zu erzielen ist, das lasse ich dahingestellt; aber bei allen denjenigen Anstalten, die nicht die Packetbeförderung, sondern nur die Briefbestellung betreiben, kann Derartiges nicht in Frage kommen.
Bei diesen Briefverkehrsanstalten entfällt von den Ausgaben der allergrößte Theil auf Gehälter und Löhne.
Bei manchen Privatpostanstalten Verhalten sich die persönlichen zu den sachlichen Unkosten wie 9: 1.
Wenn überhaupt in dem letzten Jahre vom 1.
April 1898 bis zum 1.
April 1899 außergewöhnliche Ersparnisse beliebt worden wären, so doch gewiß nicht an den Besoldungen des Betriebspersonals.
Ich glaube, die Möglichkeit, in dieser Beziehung künstlich, entgegen der natürlichen Entwicklung des Geschäftsbetriebes, in dem Ausgabeetat Veränderungen herbeizuführen, durch welche der Jahresreingewinn wesentlich beeinflußt werden könnte, ist für die Mehrzahl der Privatpostanstalten gänzlich ausgeschlossen.
Das ist aber doch der Haupteinwand, welchen der Herr Staatssekretär im Reichspostamt gegen die Hinausrückung dieses Endtermins vom 1.
April 1898 auf den 1.
April 1899 erhebt, daß diese Verschiebung den Durchschnittsgewinn der Privatpostanstalten unverhältnißmäßig größer erscheinen lassen würde, als er im geordneten Gange der Dinge gewesen sein würde.
Nun möchte ich Sie bitten, sich doch der graphischen Darstellung zu erinnern, welche von der hannoverschen Privatpost „Mercur ''Ihnen unterbreitet worden ist.
Die letzten Stufen der Entwicklung des Briefverkehrs, die dort verzeichnet waren, zeigten ja doch augenfällig, wie sich der Betrieb der Anstalten von Jahr zu Jahr nicht nur andauernd sondern auch fortschreitend gehoben hat.
Da frage ich Sie nun: ist es nicht ungerecht, bei der gegenwärtigen Lage der Dinge M) darauf zu beharren, daß der Termin festgehalten werde, welcher im vorigen Winter unter ganz anderen Verhältnissen ins Auge gefaßt worden war
Wenn Sie meinen Antrag, der den Termin von dem Jahre 1898 in das Jahr 1899 verlegt wissen will, annehmen, so thun Sie Weiler nichts, als was die Gerechtigkeit erfordert.
(Sehr wahr!
links.)
Was im übrigen das Entschädigungsverfahren anbetrifft, so möchte ich heute nicht die ganze Frage wieder aufrollen.
Ich verzichte um so lieber darauf, weil mein Freund Haußmann alles, was über das Entschädigungsverfahren zu sagen ist, schon viel ausführlicher und viel gründlicher erörtert hat, als ich es zu thun vermöchte.
Vor die Wahl gestellt zwischen den verschiedenen noch offnen Möglichkeiten, würden meine politischen Freunde und ich am liebsten für den Antrag Rickert eintreten, welcher uns als der gerechteste erscheint.
Da dieser Antrag indessen nicht wieder eingebracht worden ist, so werden wir uns für den Antrag Schmidt (Marburg) entscheiden und, falls dieser Antrag abgelehnt werden sollte, für die Kommissionsfassung stimmen.
Ich gebe dem Herrn Dr. Oertel Recht, wenn er sagt, der Weg der Schiedsgerichte sei ein billigerer, bequemerer und schleunigerer als der des gewöhnlichen geordneten Rechtsverfahrens; aber nach dem Antrage Schmidt (Marburg) ist ja auch niemand gezwungen, diesen Rechtsweg zu gehen, es bleibt ihm doch nach wie vor ein außergerichtlicher Vergleich frei.
Wir wollen nun auch den Rechtsweg offen lassen, selbst wenn er umständlicher und beschwerlicher ist, weil er schließlich doch der einzige sichere und gerechte Weg ist.
Auch für die Unternehmer muß doch der Reichspost gegenüber der Satz gelten: Was Recht ist, muß Recht bleiben.
Was meinen anderen Antrag betrifft, der Ihnen vielleicht eine nur nebensächliche Frage zu berühren scheint, Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 21.
November 1899.
2941 M so sind mir doch eine ganze Reihe von Fällen bezeichnet worden, in welchen es wohl in Frage kommen könnte, ob Angestellte von Privatpostanstalten bei ihrem Uebertritt in den Reichspostdienst zwar wohl zu einer ähnlichen Beschäftigung, aber nicht auch zu ebenso hohen Dienstbezügen gelangen würden wie bisher.
Herr Singer hat gemeint, es träfe nicht zu, daß die Reichspost ihre Angestellten schlechter entlohne, als die Privatpostanstalten dies thun.
Ich gebe ihm darin Recht, wenigstens im allgemeinen, soweit nur Briefträger in Frage kommen; aber es giebt doch auch Angestellte in den Privatpostbetrieben, die auf einer höheren Besoldungsstufe stehen, die nicht zu den Höchstbesoldeten, aber auch nicht zu den Niedrigstbesoldeten zählen, Kontoristen, Kassirer u. dergl.
mittlere Angestellte, die bei ihrer Uebernahme in den Reichpostdienst nicht in ihren bisherigen Bezügen zurückgesetzt werden sollen und dürfen.
Das möchten wir eben vermeiden, und deshalb möchte ich Sie bitten, um diese Möglichkeit auszuschließen, meinem diesbezüglichen Antrage Ihre Zustimmung nicht versagen zu wollen.
Ich verzichte darauf, in der dritten Lesung noch die grundsätzlichen Bedenken, welche wir auf dieser Seite des Hauses gegen die Verstaatlichung des Stadtpostwesens hegen, wiederholentlich zum Ausdruck zu bringen.
Es kann 'in dritter Lesung nicht unsere Aufgabe sein, unsere Stellung zu der Frage der Erweiterung des Postregals noch einmal klarzulegen, da niemals und nirgends ein Zweifel war an unserer grundsätzlichen Gegnerschaft zu den Verstaatlichungsgelüsten des gegenwärtigen Staatssekretärs im Reichspostamte.
Ich möchte bitten, unseren Antrag anzunehmen, und ebenso empfehlen, auch dem Antrag Schmidt (Marburg) zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Wir haben uns neulich so lange über die Sache unterhalten, daß ich nicht noch einmal (L) auf die Gründe des Herrn Wassermann einzugehen brauche.
Ich bin durch seine Ausführungen davon nicht überzeugt worden, daß der Regierungsvorschlag zweckmäßiger sei.
Er meinte, das Verfahren desselben sei zu Gunsten der Betroffenen.
Ja, so viel Herz für die Betroffenen ich auch dem Herrn Staatssekretär zutraue, so kann ich mich doch zu der Auffassung beim besten Willen nicht aufschwingen, daß er gerade ein Verfahren zu Gunsten der Betroffenen vorschlagen sollte.
Dazu hat er ja auch kein Recht; er hat die Interessen des Fiskus zu vertreten; ich würde es ihm gar nicht übel nehmen, wenn er dabei um einen beliebten Ausdruck zu gebrauchen schneidig ist.
Also mit der Gunst für die Betroffenen wird es wohl nicht weit her sein.
Sie wollen ein Schiedsgericht haben.
Dann machen Sie doch aber ein wirkliches Schiedsgericht und nicht ein Sondergericht, wie wir es nach der preußischen Verfassung nicht haben dürfen.
Wie würde ein Schiedsgericht zusammengesetzt werden müssen
Die Postverwaltung wählt einen Sachverständigen, der Betroffene einen zweiten, und dann wählen diese beiden einen Obmann; können sie sich darüber nicht einigen, so wird eine unparteiische Instanz eingesetzt, die den Obmann wählt.
Warum ist der Herr Staatssekretär der Reichspostverwaltung auf ein solches Schiedsgericht nicht eingegangen
Wie die Dinge liegen, durchbrechen Sie unsere Reichsgerichtsorganisation und setzen ein Gericht ein, welches nicht ein Schiedsgericht, sondern ein Sondergericht ist.
Bei dieser Auffassung muß ich stehen bleiben.
Herr Wassermann hat wieder die Einheitlichkeit des Verfahrens betont.
Wozu brauchen Sie oenn hierbei einheitliche Grundsätze
Jeder Fall liegt anders, und in jedem Fall entscheidet der Sachverständige, er wird es auch bei diesem Schiedsgericht der Reichsgerichtsräthe.
(Zuruf.)
—Ja, meine Herren, wie soll denn das Reichsgericht (0) anders entscheiden als auf Grund der Aussagen der Sachverständigen
Ich wüßte nicht, welche Grundsätze außer den im Gesetz angegebenen in Anwendung kommen sollen.
Nun sagt der Herr Kollege Singer, die Beschlüsse zweiter Lesung taugten schon um deshalb nichts, weil die Börse darauf reagirt hätte mit einer ll'z prozentigen Steigerung der Aktien der hiesigen Packetfahrtgesellschaft.
Will denn Herr Singer wirklich die Kursbewegungen an der Börse entscheiden lassen bei der Beurtheilung von politischen und wirthschaftlichen Verhältnissen
Ich glaube nicht.
Weshalb die Aktien um 11'- Prozent in die Höhe gegangen sind, weiß ich nicht; wahrscheinlich wegen der Erhöhung auf das Zehnfache, dazu war aber kein Grund; denn das Zehnfache ist ja nur das Maximum; die Post kann so weit gehen, kann aber auch erheblich darunter bleiben.
Ich glaube nicht, daß zu befürchten sei, sie werde immer das Zehnfache geben wollen.
Was dieses Maximum betrifft in dem ersten Theil meines Antrags war es nicht, er ist abgelehnt.
Ich würde es auch für besser halten, wenn wir gar keine Grenze hätten, sondern daß die Sache zunächst der Postverwaltung und dann dem richterlichen Ermessen anheimgestellt würde.
Ich würde auch gegen den Antrag Schmidt (Marburg) im ersten Theil nichts einzuwenden haben, wenn nur eins festgestellt wäre vielleicht giebt der Herr Staatssekretär darüber eine Erklärung ab —, ob er nämlich meint, daß für den Fall der Annahme des Antrags Schmidt jedenfalls eine Vorentscheidung durch die Post getroffen werden würde.
Das halte ich für nothwendig; es scheint mir aber im Antrag Schmidt ausgelassen zu sein.
Persönlich hat mir der Herr Kollege Schmidt der mir vielleicht einen Augenblick zuhört gesagt, das sei selbstverständlich; er habe das auch gesagt.
Ja, verehrter Herr Kollege, was Sie hier für selbstverständlich (v) erklären, wird aber nachher, wenn das Gesetz zur Auslegung kommt, vielleicht doch nicht immer in Anwendung gebracht werden.
Wenn auch die Postverwaltung jetzt erklärt: jawohl, das ist selbstverständlich, wir werden die Vorentscheidung treffen —, dann würde ich mich mit Ihrem Antrag mehr befreunden können.
Wir haben in der letzten Sitzung mit großer Majorität den Rechtsweg angenommen.
Es waren damals die Freunde des Herrn Singer einstimmig für den Antrag.
Heute sieht freilich die Sache bei den Herren anders aus.
Wir müssen uns der Zufälligkeit eines Wechsels der Majorität unterwerfen.
Ich bin aber immer noch der Meinung, daß der Reichstag etwas Gutes thun wird, wenn er sich prinzipiell gegen das Sondergericht, welches dieses Schiedsgericht der Vorlage ist, erklärt und es bei den Beschlüssen der zweiten Lesung beläßt oder wenigstens den Antrag Schmidt (Marburg) annimmt.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte zunächst dem Herrn Abgeordneten Rickert erwidern.
Er vergißt, daß dieses Gesetz nicht bloß für die Reichspostverwaltung, sondern auch für die Postverwaltungen der Königreiche Bayern und Württemberg gelten soll.
Infolge dessen handelt es sich hier nicht um ein Sondergericht, sondern wir haben gerade versucht, ein einheitliches Gericht nach langen Verhandlungen zu konstituiren.
(Zuruf links.)
—Gewiß, meine Herren.
Ich meine, auch dieses Schiedsgericht beim Reichsgericht ist vollständig unabhängig.
2942 Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 21.
November 1899.
(4) Von einer Seite ist angeregt worden und ich glaube, seitens der Postverwaltung ist dagegen nichts einzuwenden —, daß statt 3 hineingesetzt werden 5 Richter.
Ich kann aber Herrn Rickert doch entgegenhalten, nach dem, was die Herren Bassermann und Singer ausgeführt haben, und was auch von der rechten Seite hervorgehoben ist, kommen wir hier in der That das können Sie nicht bestreiten auf den Prozeßweg.
Die Sache verschleppt sich auf Jahre, während die Reichspostverwaltung den Wunsch haben muß, sie so bald als möglich abzuklären.
Wir haben mit dem Inkrafttreten des neuen bürgerlichen Gesetzbuchs überhaupt nur 4 Prozent Verzugszinsen.
Die Leute könnten aber mit dem Gelde viel weiter kommen, wenn sie es neu anlegen könnten, als wenn sie auf Jahre hinaus mit 4 Prozent zufrieden sein müßten.
Wie gesagt, hier kommt alles darauf an, die Sache schnell abzuwickeln, aber nicht durch langwierige Prozesse auf Jahre hinauszuschieben.
Und die Anträge des Herrn Dr. Marcour, wozu führen sie
Ich stehe ja bei voller Wahrung des fiskalischen Standpunkts hier nicht als feindlicher Faktor da, sondern als einer, der gerechte Abfindung haben will.
Durch alle diese Bestimmungen aber machen Sie mich zur feindlichen Partei, die möglichst günstig bei der Sache abschneiden will.
Ich meine, das schiedsrichterliche Verfahren erledigt die Sachen gerecht und schnell.
Sie müssen daran festhalten, die drei Richter nehmen Sie auch meinetwegen fünf des Reichsgerichts hängen mit mir gar nicht zusammen, wenn Sie mich als die Verwaltung ansehen wollen.
Mir wäre es viel bequemer, die Sache in langwierigen Prozessen hinzuziehen und gar nichts mit ihr zu thun zu haben.
Sie werden von mir nicht erwarten können, daß ich von dem Moment an, wo Sie den Weg beschreiten, nicht das Minimum anbiete, namentlich wenn durch Beschluß festgesetzt wird, unter das, (B) was ich angeboten, darf der Richter nicht heruntergehen.
Da müßte ich von vornherein von unten anfangen.
Es ist ein großer Unterschied, ob es sich um die Enteignung eines Grundstückes zum Beispiel handelt oder um eine Sache, die einer gewissen Arbitrage unterliegt.
Das möchte ich auch dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) antworten, ohne Anerbieten nach oben fällt die Sache ins Dunkle hinein.
Darin liegt, was ich schon neulich hervorgehoben habe, das Bedenkliche seines Antrags, daß er auf den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Oertel nicht eingehen will, daß wenigstens als Vordersatz das Limit des Antrages Marcour gilt, das heißt, nicht mehr als das Zehnfache.
Damit würde die Sache ein wesentlich anderes Gesicht bekommen.
Ich kann mich immer nur dahin zusammenfassen es handelt sich hier nicht um einen Vorschlag der Regierung, sondern um einen Vorschlag der Kommission bleiben Sie bei den Beschlüssen und lassen Sie das schiedsrichterliche Verfahren, welches sich meines Erachtens auch in diesem Falle bewähren wird, bestehen.
Was nun den Antrag wegen des Geschäftsjahres bis 1.
April 1899 anbelangt, so habe ich mich neulich bereits gegen den Antrag Dr. Müller (Sagan), der jetzt wieder ausgenommen ist, ausgesprochen.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten l r.
Müller (Sagan) einmal auf einen Fall verweisen, auf eine Anstalt von draußen ich habe neulich bei meinen Ausführungen nicht Berlin im Auge gehabt, sondern eine Anstalt in einer größeren Provinzstadt.
Die betreffende Anstalt hat ihren Beamten vom 1.
April 1898 ab keine Röcke mehr gegeben, sondern nur Mützen.
Nehmen Sie an, daß die Röcke, die sie den Leuten nicht mehr gegeben hat, nur je 20 oder 30 Mark kosten.
Solche Praktiken werden gerade von den kleinen Anstalten viel mehr angewendet als in großen Verkehrsunternehmungen einer Aktiengesellschaft.
Ich muß mich daher nochmals ganz entschieden gegen (V) das Jahr 1899 aus den verschiedensten Gründen erklären.
Was nun Art.
L Absatz 5 Zeile 4 anbetrifft, so würde meines Erachtens kein Bedenken dagegen vorliegen ich erachtete das nicht für nothwendig, weil es selbstverständlich ist, wie auch der Herr Abgeordnete Singer neulich angeführt hat —; aber, meine Herren, wenn Sie den Beschluß aufnehmen wollen, müssen Sie nicht „gleichkommendes Gehalt '', sondern „gleichkommende Dienstbezüge ''sagen, denn es kommen noch Wohnungsgeldzuschuß und dergleichen hinzu; das müssen Sie noch mit aufnehmen.
Was nun der Antrag des Herrn Abgeordneten Kirsch anbelangt, so, meine ich, hatte derselbe nur eine Bedeutung, wenn Sie das Jahr 1899 annehmen, das der Reichstag aber mit großer Majorität bereits in zweiter Lesung abgelehnt hat.
Aber von dem Moment an, wo Sie den 1.
April 1899 einsetzen, ist meines Erachtens nach dieser Richtung kein Bedenken.
Ob aber die Frist mit dem jetzigen Moment oder mit dem 1.
April 1900 eintritt, möchte ich ganz Ihrer Entscheidung überlassen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, was die letztere Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts anlangt, so hat mein Antrag doch eine andere Bedeutung gehabt.
Ich bezwecke damit keine materielle Aenderung; ich will nur den Zweifeln entgegentreten, die nothwendigerweise entstehen müssen, wenn man den letzten Paragraphen des Gesetzes liest.
Wir haben darin überhaupt keinen einheitlichen Zeitpunkt mehr für das Inkrafttreten des Gesetzes.
Um jeden Zweifel auszuschließen, will ich hier den 1.
April 1900 hineingesetzt haben; mein Antrag muß angenommen werden, weil redaktionell er den einzig richtigen Weg zeigt.
Zur Sache selbst kann ich mich mit demjenigen nicht (v) befreunden, was der Herr Staatssekretär eben bezüglich des schiedsrichterlichen Verfahrens gesagt hat.
Er hat angegeben, daß das Schiedsgericht durch die Kommission in das Gesetz hineingekommen sei.
Das ist aber doch nicht der Fall; dasselbe steht in dem Entwurf, den die verbündeten Regierungen uns vorgelegt haben.
In dieser Beziehung hat die Kommission nichts geändert.
Nunmehr ist der Antrag gestellt worden, den Beschluß der Kommission wiederherzustellen.
Ich bedauere, daß namentlich von der linken Seite nicht eingesehen wird, wie es immer mehr und mehr eine Abbröckelung des Begriffs „Rechtsstaat ''ist, wenn man den Rechtsweg ausschließen will.
Wir haben in Preußen bei dem Verwaltungsstreitverfahren das gesehen und würden es hier wieder erfahren, wenn wir ein besonderes Schiedsgericht am Reichsgericht einführen.
Wenn man ein Schiedsgericht wählen wollte, so konnte man den Weg gehen, den der Herr Abgeordnete Rickert vorgeschlagen hat, das gewöhnliche, durch die Zivilprozeßordnung vorgeschlagene Schiedsgericht einzuführen.
Thatsächlich ist übrigens, wenn der Rechtsweg eröffnet wird, es den Betheiligten unbenommen, auf dieses gewöhnliche Schiedsgericht zu rekurriren.
Wenn den Parteien der Rechtsweg offen steht, können sie jederzeit erklären, wir wollen den Rechtsweg nicht einschlagen, sondern ein selbst gewähltes Schiedsgericht.
Es ist auch hervorgehoben worden ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Oertel war es —, das neue Schiedsgericht eröffne für die Parteien einen besonders bequemen Weg.
Ja, wenn die betreffenden Angestellten und die Anstalten alle in Sachsen oder in Leipzig wären, so wäre es ja ganz bequem.
Die Schiedsrichter müssen aber doch die Parteien hören, und das ist gerade die Unbequemlichkeit für die Parteien, daß sie nun alle im ganzen Deutschen Reich ihre Anträge nach Leipzig zu richten, und Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 21.
November 1899.
2943 c.)
daß sie Reisen nach Leipzig zu unternehmen haben, um die Schiedsrichter zu informiren.
Das würde alles anders sein, wenn wir den ordentlichen Rechtsweg einführten, indem dann die Betreffenden an ihrem Wohnsitz die Klage anstrengen könnten.
Meine Herren, es kommt aber noch etwas anderes in Betracht: das ist die Frage der Verzinsung des Anspruchs.
Die Zinsfrage ist ja in einer anderen Richtung hier schon aufgeworfen worden.
Wenn Sie, nachdem Sie ein Recht konstituirt haben, nicht den Klageweg geben, dann giebt es, wenn die Verzögerung der Auszahlung erfolgt, überhaupt keinen Weg, um eine Verzinsung zu erlangen.
Das schiedsrichterliche Verfahren, wie Sie es konstruiren wollen, kann nichts anderes thun als feststellen, daß die Post den und den Betrag zu zahlen hat; Zinsen kann es nicht zusprechen, das könnte nur auf dem ordentlichen Rechtswege geschehen.
Wenn der ordentliche Rechtsweg beschritten wird, kann vom Moment der Klageerhebung an die Postverwaltung zur Zahlung der Zinsen verurtheilt werden; das sind die gerichtlichen Verzugszinsen.
Also auch in dieser Beziehung würde der ordentliche Rechtsweg, namentlich wenn das schiedsrichterliche Verfahren in Leipzig längere Zeit dauern würde, vorzuziehen sein; diese Zinsen würden alles das aufwiegen können, was das ordentliche Verfahren mehr an Kosten das ist ja richtig sonst verursachen würde.
Schließlich, meine Herren, will ich noch hervorheben Herr Nickert hat es, glaube ich, nur angedeutet —, daß jeder Rechtsweg, wie er durch die Fassung der Beschlüsse der zweiten Lesung hier eingesetzt ist, der richterlichen Entscheidung doch die Grenze des zehnfachen Betrages zieht.
Auch der Rechtsweg, wie er durch die Beschlüsse der zweiten Lesung zu Art.
5 jetzt eröffnet worden ist, ist kein unbeschränkter, sondern auch hier ist das Gericht daran gebunden, daß es nicht über das Zehn (L) fache des Art.
4 gehen darf.
Ich bitte also, den Antrag Schmidt (Marburg) anzunehmen oder es bei den Beschlüssen der zweiten Lesung zu belassen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem hohen Hause vor, zuerst bei Art.
4 abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) unter Nr.
435 der Drucksachen in der von dem Herrn Antragsteller schon beantragten redaktionellen Aenderung mit Streichung der Worte unter I: „gegen die Reichspostverwaltung ''.
Nach dieser Abstimmung haben wir zwei Eventualabstimmungen über die Anträge der Herren Abgeordneten I) --.
Müller (Sagan) und Eickhoff unter Nr.
436 der Drucksachen; und je nachdem diese Abstimmungen ausgefallen sein werden, würden wir über den Art.
4 abstimmen, und zwar nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Singer in getrennter Abstimmung über und L, und nachdem eine Gesammtabstimmung über den Art.
4, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet haben wird.
Bei Art.
5, über den die Diskussion gleichfalls geschlossen ist, schlage ich dem hohen Hause vor, zuerst abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Hasse und Genossen unter 3 der Nr.
432 der Drucksachen auf Wiederherstellung der Fassung der Beschlüsse der Kommission nach Nr.
314 der Drucksachen, und nach dieser Abstimmung über die Eventualanträge, die unter Nr.
433III der Herr Abgeordnete Dasbach und Genossen gestellt haben, in Absatz 1 nach „dieser Staaten ''hinzuzufügen „mittelst motivirten Bescheids ''und in Absatz 3 nach „Rechtsweg offen ''die Worte hinzuzufügen: In demselben kann auf eine geringere wie die in dem Bescheid festgesetzte Entschädigungssumme nicht erkannt werden.
Dann haben wir noch über den Antrag Kirsch unter (0) Nr.
437 abzustimmen, welcher die Worte „Inkrafttreten dieses Gesetzes ''ersetzen will durch die Worte „1.
April 1900 '', und danach über den ganzen Art.
5, wie er sich nach den vollzogenen Abänderungen gestaltet haben wird.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Ich habe einige Zweifel, Herr Präsident.
Ich habe verstanden, der Herr Präsident will zunächst abstimmen lassen über den Antrag Schmidt (Marburg) und nachher über den ganzen Art.
4.
Nun meine ich, die Annahme oder Nichtannahme dieses Antrags ist durch die Frage einigermaßen präjudizirt, ob man in Art.
5 das Schiedsgericht wiederherstellen will, und ich möchte mir deshalb die Frage erlauben, ob es nicht richtig ist.
Zunächst in eventueller Abstimmung über den Antrag Dr. Hasse resp.
Schmidt (Marburg), die auf Wiederherstellung des Schiedsgerichts ausgehen, abstimmen zu lassen.
Das scheint mir Präjudizirlich zu sein für die Annahme des Antrags Schmidt (Marburg) unter Nr.
I. Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Herr Präsident, wenn wir zur Abstimmung über Art.
5 kommen, würde zunächst über meinen Antrag abzustimmen sein, vor dem Antrage Hasse und den anderen Anträgen.
Mein Antrag beabsichtigt eine Abänderung des ersten Absatzes des Art.
5, mag er nach den Beschlüssen der zweiten Lesung angenommen werden oder nach dem Antrage Hasse.
In jedem Falle sollen die Worte „Inkrafttreten dieses Gesetzes ''ersetzt werden durch die Worte: „1.
April 1900 ''.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Ich höre keinen Widerspruch aus dem hohen Hause gegen die Vorschläge der Herren Abgeordneten Dr. Sattler und Kirsch, und wird darnach verfahren werden.
Darnach werden wir mit einer Eventualabstimmung über den Antrag des M) Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) beginnen, vorbehaltlich der Annahme des Art.
5.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte mich gemeldet durch Erheben des Fingers, und ich denke, daß ich doch den Widerspruch noch aussprechen darf; denn wie es hieß: „ich höre keinen Widerspruch ''—, hatte ich mich gemeldet.
Ich bitte, es doch in der Reihenfolge, wie der Herr Präsident vorgeschlagen hat, zu belassen; denn wenn wir dem Wunsche des Kollegen Sattler folgen, dann können wir nicht gemeinschaftlich für die beiden Anträge stimmen, und dann wird mein Antrag ohne weiteres deswegen fallen, weil sämmtliche Mitglieder der Linken natürlich gegen das stimmen, was zu meinem Antrage dazu gehört, und damit ist mein Antrag beseitigt.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Ich freue mich über die Zustimmung zu meinem Vorschlage, aber der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) hatte sich beim Büreau nicht gemeldet.
Ich gebe ihm anheim, ob er noch mal das Wort haben will.
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Ich glaube, wenn ich den Finger erhoben habe und aufstehe, so muß das berücksichtigt werden bei der Frage, ob wir zugestimmt haben oder nicht, zumal es sich nm mich, als den Betheiligten, handelt.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Ich werde das hohe Haus fragen, ob es nach dem Vorschlage des letzten Herrn Redners, der sich mit dem meinigen deckt, abstimmen will oder nicht.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so abstimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
2944 Reichstag.
10.
6.
Sitzung.
Dienstag den 21.
November 1899.
(L) Das ist die Mehrheit.
Es bleibt also bei meinem Vorschlage, und bitte ich nunmehr die Herren, welche in Art.
4 den Antrag Schmidt (Marburg) Nr.
435 der Drucksache« unter Weglassung der Worte „gegen die Reichspostverwaltung ''— die Verlesung des Antrags wird mir erlassen, ich konstatire das annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Pause.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Geschieht.)
Jetzt steht die Mehrheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zur Eventualabstimmung über den Antrag Dr. Müller (Sagan), zunächst in Art.
4 L Zeile 8 und 12 statt 1898 zu setzen: „1899 ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Art.
L nach dem Antrage vr.
Müller (Sagan) Eickhoff, beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir gehen über zu dem zweiten berichtigten Antrage Dr. Müller (Sagan), der im Art.
L Absatz 5 Zeile 4 hinter das Wort „Dienststelle ''einschalten will: „von mindestens ihren bisherigen Bezügen gleichkommenden Dienstbezügen ''.
Diese redaktionelle Aenderung iit vom Herrn Antragsteller selbst eingebracht worden.
Ich bitte diejenigen Herrn, welche dementsprechend beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nun zu der getrennten Abstimmung über Art.
4.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Absatz L, dessen Verlesung mir gleichfalls erlassen wird, unverändert, wie er nach den vollzogenen Abstimmungen geblieben ist, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(L) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zur Abstimmung über L. Ich bitte diejenigen Herren, welche die Beschlüsse der zweiten Lesung, die unter L gefaßt worden sind, mit dem eben angenommenen Antrage vr.
Müller (Sagan) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Wir kommen zu der Einleitung des Art.
4.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die einleitenden Worte des Art.
4 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Nun kommt die Abstimmung über den ganzen Artikel, wie er sich nach den eben vollzogenen Abstimmungen gestaltet hat.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Artikel annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu Art.
5.
Da hat das hohe Haus nach meinem Vorschlage beschlossen, zunächst abzustimmen über den Antrag Kirsch: In Artikel 5 in der dritten und vierten Zeile die Worte „Inkrafttreten dieses Gesetzes ''zu ersetzen durch die Worte „1.
April 1900 ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage Kirsch aus Nr.
437 entsprechend beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun gehen wir über zur Abstimmung über den Antrag Dr. Haffe und Genossen auf Nr.
432 der Drucksachen, der lautet: Den Artikel 5 in der Fassung der Beschlüsse der (O) XIV.
Kommission Nr.
314 der Drucksachen S. 53 wieder herzustellen.
Die Herren, welche dementsprechend beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dadurch ist die weitere Abstimmung erledigt, und wir haben nun über den ganzen Art.
5 abzustimmen, wie er sich durch die eben vollzogene Abstimmung mit dem Amendement Kirsch gestaltet hat.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den so gestalteten Art.
5 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu Art.
6.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wenn keine besondere Abstimmung beantragt wird, so werde ich annehmen, daß das hohe Haus gemäß den Beschlüssen zweiter Lesung diesen Artikel auch in dritter Lesung annimmt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich konstatire die Annahme.
Wir gehen über zur Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch hier konstatire ich, wenn kein Widerspruch erfolgt, die unveränderte Annahme nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Die Gesammtabstimmung wird in einem späteren Stadium erfolgen, weil Veränderungen stattgefunden haben.
Abzustimmen haben wir über die Petitionen.
Wenn niemand widerspricht, darf ich annehmen, daß der Kommissionsantrag, die Petitionen durch die Beschlußfassung zu dem Gesetzentwurf für erledigt zu erklären, angenommen ist.
Ich stelle das fest.
(Zuruf: Vertagen!)
(Präsident Graf von Ballestrem übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Mir liegt kein Antrag auf Vertagung vor; wir kommen daher zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des Entwurfs einer Fernsprechgebühren Ordnnng (Nr.
129 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
429, 387 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe die Generaldiskussion, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion.
Ich eröffne die Diskussion über Z und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich bitte diejenigen Herren, welche § 1 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 1 ist angenommen.
Ich erbitte mir die Ermächtigung, die Paragraphen, die folgen, wenn keine Amendements vorliegen und auch das Wort dazu und Abstimmungen nicht verlangt würden, aufzurufen und durch den Aufruf als angenommen zu erklären.
Diese Ermächtigung wird mir ertheilt.
Ich rufe daher auf § 2, —1Z13 (bisher § 5), 814 (bisher ß17), ß 5 (bisher1ß16), ß 6 (bisher 818), §71 (bisher 8 9), 8181 (bisher 8 10), und erkläre die sämmtlichen von mir eben aufgerufenen Paragraphen vom Hause für genehmigt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über 8 a, zu welchem vorliegt das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt auf Nr.
438 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Der Antrag, welchen ich mir erlaubt habe Ihnen vorzulegen, ist lediglich redaktioneller Natur.
Die sehr dankenswerthe Bestimmung, welche in 8 a neu aufgenommen ist und nach welcher Fernsprechanschlüsse, welche „nur während eines Theiles des Reichstag.
106.
Sitzung.
Dienstag den 21.
November 1899.
2945 () Jahres ''benutzt werden, einen Abzug erhalten sollen, leidet an einer unklaren Fassung, welche sowohl für die Verwaltung, wie auch für das Publikum zu vielfachen Mißhelligkeiten führen kann.
1 Der Begriff „während eines Theiles des Jahres nicht benutzt werden soll ''ist unzweifelhaft ein unklarer.
Die Verwaltung würde sehr bald gezwungen sein, eine feste Zeitgrenze hier einzuführen, und es empfiehlt sich deshalb, diese feste Grenze schon gleich im Gesetz festzusetzen.
Wenn man nun die weitere Bestimmung ins Auge faßt, wonach der Abzug, wenn man die höchsten Sätze zu Grunde legt, 1 Mark 60 Pfennig pro Woche betragen kann, so glaube ich, daß der Abzug von weniger als 8 Wochen unmöglich praktisch, von irgend einem Werth sein würde.
Wenn indessen mehr als 8 Wochen die Benutzung des Telephons unterbleibt, so kommt bereits ein Abzug von mindestens 12, 80 Mark heraus, und in einem solchen Falle wird dann wohl derjenige Theil des Jahres erreicht sein, für welchen die Verwaltung eine Ermäßigung eintreten lassen will.
Dann aber glaube ich, daß es auch wünschenswerth ist, in das Gesetz selbst hineinzusetzen, daß eine vorherige Anmeldung nöthig ist.
Wenn das auch selbstverständlich erscheint, so ist doch zu fürchten, daß, wenn eine Bestimmung darüber im Gesetze fehlt, die Verwaltung mit zahlreichen Zuschriften behelligt wird, in denen auf Grund des Gesetzes von solchen Theilnehmern, die längere Zeit abwesend waren, ohne vorher eine Abmeldung an das Fernsprechamt haben gelangen zu lassen, eine Forderung aufgestellt wird, da sie thatsächlich das Telephon längere Zeit nicht benutzt haben, und nun ein Abzug eintreten soll.
Es würden da viele Streitigkeiten entstehen, und zur Vermeidung derselben ist es wünschenswerth, daß im Gesetz selbst eine möglichst klare Fassung gewählt wird.
Das hat mich veranlaßt, Ihnen die redaktionelle Aenderung vorzuschlagen, und ich möchte den Wunsch aussprechen, daß diese Aenderung (v) seitens der Verwaltung angenommen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichspostamt Sydow.
Sydow, Direktor im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte auch diesen Antrag zur Annahme empfehlen, da er meiner Auffassung nach nur in präziserer Form das zum Ausdruck bringt, was die Absicht der Kommission bei ihren Beschlüssen gewesen ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen überden Antrag des Herrn Abgeordneten Arendt, dann über den 8 a (neu), wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche in dem § a (neu) statt der Worte: welche nur während eines Theiles des Jahres benutzt werden, setzen wollen.
welche nach vorheriger Ankündigung während mindestens acht auf einander folgender Wochen nicht benutzt werden, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt ist angenommen.
Ich darf wohl annehmen, daß der 8 a mit derselben Mehrheit angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist er mit dieser Aenderung angenommen.
Ich rufe nunmehr auf: § 9 (bisher Z 11), § 10 (bisher ß 12), 8 11 (bisher 8 13) und konstatire, daß diese sämmtlichen Paragraphen in dritter Lesung vom Hause angenommen sind.
Desgleichen rufe ich auf die Einleitung und UeberReichstag.
10.
Legisl P. I.
Session.
18981900.
schrift und konstatire auch hier, daß kein Widerspruch (0) erfolgt, und daß dieselben in dritter Lesung angenommen sind.
Hiermit ist die dritte Lesung des Gesetzentwurfs einer Ferusprechgebührenordnung zu Ende geführt, und wir könnten, wenn niemand widerspricht, da nur eine ganz geringe Aenderung vorgenommen ist, die Gesammtabstimmung über diesen Gesetzentwurf vornehmen.
Es widerspricht niemand, deshalb können wir die Gesammtabstimmung über den Gesetzentwurf, welcher bis auf die Annahme des Amendements des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt auf Nr.
438 der Drucksachen unverändert in der Fassung der zweiten Lesung angenommen worden ist, vornehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in dieser Fassung angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über die Petitionen.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, die zum Gesetzentwurf eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung zu dem Gesetzentwurf für erledigt zu erklären.
Diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Herr Präsident!
Ich habe die Absicht und möchte das jetzt schon ankündigen, an einem der nächsten Tage am Schluß der Sitzung zu beantragen, außerhalb der Reihe der Initiativanträge den national- (v) liberalen Antrag, betreffend die Aufhebung des Koalitionsverbots für politische Vereine, auf die Tagesordnung zu setzen.
Ich habe die Hoffnung, daß die Majorität mit mir der Meinung sein wird, daß es dringend nothwendig ist, vor dem nächsten Jahre eine Entscheidung in allen drei Lesungen über diesen Antrag herbeizuführen.
Ich werde natürlich in die Dispositionen des Herrn Präsidenten nicht eingreifen; ich wollte ihm nur ergebenst zur Erwägung anheim geben, wann er, falls die Majorität sich dafür entscheidet, es am zweckmäßigsten hält, diesen Antrag auf die Tagesordnung zu stellen.
Präsident: Wenn der Herr Abgeordnete Rickert der Anregung, die er heute hier vorgebracht hat, eine praktische Folge giebt, dann werde ich zu derselben Stellung nehmen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 23.
November, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Gesammtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend einige Aenderungen von Bestimmungen über das Postwesen; 2.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch gegen diese Tagesordnung erhebt sich nicht; sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Boltz und Beck (Heidelberg) wünschen aus der IV.
respektive XlV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.