Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Vereinbarung über dieHandelsbeziehungen zwischen dem Reich und Spanien: 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1899, nebst Anlagen; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1899, nebst Anläge; 4.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe, nebst Begründung.
Nachdem ich die Drucklegung verfügt habe, sind diese Vorlagen bereits druckfertig im Sitzungssaal vertheilt worden.
Von der 3.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Echinger, gewählt für den 2.
Wahlkreis von Niederbayern, geprüft und für giltig befunden worden.
Das Resultat der Wahlen zur XVII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: In die XVII.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum britischen Reich (Nr.
338 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Speck, Lurz, Braun; Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
von der 2.
Abtheilung die Herren Abge- (0) ordneten vr.
Lieber (Montabaur), Gröber, Wattendorff; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Singer, Meister, Auer; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Arendt, Haußmann (Böblingen), vr.
Müller (Sagan); von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Möller (Duisburg), Münch-Ferber; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Kanitz, Rettich, vr.
von Frege-Weltzien; von der 7.
Abtheilung die Herren AbgeWallenborn, Liebermann von SonnenLerg, Broemel.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Möller (Duisburg), zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Speck, zu.
Schriftführern die Herren Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg, Wallenborn.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Haußmann (Balingen) für 6 Tage, vr.
Heiligenstadt für 2 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, muß ich noch auf den Schluß der gestrigen Sitzung zurückkommen.
Am Schluß der gestrigen Sitzung herrschte eine ziemlich beträchtliche Unruhe im Hause, und infolge dessen habe ich M) den Schlußsatz der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel überhört.
Heute früh las ich in verschiedenen Zeitungen übereinstimmend diesen Schlußsatz, und das veranlaßte mich, mir das unkorrigirte Stenogramm einreichen zu lassen.
Dieses Stenogramm lautet: Wird diese oder eine ähnliche Vorlage Gesetz, es gereicht Deutschland zur Schmach und zur Schande.
Diese Worte sind unzulässig, und ich rufe wegen ihrer den Herrn Abgeordneten Bebel nachträglich zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte, jede Kritik meiner Worte zu unterlassen.
Singer, Abgeordneter: Sie ging nur dahin (nach rechts), Herr Präsident!
Präsident: Jede Kritik bitte ich zu unterlassen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes znm Schutze des gewerblichen Arbeitsverhältnisses (Nr.
347 und Zu Nr.
347 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
von Levetzow.
vr.
von Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, nach der langen Rede, mit der die Verhandlungen über diesen Gegenstand begannen und für gestern abgebrochen wurden, will ich Sie nur mit wenigen Worten behelligen.
Der Herr Abgeordnete Bebel prophezeite uns aus der zum Gesetz gewordenen Vorlage ein mächtiges Anwachsen der Sozialdemokratie, und da er ein solches Anwachsen wie ich wohl annehmen muß als Freund der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung (Heiterkeit) nicht zu wünschen scheint, hat er nicht nur gegen die 372 2660 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1899.
M Vorlage heftig geeifert, sondern auch erklärt, er werde dagegen stimmen.
Meine politischen Freunde sind gerade der umgekehrten Ansicht.
Sie hoffen von der Vorlage nicht direkt, aber mittelbar, daß sie das Anwachsen der Sozialdemokratie, die Organisation eines Staates im Reich, wie gestern zutreffend gesagt wurde, der der offene und eifrige Feind unserer staatlichen Ordnung ist, zu hindern geeignet ist.
Sie betrachten das nicht als den unmittelbaren Zweck der Vorlage, wohl aber als eine von ihr zu erhoffende Folge.
Unmittelbar ist nach unserer Meinung die Absicht der Vorlage, Schutz zu gewähren gegen die Beschränkung eines allen Menschen zustehenden natürlichen Rechtes (sehr gut!
rechts), eines Rechts, welches auch nach unserer Meinung die Koalitionsfreiheit in sich schließt, sogar das Recht zu Streiks.
Dieses Recht darf aber nach unserer Meinung nicht ausgeübt werden unter Anwendung von moralisch und gesetzlich verwerflichen Mitteln (sehr richtig!
rechts), nicht durch Anwendung von körperlichem Zwang, von Bedrohungen, von Verletzungen, von Verrufserklärungen.
Von letzteren sind auch wir absolut keine Freunde.
Meine Herren, die Vorlage läßt nach unserer Meinung die Koalitionsfreiheit und das Recht zu streiken innerhalb unserer bestehenden Rechtsordnung ganz unbeschränkt; sie will nur hindern, daß man gezwungen wird, sich zu koaliren und an Streiks sich zu betheiligen.
Das, meine ich, steht in § 1 des Gesetzes ganz klar ausgedrückt; und da dieser ß 1 die Tendenz des Gesetzes enthält, da wir in der Generaldiskussion es nur mit der Tendenz, nicht mit den Einzelheiten der Vorlage zu thun haben, so beschränke ich mich auf das Eingehen auf diesen einen Paragraphen, indem ich der Meinung bin, daß die Frage, ob die übrigen Paragraphen des Gesetzes nöthig sind, um der (8) Absicht des Gesetzes Geltung zu verschaffen, ob sie etwa dieser oder jener Abänderung bedürfen, nicht in die Generaldiskusston gehört, sondern bester in der Kommission und in der zweiten Lesung erörtert werden kann.
Meine Herren, wir erkennen an, daß die Arbeiter eines Schutzes ihrer Freiheit ganz besonders bedürftig sind, bedürftiger als andere Klassen der Bevölkerung, und zwar wegen einer in ihren Verhältnissen liegenden und durch keine Gesetzgebung abzuändernden Schwäche, und deswegen haben wir den Wunsch, die Arbeiter nach jeder Richtung hin zu schützen.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir haben ja unendlich viele Klagen von Arbeitern gehört, sowohl darüber, daß man sie zu Koalitionen und zu Streiks gezwungen habe, als darüber, daß die Arbeitgeber sie bedrückt haben durch schwarze Listen, durch unbefugte Aussperrung.
Sowohl die Freiheit der Arbeitnehmer, sich zu koaliren oder sich nicht zu koaliren, an Streiks sich zu betheiligen oder sich nicht zu betheiligen, als auch ein Schutz gegen willkürliche Maßregeln der Arbeitgeber ist in dem § 1 des Gesetzes ausdrücklich festgelegt.
Meine Herren, ich meine, niemand kann etwas dagegen haben, daß die Gesetzgebung es hindere, daß gegen irgendwen ein körperlicher Zwang ausgeübt, eine Bedrohung, eine Ehrverletzung gerichtet, eine Verrufserklärung in die Welt gesetzt werde.
Das ist ein Recht, auf das jedermann Anspruch hat; und wer die Bestimmungen der Gesetzesvorlage, die solchen Unfug ausschließen will, für unberechtigt hält, der setzt sich dem Verdachte aus, ein Freund von Zwang, von Beleidigungen, von Bedrohungen und von Verrufserklärungen zu sein.
Es ist angeregt worden und wird, wie ich glaube, weiter angeregt werden, daß ein Bedürfniß zu der Gesetzesvorlage nicht vorliege, daß die bestehenden Gesetze vollkommen ausreichten, um das zu hindern, was die Vorlage (0) hindern will.
Ja, meine Herren, hiergegen sprechen doch die täglichen Erfahrungen, Erfahrungen, die dahin gehen, daß durch Ausschreitungen auf dem vorliegenden Gebiet der innere Friede des Landes vielfach und häufig gestört worden ist.
Wenn unsere gegenwärtig geltenden Gesetze ausreichten, um dergleichen zu hindern, dann hätte ja das alles nicht vorkommen können, was häufig ungerügt vorgekommen ist und toto äis wiederkehrt.
Der thatsächliche Beweis ist geführt worden, daß die bestehenden Gesetze nicht ausreichen, daß wir zu einer Verschärfung dieser Gesetze, zu einer näheren Umgrenzung ihres Wirkungskreises nothwendigerweise schreiten müssen.
Nun hört man ja aus verschiedenen Kreisen, auch aus nichtsozialdemokratischen Arbeiterkreisen, einen heftigen Widerspruch gegen diese Vorlage.
Den kann ich mir nur so erklären, daß den Arbeitern die Vorlage von vornherein verleidet worden ist (Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten), verleidet durch unbefugte Auslegung, durch Verdächtigungen, durch den Mißbrauch von Aeußerungen, die hie und da gefallen sein mögen (sehr richtig!
rechts), die aber, wenn man das Gesetz sich ansieht, darin nirgend ihre Begründung finden.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja betrübend für uns, daß gerade aus Arbeiterkreisen Widerspruch gegen die Vorlage erhoben wird.
Aber, meine Herren, meiner Meinung nach haben wir uns daran gar nicht zu kehren.
Wir haben weder auf Arbeitgeber noch auf Arbeiter zu sehen, auch nicht auf unsere Wähler und auf Stimmungen, sondern wir haben als Vertreter des Deutschen Reiches und deutschen Volkes darauf zu achten, daß Maßregeln getroffen werden, die dem Deutschen Reiche und seinem Bestände zum Nutzen (W gereichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von anderer Seite wird, wie ich höre, der Einwand gemacht, daß es weit dringender sei, die Koalitionsfreiheit der Arbeiter zu vermehren.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, es bleibt ja dem Reichtage überlassen, auf die Vermehrung zu dringen; das hängt aber unmittelbar mit dieser Vorlage nicht zusammen.
Uebrigens aber behaupte ich und habe ich es auch bereits angedeutet: daß die Vorlage die Koalitionsfreiheit verbessert, das, meine ich, ist ganz unbestreitbar.
(Lachen links.)
Wenn ich durch das Gesetz davor geschützt werde, daß ich in meiner Freiheit, mich zu koaliren oder mich nicht zu koaliren, mich an einem Streik zu betheiligen oder nicht zu betheiligen, geschützt werde, dann, meine ich, wird dadurch meine Freiheit geschützt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich, will, wie ich schon gesagt habe, allein auf den Grundgedanken des Gesetzes mich beschränken.
Ihm stimmen meine Freunde bei, ihn halten sie für eine gute Grundlage für weitere Berathungen, und zum Zweck dieser weiteren Berathungen habe ich im Namen meiner Freunde zu bitten, daß sie die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern überweisen wollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich darf mich vielleicht zuerst in aller Kürze mit dem geehrten Herrn Vorredner beschäftigen.
Ich habe dazu eine um so dringendere Veranlassung, als er die Meinung ausgesprochen hat, daß derjenige, welcher gegenReichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Zun!
1899.
(vr.
Lieber Montabaurs) lL) über den in Aussicht genommenen verschärften Strafbestimmungen gegen allerhand Unfug, wie er hier im Gesetze im einzelnen bezeichnet ist, als körperlicher Zwang, Drohung, Ehrverletzung oder Verrufserklärung, sich ablehnend verhalte, sich dem Verdachte aussetze, ein Freund all dieses Unfuges zu sein.
Gegen Verdacht kann man sich nirgends, am allerwenigsten im öffentlichen Leben, schützen, und jeder von uns hat längst an seinem eigenen Leibe erfahren, daß er in Ausübung seines Mandates sich täglich in der Lage des Bauern und seines Sohnes befindet, die ihren Esel zur Stadt treiben und schließlich, sie mögen machen, was sie wollen, irgend einem begründeten oder unbegründetem Verdachte zum Opfer fallen.
(Heiterkeit.)
Wir unsererseits, so sollte ich denken, werden erwarten dürfen, bei dem Herrn Abgeordneten Dr. von Levetzow und seinen Freunden dem Verdacht nicht zu unterliegen, Freunde des Unfugs zu sein, wenn wir gegen die Forderungen der gegenwärtigen Gesetzesvorlage, über welche ich mich ja noch auszusprechen haben werde, ernste Bedenken äußern.
Sollte diese unsere Erwartung getäuscht werden, so werden wir selbst den Verdacht von uns so hochgeachteter, ehrenwerther Mitglieder dieses hohen Hauses unbekümmert über uns ergehen lassen müssen, und es auch mit allem Gleichmuthe thun.
Ich denke dem Herrn Abgeordneten Dr. von Levetzow im Verlause meiner Darlegungen noch den Beweis zu führen, daß er einen solchen Verdacht doch nur in durchaus unbegründeter Weise gegen uns hegen würde.
Der verehrte Herr hat sodann gemeint, es sei ja durch die von ihm bezeichneten Vorgänge der thatsächliche Beweis erbracht, daß die bestehenden Gesetze nicht ausreichten, um das zurückzudämmen, was die Vorlage zurückdämmen will.
Die Logik dieser Ausführung ist nicht besonders stichhaltig; sie würde um nur ein Beispiel, das auf demselben Gebiete (H liegt, anzuführen— dahin drängen, daß man sagen müßte: die zahlreichen leichteren und schwereren Verstöße gegen das Reichsstrafgesetzbuch, die jahraus jahrein unsere Strafgerichte beschäftigen, beweisen, daß das Strafgesetzbuch nicht ausreicht.
Ich werde mich mit diesem Einwände des verehrten Herrn Vorredners im Zusammenhange meiner kurzen Darlegungen iwplioits noch näher zu beschäftigen haben und verlasse denselben einstweilen, um mich seinem dritten Einwände zuzuwenden gegenüber denen, welche nicht, wie er, sich auf den Boden dieser Vorlage stellen mögen, dem Einwände nämlich, es bleibe ja dem Reichstag unbenommen, die Koalitionsfreiheit zu vermehren, bezw.
ihre Vermehrung anzustreben; mit dieser Vorlage hänge aber die Frage nicht zusammen.
Ja, meine Herren, da muß ich nun doch sagen: damit setzt sich der verehrte Herr Abgeordnete in Widerspruch sowohl mit dem Wortlaute der Vorlage wie mit der gedruckten Begründung der Vorlage wie endlich mit allem dem, was der Herr Reichskanzler selbst und der Herr Staatssekretär des Innern über diese Vorlage gestern hier urbi et orbi verkündiget haben.
(Sehr richtig!
links.)
Alles: Wortlaut, gedruckte Begründung, mündliche Darlegung im Reichstage, in feierlichster Form abgegeben, haben diese Vorlage in auslösbaren Zusammenhang mit der Koalitionsfreiheit gebracht.
(Sehr richtig!)
Die Vorlage ist uns nicht anders empfohlen worden als mit der Begründung, sie sei bestimmt, die Koalitionsfreiheit zur Wahrheit zu machen, die Koalitionsfreiheit zu schützen gegen den Koalitionszwang so hieß es in der gedruckten wie mündlichen Begründung.
Wie man also sagen kann, es hänge diese Vorlage mit der Koalitionsfreiheit nicht zusammen, man solle die Frage der Vermehrung oder des besseren Schutzes oder des Ausbaues S661 der Koalitionsfreiheit einer anderen Gelegenheit vor- (0) behalten, das verstehe ich nicht, und das ist für meine sämmtlichen politischen Freunde, in deren einstimmigem Auftrag ich zu sprechen -die Ehre habe, vollständig unbegreiflich.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir im Gegentheil stehen auf dem Standpunkte, daß diese Vorlage die große Frage des Ausbaues und des wirksamen Schutzes der Koalitionsfreiheit grundsätzlich aufrollt, allerdings muß ich hinzufügen indem sie das Pferd beim Schwänze aufzäumt.
(Heiterkeit und sehr richtig!)
Das ist der Grundgedanke, von dem wir bei Beurtheilung dieser ganzen Vorlage ausgehen, und von dem aus ich beauftragt bin Ihnen die Stellungnahme meiner politischen Freunde darzuthun.
Wir bedauern, daß diese Vorlage nach zwei grundlegenden Richtungen sich in vollsten Widerspruch mit dem setzt, was wir jederzeit als unerläßlich bezeichnet haben, wenn man Mißbräuchen gerade aus dem Gebiete der Koalitionsfreiheit begegnen will.
Das Eine ich habe es schon bezeichnet ist der Umstand, daß man an Stelle des positiven Aufbaues nichts weiß, als zu Repressalien zu greifen.
Das Andere und das fällt zum Theil mit dem Gesagten zusammen, ich werde mich gleich darüber näher zu äußern haben das Andere ist, daß man auch hier wieder jenes so oft schon zu Bruch gegangene System der Lückenbüßerei empfiehlt und erwählt, anstatt aus dem Vollen zu schöpfen, anstatt organisch vorzugehen und aufzubauen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn man die Koalitionsfreiheit schützen will, so muß zunächst die Koalitionsfreiheit wirklich da sein.
(Sehr richtig!)
Man kann den Ehebruch ich habe das schon wieder- M) holt erklärt in Privatunterhaltungen angesichts dieser Vorlage —, man kann die Vielweiberei nicht unter Strafe nehmen, ehe man nicht die Ehe als eine legitime Institution des Reiches fest gegründet hat.
Ganz ebenso verhält es sich mit der Frage des Schutzes der Koalitionsfreiheit nach unserer Auffassung.
Wir haben bis jetzt über die Koalitionsfreiheit keine weitere Bestimmung als den Z 152 der Reichsgewerbeordnung, welcher besagt: alle Verbote und Strafbestimmungen werden aufgehoben, welche gerichtet sind gegen Gewerbetreibende, gewerbliche Gehilfen, Gesellen oder Fabrikarbeiter wegen Verabredung und Vereinigung zum Behufe der Erlangung günstigerer Lohn- und Arbeitsbedingungen insbesondere mittelst Einstellung der Arbeit oder Entlassung der Arbeiter.
Meine Herren, wir sind der Meinung, ein großes Gemeinwesen wie das Deutsche Reich kaun sich nicht darauf beschränken von Vorneherein, ganz allgemein gesprochen —, nur Verbote und Strafbestimmungen, die früher bestanden haben, für aufgehoben zu erklären; es muß positiv sagen, was positiv Rechtens sem soll auf diesem Gebiete.
Wir sind sodann der Meinung: es ist eine falsche Auffassung und Darstellung unserer rechtlichen Verhältnisse in Bezug auf die Koalitionsfreiheit, wenn man der Meinung Ausdruck giebt, es sei durch den erwähnten § 152 die Koalitionsfreiheit im Deutschen Reiche überhaupt und nach allen Seiten hin gesichert.
Sie ist gesichert nach dem Wortlaut dieses Paragraphen und das erkennt ja auch die Begründung der Vorlage ausdrücklich an nur für Gewerbetreibende, gewerbliche Gehilfen, Gesellen oder Fabrikarbeiter, und nur wegen Verabredungen und Vereinigungen zum Behufe der Erlangung günstigerer 372 2662 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1899.
(Dr. Lieber Montabaurs.)
(L) Lohn- und Arbeitsbedingungen.
Das ist doch eine außerordentlich enge Begrenzung sowohl des persönlichen wie des sachlichen Gebietes der Koalitionsfreiheit.
Wir sagen darum weiter: wenn, wie wir meinen, überhaupt klare gesetzliche Bestimmungen gefordert werden müssen, die positiv die Koalitionsfreiheit im Deutschen Reiche als einen bronzenen oder ehernen Felsen aufrichten in unserem gewerblichen Leben, so muß ebenso bestimmt der Kreis der Personen genannt werden, für welche die Koalitionsfreiheit geschaffen wird, und der Kreis der sächlichen Vorgänge, auf welche diese Koalitionsfreiheit sich beziehen soll.
Und da fordern wir als unerläßlich, wenn unsere Zustimmung verlangt werden will: auf dem Boden des gemeinen Rechtes (lebhafte Zustimmung), gemeine Koalitionsfreiheit für alle, die dem deutschen Reichsrechte unterstehen, gemeine Koalitionsfreiheit für alle Zwecke, zu denen sich deutsche Reichsbürgikr vereinigen wollen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wir verlangen diese Koalitionsfreiheit außerdem nicht nur für den Einzelnen, in Bezug auf sein Recht sich zu koaliren mit anderen Individuen, sondern wir verlangen sie auch für die Koalitionen untereinander.
(Sehr gut!)
Wir verlangen deswegen die positive Beseitigung aller derjenigen einzelstaatlichen oder reichsgesetzlichen Hindernisse, die ein solches Jnverbiuduugtreten von Koalitionen zu was immer für Zwecken verbieten.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und links.)
Schließlich sind wir der Meinung, daß diese Verbände, welche die Berufsgenossen im wirthschastlichen Leben aus was immer für Gründen zu was immer für Zwecken bilden wollen, ebenso gut wie andere Vereinigungen im Deutschen Reiche das Recht zuerkannt bekommen müssen, (v) wenn sie die allgemeinen Bedingungen der Reichsgesetzgebung erfüllen, auch von der Reichsgesetzgebung als Rechtspersönlichkeiten anerkannt zu werden.
Das ist unsere alte Forderung der Rechtspersönlichkeit für die sogenannten Berufsvereine.
Wir stehen nun unsererseits, indem ich so unsere Forderungen nach dieser positiven Seite hin, wie ich hoffe, hinlänglich, für eine erste Berathung wenigstens hinlänglich, klar dargelegt habe, auf dem Standpunkt: es kann von einer Regelung der Koalitionsfreiheit, auch nur von der Sicherung und dem Schutze der Koalitionsfreiheit, nicht eher die Rede sein, ehe diese so von uns längst geforderte und immer wieder geforderte Koalitionsfreiheit in Gestalt positiver und allgemeiner Rechtsordnung Aufnahme in die Reichsgesetzgebung gefunden hat.
Nun komme ich zu den Strafbestimmungen.
Da muß ich zunächst gegenüber manchen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel in seiner gestrigen Rede meinerseits anerkennen: nicht nur, es ist die Möglichkeit gegeben in diesen menschlichen Einrichtungen, die man Koalitionen nennt, wie in allen anderen menschlichen Einrichtungen, daß Mißbräuche, daß sogar schwere Vergehungen vorkommen, sondern ich kann mich auch nicht enthalten, namentlich im Interesse derjenigen Arbeiterkreise, die.
hinter mir und meinen politischen Freunden stehen, die Beschuldigung zu erheben: den äußeren Anlaß zu dieser Vorlage haben wesentliche Ueberschreitungen und schwere Mißbräuche in Handhabung der Koalitionsfreiheit, soweit sie besteht, gegeben, und zwar seitens der sozialdemokratischen Partei (lebhafte Zustimmung; ach!
ach!
bei den Sozialdemokraten) oder doch sozialdemokratischer Parteigenossen.
Den äußeren Anlaß zu dieser Vorlage das können die Herren von der sozialdemokratischen Partei selbst nicht in Abrede stellen verdanken wir den Ausschreitungen vou (O) sozialdemokratischer Seite.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich weiß, daß es Ihnen nicht angenehm ist, wenn ich das hier feststelle; Sie werden mir aber gestatten, unsere Ueberzeugung auch in dieser Beziehung rückhaltlos auszusprechen.
Unsere katholischen Arbeiter und ihre Verbände leiden, wie durch die Ardeiterblätter unserer Richtung und unsere politischen Tagesblätter hinlänglich bekannt und öffentlichen Rechtens geworden ist, vielfältig schwer unter den Verfolgungen, Bedrängnissen und Bedrückungen, die sie in Fabriken und auf Werkplätzen von sozialdemokratischen Berufsgenossen erfahren.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Und, wie unsere katholischen Arbeiter, so werden auch andere nicht sozialistische Arbeiter dasselbe bezeugen.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Aber wir sind zunächst der Meinung: gegen solche Mißbräuche wirkt gerade die von uns geforderte völlige Freiheit der Organisation, und da stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Bebel überein: ein nicht zu unterschätzendes, bedeutsames Mittel bilden hier die orgamsirten Arbeiter.
Ich werde zunächst wiederholen: ich stimme mit dem Herrn Abgeordneten Bebel überein, daß alle Thatsachen bezeugen: organisirte Arbeiter werden in den schwierigen wirthschastlichen Kämpfen sehr viel vorsichtiger, sehr viel besonnener zu Werke gehen als nicht organisirte Arbeiter, und sie werden zweitens sich sehr wahrscheinlich auch viel mehr aller Ausschreitungen und jedes Mißbrauches enthalten als aufgeregte, nicht durch Organisation gehaltene und zu vernünftiger Haltung bestimmte Arbeiter.
Auf der anderen Seite aber glauben wir auch vertrauen zu dürfen, was unsere sämmtlichen christlichen Arbeiter, welche ebenso wie wir einmüthige Gegner dieser Vorlage sind, unaufgefordert aussprechen, daß ihre eigene Organi- (v sation ihnen eine wirksamere Waffe in die Hand geben wird, sich gegen die Bedrängnisse seitens der nicht auf ihrem Boden stehenden Berufsgenossen zu wehren, als der vorliegende Gesetzentwurf.
1 Ich bin der festen Ueberzeugung: wenn es an die positive Arbeit geht, werden die Mitglieder des Reichstages, soweit sie auf sozialdemokratischem Boden stehen, so unangenehm ihnen die christliche Arbeiterorganisation, wie wir aus vielen Erklärungen wissen, sein mag, doch gerecht genug sein, auch den christlichen Arbeitern die volle Koalitionsfreiheit, die volle Freiheit zur Organisation nicht zu verwehren.
(Zurufe links.)
Nun erkenne ich aber für meinen Theil ganz willig an: neben dem Interesse des Einzelnen, von dem unsere Arbeitervereine versichern, sie würden selbst Mannes genug sein, sich gegen Bedrückung zu schützen und ihr Interesse wahrzunehmen, steht, wie die Begründung ausspricht, auch das allgemeine öffentliche Interesse, das Interesse des Staates, welches „mit den persönlichen Interessen '', wie es in der Begründung einmal heißt, „zusammenfällt, und dessen Wahrnehmung eine wichtige, dringliche Aufgabe der Staatsgewalt ''sei.
Ich bin durchaus nicht der Meinung, gerade auf dem Gebiete der Koalitionsfreiheit alle durch deren Mißbrauch zu Unrecht Bedrohten und Benachteiligten ausschließlich auf den Weg der Selbsthilfe zu verweisen, während wir allen übrigen Staatsbürgern gegen den Mißbrauch der staatsbürgerlichen Rechte den Schutz des Staates gewähren.
Ich bin grundsätzlich nicht abgeneigt, anzuerkennen: wenn und soweit das staatliche Interesse mit dem persönlichen oder gar vor dem persönlichen Interesse in Frage kommt, kann auch dazu gegriffen werden und muß unter Umständen dazu gegriffen werden, nicht nur die Selbsthilfe aufzurufen und zu organisiren, sondern auch staatlicherseits mit Schutzmitteln einzugreifen.
Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1899.
266L (vr.
Lieber Montabaurs) (L.) Nun aber kommt in diesem Zusammenhange der zweite Haupteinwand, den ich im Namen meiner Freunde gegen die Vorlage erheben muß.
Das ist der Einwand der Stückarbeit, der Lückenbüßerei.
Es ist ja die gewöhnliche Erfahrung, die wir mit derartigen Vorlagen der hohen verbündeten Regierungen leider Gottes seit Jahren zu machen haben: irgend jemand entdeckt „eine augenscheinliche Lücke des Gesetzes '', wie es auf Seite 9 der Begründung unserer Vorlage wörtlich heißt, eine augenscheinliche Lücke des Gesetzes, und sofort wird die Gesetzgebungsmaschine in Bewegung gesetzt, um diese Lücke auszustopfen, statt sich zu fragen: was ist denn die Ursache der Erscheinung und wie heilt man diese Erscheinung von dieser ihrer Ursache aus
Nicht mit dem Palliativ der Lückenbüßerei, sondern mit einem die Wurzel anfassenden, grundlegenden, organisatorischen Mittel aus dem Vollen heraus.
Man befindet sich bei diesem System der Lückenbüßerarbeit, wie ich es einmal bezeichnen möchte, ganz natürlich und von selbst im Fahrwasser des Ausnahmegesetzes.
Der 8 153 der Gewerbeordnung ist eine ausnahmegesetzliche Bestimmung (sehr richtig!
links), das kann gar nicht geleugnet werden.
Es ist sogar eine ausnahmegesetzliche Bestimmung sehr schlimmer Art.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Paragraph soll nach der Vorlage aufgehoben werden; damit könnte an und für sich niemand mehr einverstanden sein, als meine politischen Freunde.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Dieser Paragraph soll aber nicht ersetzt werden, wie es richtig wäre, durch gemeinrechtliche Bestimmungen; nein, die entdeckteLücke in nnseremAusnahmegesetzwesen soll ausgefüllt werden, gestopft werden durch ein neues Ausnahmegesetz!
(Sehr richtig!
links.)
Das sagt uns ebenso wenig zu, wie jdie rein negative (H Behandlung der Koalitionsfreiheit.
Wir wollen eine organisatorische volle Arbeit gemacht haben auch auf dem Gebiete der Strafbestimmungen, und wir müssen sagen: nachdem die Begründung der Vorlage den guten Anlauf genommen hat, zu erklären, daß auf dem Boden des allgemeinen Rechts die Heilung gesucht werden müsse, verstehen wir platterdings nicht die sämmtlichen einzelnen Paragraphen der Vorlage.
(Sehr richtig!
links.)
Hat das den Charakter des allgemeinen Rechts, was an Strafbestimmungen in den ersten Paragraphen der Vorlage zu finden ist
Ist das allgemeines Recht, was als Begrenzung des persönlichen Wirkungs- oder Geltungsbereiches des Gesetzes im Z 10 zu finden ist
Das ist doch alles kein allgemeines Recht; es ist weiter nichts als Ausnahmerecht.
(Sehr richtig!
links.)
Und doch sagt die Vorlage: In allen diesen Beziehungen handelt es sich nicht etwa um ein besonderes Gewerberecht, sondern über das Gebiet der Gewerbeordnung hinausgehend um das allgemeine Recht; dann lenkt sie freilich sofort wieder ein: Erwerb und Arbeit da zu suchen oder zu geben, wo und wie es jeder nach eigener Entschließung am besten vermag, ohne zu Anderer Vortheil durch Zwang oder Einschüchterung sich an der Bethätigung seines Entschlusses gehindert zu sehen.
Und nun fährt die Begründung fort: Dem entspricht es, die Vorschriften zum Schutze jenes Rechtes aus der Verbindung mit der Gewerbeordnung zu lösen, damit daran, soweit ein Bedürfniß vorliegt, auch solche Betriebe Theil haben können, die den Bestimmungen der Gewerbeordnung nicht unterliegen.
Der Entwurf stellt sich daher nicht als eine Novelle zur (0) Gewerbeordnung dar, sondern als ein Gesetz von allgemeinerer Geltung, das zugleich die Vorschriften des I 153 der Gewerbeordnung zu ersetzen bestimmt rst.
Einen schönen Ansatz, um zu allgemeinen Rechtsbestimmungen zu kommen!
Leider endet auch hier das schöne Weib in einen häßlichen Fischschwanz.
(Heiterkeit.)
„Soweit ein Bedürfniß vorliegt ''!
Die Vorlage erkennt u. a. für die landwirthschaftlichen Arbeiter ein solches „Bedürfniß ''der Koalitionsfreiheit nicht an.
Warum wohl
Hat man sich vielleicht damit die Zustimmung des Herrn Dr. von Levetzow und seiner Freunde sichern wollen
(Heiterkeit.)
„Von allgemeinerer Geltung ''!
Und warum nicht einfach von allgemeiner
Wir unsererseits stehen auf diesem eingeschränkten Standpunkte nicht; wir sagen: gleiche Brüder, gleiche Kappen (sehr gut!)
was dem einen recht ist, ist dem andern billig; und wenn die Vorlage in der pharisäischen Toga der Rechtsgleichheit zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer einherschreitet, so sagen wir: die Toga hat ein Loch, es ist nicht einmal Rechtsgleichheit zwischen allen Arbeitern gegeben!
(Sehr richtig!
links.)
Nein, meine Herren, auf diese Weise schafft man kein allgemeines Recht.
Die Vorlage hätte sich nicht nur von der Gewerbeordnung ganz loslösen müssen, sie hätte sich auch dem gemeinen deutschen Strafgesetzbuch eingliedern müssen.
Nun bin ich nicht der Meinung, daß das rein formell geschehen müßte, sondern ich meine, es müßte in der Weise geschehen, daß jedes einzelne, wenn überhaupt worüber ich mich im Augenblick noch nicht äußere —, in Anspruch zu nehmende Vergehen zum Anlaß zu nehmen ist, die betreffenden Strafbestimmungen des Reichsstraf- (v) gesetzbuchs da, wo sie nicht wirklich ausreichen, schärfer zu fassen, so weit zu erweitern, daß jene Vergehen unter sie fallen, wie uns ja in den rührenden Hinweisen der Begründung der Vorlage auf den Vorgang auswärtiger Staaten ausdrücklich mitgetheilt wird, daß einzelne davon sich veranlaßt sahen, mit Rücksicht auf die Arbeiterverhältnisse die einzelnen allgemeinen Strafbestimmungen zu erweitern.
Wir sind unsererseits der Ansicht, es wäre recht gut denkbar, ein Gesetz zu schaffen, welches zunächst die Koalitionsfreiheit in dem von mir kurz und bündig umschriebenen weitesten Rahmen gesetzlich statuiren würde, welches alle unsere alten Forderungen auf diesem Gebiete, Arbeiterkammern, Rechtspersönlichkeit der Berufsvereine, Verbindungsfreiheit zwischen den einzelnen Verbänden u. s. w. erfüllt, und welches dann erst und nur unter der vorstehenden Bedingung würden wir überhaupt über die Möglichkeit oder Nothwendigkeit einer weiteren Zurückdämmung von Mißbräuchen mit uns verhandeln lassen in die Erwägung träte, ob die bestehenden Strafbestimmungen nicht ausreichten, um die vorkommenden Mißbräuche zurückzudämmen, und dies nur in der Form der Abänderung des allgemeinen Reichsstrafgesetzbuchs zu thun.
Aber, meine Herren, ich will gleich hier hinzufügen: Angesichts der auch nach unserer Meinung nicht gar selten haarsträubenden Urtheile (sehr richtig!
links), die deutsche Strafgerichte schon mittels unseres 8 153 der Gewerbeordnung und der in der Begründung aufgeführten und gestern von dem Herrn Abgeordneten Bebel im einzelnen durchgegangenen Paragraphen des Strafgesetzbuchs über Arbeiter, die in irgend einem dieser Punkte mit dem Gesetz in Widerspruch gerrethen, gefällt haben, angesichts aber namentlich der geradezu himmelschreienden Parteilichkeit (sehr richtig!
links), 2664 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1899.
(L.) mit der dieselben Vergehen auf der einen Seite auf das härteste und auf der anderen Seite auf das mildeste geahndet werden (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), sind wir durchaus nicht leichten Sinnes geneigt- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat die deutschen Gerichte einer „himmelschreienden Parteilichkeit ''geziehen.
Dies kann ich nicht zulassen; ich rufe ihn deshalb zur Ordnung.
(Heiterkeit.)
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, angesichts der von mir geschilderten Zustände unserer Rechtssprechung, sage ich, sind wir am allerwenigsten geneigt, leichten Sinnes in eine Verschärfung von Strafbestimmungen zu willigen; das muß ich gleich heute schon ankündigen.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß wir angesichts so manchen Urtheils, das aus diesem Gebiete ergangen ist, allen Anlaß hätten, darüber in Erwägungen einzutreten, ob nicht die bestehenden Bestimmungen in der Weise abzumildern oder wenigstens einzuschränken seien, daß Urtheile in Zukunft nicht mehr möglich wären, die offenbar in der Absicht des Gesetzgebers, als er die Strafbestimmungen erließ, nicht gelegen haben.
(Lebhaftes Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Stehen wir der Vorlage so gegenüber, so können wir uns zwar dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Bebel nicht anschließen, sie sofort in zweiter Lesung zu beseitigen.
Wir glauben vielmehr, uns der ernsten Pflicht nicht entziehen zu dürfen, bei dieser Gelegenheit den Versuch zu machen, die einmal geschehene Aufrollung der Koalitionsfreiheit zu benützen, um unsererseits die Koalitionsfreiheit zu sichern, auszudehnen und zur vollen Wahrheit zu machen.
Wenn wir aber die Vornahme der zweiten Lesung im Hause selbst unter einmüthiger Ablehnung einer (L) kommissarischen Berathung, für welche nach dem Gesammtcharakter dieser Vorlage ein Grund nicht vorzuliegen scheint, heute beantragen, so erwarten wir von dem Zeitraum, der voraussichtlich zwischen der ersten und zweiten Berathung dieser Vorlage liegt, daß während desselben auch die verbündeten Regierungen noch einmal in Erwägungen darüber eintreten, ob die Arbeit, welche sie uns vorgelegt haben, nicht besser nach einer anderen Seite hin auszubauen ist.
Wir glauben es den deutschen Arbeitern, wir glauben es allen Interessenten in Deutschland schuldig zu sein, nachdem die Frage einmal ohne unser Zuthun aufgeworfen ist, das oft und lang und bis jetzt immer vergeblich von uns erstrebte Ziel nunmehr mit erneuter Kraft und mit erhöhtem Nachdruck anzustreben, die Koalitionsfreiheit zuerst positiv zu schaffen, dann erst zu prüfen, ob und wie etwa Mißbräuche derselben zurückgedrängt werden müssen.
Zu diesem Zwecke begrüßen wir einen der gewohnheitsmäßigen Abwickelung unserer Geschäfte nicht entsprechenden, voraussichtlich unverhältnißmäßig langen Zwischenraum zwischen der ersten und zweiten Lesung, um zunächst selbst den Versuch machen zu können, diesem Entwurf der verbündeten Regierungen unsererseits einen Entwurf entgegenzustellen, der das, was wir anstreben, zur Wahrheit zu machen sucht, und zu gleicher Zeit abzuwarten, ob die verbündeten Regierungen nicht bis dahin ihrerseits zur Vorlage eines solchen Entwurfes sich entschließen werden, oder aber wenigstens sich bereit finden lassen, mit uns in eine solche, nach unserer Meinung die emzig mögliche, Regelung der Koalitionsfreiheit einzutreten.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler Fürst Hohenlohe hat in seiner gestrigen die Vorlage einführenden Rede dem Erstaunen darüber (Oj Ausdruck verliehen, daß Parteien, die auf monarchischem Boden, auf dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung stehen, diese Vorlage verwerfen.
Meine Herren, daß meine politischen Freunde überzeugte Anhänger der Monarchie sind und als überzeugte Anhänger auch der heutigen Gesellschaftsordnung dieselbe in einer ruhigen Weise weiter entwickeln wollen, das braucht wohl hier nicht ausdrücklich betont zu werden.
Wenn ich heute hier stehe, um meinerseits gegen diese Vorlage einzutreten und mich auch gegen eine Kommissionsberathung zu erklären (hört, hört!
rechts), so mag der Herr Reichskanzler überzeugt sein, daß das geschehen ist nach eingehenden Berathungen und aus einer Reihe von uns wichtig dünkenden Gründen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern hat ja gestern die Begründung der Vorlage und den Inhalt der Denkschrift zum Theil hier dargelegt, zum Theil zu erweitern versucht.
Ich muß sagen, daß mich seine Ausführungen doch einigermaßen enttäuscht haben.
Ich hätte mir gedacht, daß eine so hochpolitische Aktion seitens der ververbündeten Regierungen doch mit einem größeren Maße von Elan und Begeisterung vertreten werde, als das gestern der Fall war.
(Heiterkeit links.)
Es klang aus diesen Ausführungen doch ein ziemlich erkennbares Gefühl der Resignation heraus.
Es mag wohl auch das ehrliche sozialpolitische Gewissen des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern gewesen sein, welches vielleicht doch leise Zweifel in ihm aufsteigen läßt, ob der hier gewählte Weg der richtige ist, um zum Frieden in dem sozialpolitischen Kampfe zu führen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn ich von einem gewissen Eindruck der Resignation sprach, so möchte ich glauben, daß schon lv die heutigen Reden den Beweis dafür geliefert haben, daß diese Resignation eine berechtigte ist.
Wir haben den Vertreter der Konservativen heute gehört, und wenn ich seine Ausführungen richtig verstanden habe, so hält er den § 1 für eine erwägenswerthe Grundlage zum Weiterbauen.
Meine Herren, mit diesem Standpunkt verwirft man das ganze Gesetz, denn in den 1 und 2 sind die Gesichtspunkte schließlich wieder aufgegriffen, die schon im Jahre 1890 und 1891 hier dieses hohe Haus beschäftigt haben.
Aber der Schwerpunkt der Gesetzesvorlage liegt nicht in diesen Bestimmungen, sondern in den nachfolgenden Paragraphen, die meines Erachtens eine schwere Gefahr für das Koalitionsrecht bedeuten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir erkennen selbstverständlich mit dem Herrn von Levetzow an, daß das Koalitionsrecht und die intensivste Bethätigung des Koalitionsrechts, der Streik, unter Umständen zu Ausschreitungen, auch zu Ausschreitungen schwerer Art, führen kann, daß solche Ausschreitungen sehr bedauerlich sind, und daß sie Remedur durch den Richter finden müssen.
Allein die Frage, die für uns dann sofort sich auswirft, ist die, ob die bestehenden Machtmittel des Staats zu dieser Remedur ausreichen, oder ob neue Machtmittel geschaffen werden müssen.
Der Herr Abgeordnete Lieber hat ja heute den Stiel vollständig herumgedreht.
Er stellt in den Vordergrund seiner Erörterungen nicht dieses Gesetz, welches gegen den Koalitionszwang sich anscheinend richtet, sondern er verlangt den Ausbau des Koalitionsrechts (sehr richtig!
in der Mitte), er verlangt die Organisation der Arbeiter als Vorbedingung für jede Erwägung, ob eventuell weitere Maßregeln gegen den Koalitionszwang vorzuschlagen sind.
Meine Herren, das haben wir ja auch verlangt.
Wenn auch nicht in Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1899.
2665 (Baffermann.)
(L.) allen Punkten einig mit dem Zentrum, war doch ein großer Theil meiner politischen Freunde auch in dem einig, daß neben einer gesunden fortschreitenden Sozialpolitik vor allem die Organisationsfrage und die Schaffung gemeinschaftlicher Verbände der Arbeitgeber und der Arbeiter für den sozialen Frieden eine unbedingte Nothwendigkeit ist.
Meine Herren, ich sollte glauben, daß schon nach den Ergebnissen dieser beiden Verhandlungstage Allen klar ist, daß ein Gesetz in dem Sinne, wie es die Regierung in ihrer Vorlage erstrebt, nicht zu Stande kommen wird.
Meine Herren, wir sind bei der Berathung dieses Gesetzes davon ausgegangen, daß zunächst geprüft werden muß, ob durch dieses Gesetz das Koalitionsrecht angetastet wird, ob Gerechtigkeit waltet hüben und drüben, Arbeitgeber und Arbeitnehmer gleichmäßig behandelt sind, und daß weiter geprüft werden muß die Frage, ob die vorgeschlagenen Bestimmungen wirksam sind, oder ob sie neue, aber nur papierene Waffen darstellen.
Diese Prüfung ergiebt für mich ein der Gesetzvorlage ungünstiges Resultat, und deswegen, sollte ich glauben, wäre es auch richtig, diesen Gesetzentwurf abzulehnen.
Meine Herren, aus den gestrigen Ausführungen, die zur Begründung der Regierungsvorlage gegeben wurden, klang der Ton heraus: es ist nothwendig, ein Gesetz zu schaffen gegen den sozialdemokratischen Terrorismus, gegen den Terrorismus, der sich in den sozialdemokratischen Organisationen der Gewerkschaften in die Erscheinung drängt.
Ich verkenne gewiß nicht die Gefahr, die für unseren Staat in dem Anwachsen der Sozialdemokratie liegt; allein diese Erkenntniß wird mich niemals auf den Weg führen, daß ich Maßregeln meine Zustimmung geben kann, daß ich Vorschläge gutheiße, die einen Erfolg nicht haben können, und die bei richtiger Prüfung dahin führen werden, daß man sagen muß, diese Maßregeln werden (L) den Einfluß der politischen Sozialdemokratie nicht abschwächen, sondern verstärken.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß diese Vorlage in dem eben von mir berührten Sinne schädlich wirkt.
Darüber ist doch heute in Deutschland vollständige Klarheit vorhanden, daß jeder denkende Arbeiter das Koalitionsrecht für sein höchstes Gut erachtet, ganz einerlei, ob er Sozialdemokrat ist oder ob er auf monarchischem reichstreuen Boden steht.
(Sehr wahr!)
Davon müssen wir überzeugt sein, daß jeder Arbeiter mit vollem Mißtrauen erfüllt ist, sobald er sich sagen muß, eine Maßregel kann das Koalitionsrecht antasten, sobald er nur glaubt, daß eine Maßregel geeignet ist, ihm von diesem Rechte etwas hinwegzunehmen.
Es ist sein wichtigstes Gut, die einzige Waffe, die er im Kampfe gegen die Arbeitgeber hat, und die ihn zum Sieg im Kampfe führen kann.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern hat gestern ausgeführt: die Arbeiter erkennen immer mehr, daß ihre Interessen solidarische sind.
Ich habe mir diesen Satz wohl gemerkt; jede Maßregel, wie die hier vorgeschlagene, muß das Solidaritätsgefuhl der Arbeiter in ganz erheblichem Maße weiter starken, und daß darin eine gewisse Gefahr liegt, meine Herren, das wollen wir uns doch nicht verhehlen.
Die sozialdemokratische Partei gerirt sich als die Arbeiterpartei guanä mSms.
Sie erzählt den großen Massen, daß ste allein für die Arbeiterinteressen auf der ganzen Linie eintritt.
Wecken Sie nun in den Arbeitern, die bisher der Sozialdemokratie abseits standen, den Gedanken, daß das Koalitionsrecht gefährdet ist, so liegt die Gefahr Wr nahe, daß Sie große neue Masserflindie sozialdemokratische Bewegung hineinführen.
Meine Herren, das Gefühl, daß die bürgerlichen Parteien nicht mit vollem (0) Ernst auftreten für die Erhaltung des Koalitionsrechts, darf nicht aufkommen; denn, wenn das Gefühl aufkommt in den Arbeitermengen, so würde dadurch meines Erachtens'ein großer Schaden angerichtet werden, und es würde insbesondere in weiten Kreisen das monarchische Gefühl der Arbeiter auf das erheblichste geschädigt.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Unser sehr verehrter Führer Herr Dr. von Bennigsen hat einmal aus Anlaß der berühmten Umsturzvorlage am 10.
Januar 1895 seine Stellungnahme zu derartigen Fragen gekennzeichnet.
Er hat damals ausgeführt der Herr Präsident gestattet wohl, daß ich diesen kurzen Satz vorlese —: Die Aufgabe also gerade der Regierung und der bürgerlichen Klassen muß es sein, der sozialdemokratischen Agitation das Wasser abzugraben und in den Arbeitern, von denen doch viele Hunderttausende und Millionen dem Banne der Sozialdemokratie noch nicht verfallen sind, das Gefühl erstarken zu machen, daß sie auch durch die Mitwirkung der jetzigen Regierung, der bürgerlichen Parteien im Stande sind, in menschenwürdigen Zustand zu gelangen, der den Arbeitern ebenso gut zukommt wie den anderen Klassen.
Wenn das nicht gelingt, werden wir allerdings sehr schweren Kämpfen entgegengehen; dann wird es ganz unvermeidlich sein, daß dann die Arbeiterbewegung mehr und mehr in das revolutionäre Lager übergeht.
Meine Herren, das sind Sätze, die ich auch heute Wort für Wort unterschreiben möchte.
Ich möchte aber daran den Zweifel knüpfen, ob diese Vorlage geeignet ist, den sozialdemokratischen Führern das Wasser abzugraben (Zuruf bei den Sozialdemokraten), ob nicht gerade dieser Gesetzentwurf neues Wasser auf die (v) sozialdemokratischen Mühlen führen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Solchen Ausführungen gegenüber hören wir ja vielfach den Vorwurf: ihr seid Theoretiker, Phantasten, Ideologen!
Das haben wir bis zum Ueberdruß hören müssen gegenüber unseren Vorschlägen bezüglich der gemeinsamen Organisation der Arbeitgeber und Arbeiter, und ich bin überzeugt, daß dieser Vorwurf auch gegenüber meinen heutigen Ausführungen in einer gewissen Presse sich wiederholen wird.
Ich kann die Richtigkeit derartiger Auffassungen nicht anerkennen.
Wenn man sagt, nur die Arbeitgeber sind die berufenen Beurtheiler der Arbeiterverhältnisse, dann ergiebt sich doch sofort ein Zweifel aus folgender Erwägung: heute stehen Arbeitgeber und Arbeiter, nicht überall in Deutschland, aber doch zum Theil ich verweise beispielsweise auf das Königreich Sachsen —, in hartem Kampf, und daß da die eine Partei der gegebene unparteiische Richter sein soll, das will mir nicht in den Sinn; da trübt sich das unparteiische Urtheil, es wird einseitig und leicht ungerecht.
Aber, meine Herren, ich möchte doch eins betonen.
In meiner Fraktion sind eine ganze Reihe von Arbeitgebern vertreten, und doch haben sich in unseren Berathungen gerade diese Arbeitgeber auf den Standpunkt gestellt, daß die heutigen Machtmittel des Staates im wesentlichen ausreichen, daß man sich insbesondere Täuschungen hingiebt, wenn man glaubt, durch neue Strafbestimmungen eine wesentliche Aenderung in unseren sozialen Verhältnissen herbeizuführen.
Man hat sogar von manchen Seiten darauf hingewiesen, daß man gerade durch derartige Vorlagen, die Mißtrauen in die Kreise der Arbeiter hineintragen, das gute Verhältniß zwischen Arbeitgebern und Arbeitern zu erschüttern vermöge.
(Sehr richtig!
links.)
2666 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1899.
(Bassermann.)
(L) Und dann noch eins!
Es kann doch nicht geleugnet werden, daß wir in eine neue Phase unserer wirthschaftlichen und sozialpolitischen Verhältnisse eintreten: es ist die Phase der großen Arbeitgeberkoalitionen.
(Sehr richtig!
links.)
Das hat ja der Herr Abgeordnete Bebel bereits in seinen gestrigen Ausführungen gestreift, und auch wir sind uns darüber im klaren, daß diese Arbeitgeberkoalitionen mächtiger sind als die Arbeiterkoalitionen.
(Sehr richtig!
links.)
Das hat nicht nur der Herr Abgeordnete Bebel in diesem Saal hier ausgeführt, das hat bei früheren Gelegenheiten wiederholt ausgesprochen der Abgeordnete Freiherr von Stumm (sehr richtig!
links), das hat betont mein politischer Freund Freiherr Hehl zu Hermsheim.
Meine Herren, da frage ich: wenn diese Erscheinung nicht zu bestreiten ist, daß in weiten Theilen Deutschlands sich die Arbeitgeber verschiedener Branchen koaliren und ihre Macht auszuüben versuchen in dem Kampf gegen die Arbeiter, ist dieser Zeitpunkt opportun, derartige Gesetze vorzuschlagen, die den Eindruck der Parteinahme für die Arbeitgeber erwecken können
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn Arbeitgeberkoalitionen sich weiter ausbauen in dem Maße, wie es heute schon zur Erscheinung tritt, dann wird eine Reihe von Streiks nicht mehr zum Siege führen können, sondern die Arbeiter werden unterliegen, und dann werden frivole Streiks noch in ganz anderem Maße verhindert werden können als früher.
Weiter aber noch eins, meine Herren!
Wir sehen, wie unter den Arbeitgebern die Bestrebungen, den Arbeitsnachweis in ihre Hände zu bekommen, wachsen; auf der andern Seite die Bestrebungen der Arbeiter, den Arbeitsnachweis in die Gewerkschaften zu verlegen.
(L) Es liegt mir unter anderem der Beschluß einer Konferenz in Leipzig vor, welcher besagt: Die an der Konferenz betheiligten großen industriellen Verbände: der Bund der Industriellen, der Zentralverband deutscher Industrieller und der Gesammtverband deutscher Metallindustrieller, erklären sich für die Einrichtung von Arbeitsnachweisen allein in der Hand von Arbeitgebern.
Das „Leipziger Tageblatt ''knüpft an diesen Beschluß die Bemerkung: Mit diesem Beschlusse hat also der Kampf gegen die Macht begonnen; den Terrorismus, den sozialdemokratische Arbeitnehmer auf die Arbeiter auszuüben versuchen, beantworten die Arbeitgeber ihrerseits mit einer terroristischen Maßregel, die nicht allein die sozialdemokratische, sondern die gesammte Arbeiterschaft trifft.
Der soziale Friedensschluß ist damit auf unabsehbare Zeit verschoben, der Klassenkampf verschärft.
Meine Herren, das ist doch vielfach das Bild, daß Macht gegen Macht stehen wird, und daß der Stärkere gewinnt, und diesen Zeitpunkt halte ich für ungeeignet, um solche Gesetzesvorlagen zu machen wie die gegenwärtige Vorlage der verbündeten Regierungen.
Es war auch gestern bereits von den Maureraussperrungen hier von Seiten des Herrn Abgeordneten Bebel die Rede.
Da zeigt sich doch auch, welche Macht die Koalition der Arbeitgeber an und für sich hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Da werden Leute ausgesperrt, die überhaupt gar nicht die Forderungen nach Lohnerhöhungen erhoben haben.
(Sehr richtig!)
Da werden Leute ausgesperrt, lediglich deshalb, weil sie Organisationen angehören, und genau wie bei Streiks werden da eine ganze Menge Unschuldiger getroffen.
Ich verweise auf alle die verwandten Gewerbe der Zimmerer, (c der Dachdecker, der Schlosser, Schmiede u. s. w., die alle durch diese Aussperrungen mit ergriffen werden, die darunter Noth leiden.
Und die kleinen Arbeitgeber werden in diese Koalition hineingezwungen, und ob die alle den Kampf aushalten, ob sie nicht selbst in Schaden kommen, das ist doch eine andere Frage.
Nun sagt man allerdings, diese Koalitionen der großen Arbeitgeber sind ja nicht zu leugnen, aber die kleinen Arbeitgeber können solche Koalitionen schwer unter sich zu Stande bringen, und sie leiden unter dem Terrorismus der Arbeiter Noth.
Ich möchte dem gegenüber eins sagen.
Wir haben dem Handwerk die Organisation gegeben in der Hoffnung, dadurch das Handwerk zu kräftigen, einmal im Kampf gegen das Großkapital, dann aber auch zum Kampf gegen die Arbeiterorganisationen.
Da ist die Basis gegeben, um richtig einzusetzen in diesem Kampf und denselben aufnehmen zu können, und wir haben auch in diesen Tagen gelesen, daß beispielsweise gegenüber Streikbewegungen im Bäckergewerbe die Bäckerinnungen bereits mobil machen, um gerüstet zu sein: Macht gegen Macht, wie ich bereits gesagt habe.
Meine Herren, es kann nun nicht geleugnet werden, daß der Gesammteindruck der Vorlage auf die sämmtlichen Arbeiter in Deutschland ein ungünstiger ist.
Daß die Sozialdemokratie auf der ganzen Linie mobil gemacht hat, das ist ja nicht zu verwundern.
Ich will die Frage der Mauserung der Sozialdemokratie hier bei dieser Gelegenheit nur streifen; eines ist sicher: die Sozialdemokratie scheint mir doch die einzige Partei zu sein, die eine reine Freude über dieses Gesetz hat (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links Heiterkeit bei den Sozialdemokraten); sie hat wirklich Glück.
In dem Moment, in dem es sich zeigt, daß die dogmatischen Grundlagen der sozialdemokratischen Lehre ins Schwanken kommen und stärkt erschüttert sind (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), kommt diese Regierungsvorlage, und die ganze Frage Bernstein und die ganzen Seitensprünge des Herrn Schippel, und wie sie alle heißen mögen, treten in den Hintergrund.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte, was diese Aenderung in den sozialdemokratischen Lehren anlangt, gar nicht auf mein eigenes Urtheil rekurriren; ich möchte nur auf drei Preßstimmen Bezug nehmen, weil dieselben aus den verschiedensten Lagern kommen.
Wenn ich diese eine Notiz kurz verlesen darf es ist aus der Korrespondenz des Bundes der Landwirthe vom 14.
April 1899 —, da ist gesagt: Bernstein zertrümmerte die Prämissen der Manschen Lehre.
Fällt aber Marx, fällt auch die ganze heutige Sozialdemokratie.
Die Bresche ist geschossen.
Dazu kommt der Umstand, daß alle berufenen Führer der Sozialdemokratie alt sind, Bebel, Liebknecht, Vollmar u. s. w. (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Nachwuchs ist nicht da; die Judenjünglinge L I »Gradnauer, Schönlanck haben keinen Anhang in den Massen.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
So steht denn die Sozialdemokratie heute thatsächlich in einer sehr erregten Krisis mitten drin.
Ihr Evangelium, der Marxismus, ist in Gefahr.
Die sozialdemokratische Presse steht doch zum Theil auf einem ähnlichen Standpunkt.
Es ist beispielsweise in der „Mainzer Volkszeitung ''ausgeführt: Es giebt große Kreise innerhalb der Partei, die Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1899.
2667 (Baffermann.)
(L.) 1 auf dem von Bernstein entwickelten Standpunkte stehen, und die ihre Ueberzeugung in der Schrift ausgedrückt finden.
Und das sind keineswegs, wie behauptet wird, kleinbürgerliche Kreise, sondern es sind vorzugsweise die in der Gewerkschaftsbewegung kämpfenden Elitemannschaften der Jndustriearbeiterschaft.
Und das ausgezeichnet geleitete Organ am Rhein, die „Kölnische Zeitung '', schreibt auch aus Anlaß des letzten sozialdemokratischen Parteitages: Vorläufig ist die Sozialdemokratie in der Lage eines Heerhaufens, dessen Vorhut erkannt hat, daß man sich auf einem Holzwege befindet.
Die vordersten wollen Kehrt machen, sie werden aber von der schwerfällig nachrückenden Masse zertreten; endlich vollzieht sich nach langem Wirrwarr der allgemeine Rückzug.
Der Schluß des Artikels lautet: Die Sozialdemokratie wird also in den nächsten Jahren eine interessante, krisenreiche und schimpffrohe Entwicklung durchmachen; ein Bedürfniß, sie bei dieser Umkrempclung durch staatliche Zwangsmittel zu stören, vermögen wir nicht anzuerkennen.
(Heiterkeit.)
Lassen wir als aufmerksame Zuschauer die zwei Seelen ihren Kampf ausfechten.
Meine Herren, es ist doch interessant, die Kritik der heutigen sozialdemokratischen Bewegung aus drei Organen der verschiedensten Richtung doch in demselben Lichte erscheinen zu sehen.
Ich habe dies nur angeführt, um zu sagen: in einer solchen Zeit einigt man die Sozialdemokraten auf der ganzen Linie!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun bin ich ja überzeugt, daß man auf der rechten (s) Seite meinen Ausführungen entgegentreten wird, daß man sagen wird: das sind ja alles Täuschungen, das ist die alte revolutionäre, internationale Partei, und die Bestätigung dieser Ausführungen wird von Seiten des Herrn Singer oder des Herrn Bebel zweifellos auch gegeben werden, sie werden sagen, wie kürzlich noch von Herrn Bebel gesagt worden ist: sint ut sunt aut non sint wir sind, wie wir waren und werden so bleiben.
Aber die volltönenden Reden ändern an der Thatsache absolut nichts, daß sich in der sozialdemokratischen Partei, was die alte Marxistische Grundlage anlangt, ein Wandel vollzogen hat, und sie ändern auch daran nichts, meine Herren, daß bei den jungen Elementen, ob sie nun Schippe!
heißen oder anders, gegenüber den Bebelschen Anschauungen über Milizwesen, Kolonialpolitik und andere große Fragen sich andere Auffassungen vorbereiten, als sie bisher in ihrem Programm anerkannt waren.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man kann mit Recht sagen: wenn die Säle der Sozialdemokraten sich zu leeren beginnen, wenn die Reden mangels Stoffes langweiliger werden und die alte Verelendungs- und Verarmungstheorie, die Herr Graf von Posadowsky kürzlich einmal die alten Ladenhüter des Marxismus genannt hat, nicht mehr ziehen, dann kommt ein derartiges Gesetz (Heiterkeit), und, meine Herren, dann sind auch die volltönenden Reden wieder da, die davon lauten, daß man nunmehr damit umgeht, die ganze deutsche Arbeiterschaft zu entrechten.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Und das vollzieht sich mit einer gewitzen Regelmäßigkeit.
(Große Heiterkeit.)
Von Zeit zu Zeit kommt ein derartiges Gesetz, das wir dann mit großem Behagen und in langen KommissionsReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18S8SS.
berathungen be- und verarbeiten.
Aus der ganzen Ge- (0) schichte wird natürlich am Schluffe nichts (große Heiterkeit), es ist nur Stoff zur Agitation, der immer von neuem diesen allzeit bereiten Agitatoren geliefert wird.
(Sehr richtig!)
Wir haben es doch erlebt bei der Umsturzvorlage; auch damals war es so, und als man sah: die Sache geht nicht, da hat Herr von Köller von diesem Platze aus gesagt: nun, meine Herren, wenn Sie nicht wollen, denn nicht!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, wollte man aber von Seiten der Regierung die Sache zum Klappen bringen in der Richtung, daß man den Reichstag über eine solche Sache auflöst (Heiterkeit), dann würde man meiner Auffassung nach doch einen sonderbaren Erfolg erleben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dann würde es sich nicht mehr darum handeln, ob einzelne Bestimmungen dieses Gesetzes annehmbar oder nicht annehmbar sind, ob man über einen weiteren Ausbau des Z 153 der Gewerbeordnung reden will oder ihn ablehnt, sondern dann ist erforderlich eine klare Stellungnahme für das Gesetz oder gegen das Gesetz, oder, wie Sie es auch ausdrücken können, für das Koalitionsrccht oder gegen das Koalitionsrecht.
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, in dem Kampfe, der dann entbrennen würde davon bin ich überzeugt —, in diesem Kampfe würden nicht nur die Arbeiter, ganz abgesehen von der Sozialdemokratie, sondern auch weite Kreise unseres gebildeten Bürgerthums, die bereit sind, den letzten Mann für unsere Landesvertheidigung und das letzte Schiff zu bewilligen, als Gegner in derselben Reihe fechten.
(Sehr richtig!
Zuruf.)
V) Es kommt in Betracht neben der sozialdemokratischen Bewegung die ganze große deutsche Arbeiterschaft, die auf kaisertreuem Boden steht, und das ist ein Faktor, den ich doch nochmals bitten möchte, daß ihn die Regierung recht ernsthaft in Betracht ziehen möge, ob sie nicht vielleicht auf Grund dieser Erwägungen zu dem Resultat kommen könnte, diesen Gesetzentwurf zurückzuziehen.
Meine Herren, zwei Millionen sozialdemokratischer Stimmen und das sind selbstverständlich nicht alles Industriearbeiter stehen gegenüber einer Zahl von fünf Millionen Industriearbeitern.
Damit ist der Beweis geliefert, daß Millionen von Industriearbeitern noch heute nicht auf sozialdemokratischem Boden stehen.
Ist es richtig, in diese Kreise das Gefühl der Erschütterung des Vertrauens in die Staatsregierung hineinzutragen
Ich habe hier vor mir eine Reihe von Pressestimmen liegen aus dem Lager der evangelischen und katholischen Arbeiter.
Gestern ist auch die Nachricht durch die Zeitungen gegangen, daß das Gewerbegericht Berlin in seiner Sitzung vom 17. d. M-, in der Arbeitgeber und Arbeitnehmer theilgenommen haben, eine Petition an den Bundesrath und Reichstag beschlossen hat, in der um Ablehnung des Gesetzentwurfs mit folgenden Worten gebeten wird: 1.
1 Die Bestimmungen des Entwurfs liegen weder im Interesse der Arbeitgeber noch der Arbeitnehmer.
2.
1 Die durch den Gesetzentwurf angestrebte Beschränkung des zur Zeit gesetzlich gewährleisteten Koalitionsrechts kann für die gesunde Entwicklung der gewerblichen Verhältnisse im Deutschen Reiche nur verderblich sein.
3.
1 Die zur Zeit bestehenden gesetzlichen Bestimmungen bieten Arbeitswilligen ausreichenden Schutz.
373 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1899.
(Baffermaim.)
M Wenn Sie nun die Presse der von mir erwähnten evangelischen und katholischen Arbeiterorganisationen durchgehen, so finden Sie überall einen ablehnenden Standpunkt, ob es die Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine sind, ob es der christliche Arbeiterverband, der evangelische Arbeiterverein in Süddeutschland, der evangelische Arbeiterverein am Mittelrhein, der evangelische Arbeiterverein in Sachsen, das Organ des Gesammtverbandes evangelischer Arbeitervereine ist, überall ist die Lesart über dieses Gesetz dieselbe; überall wird gesagt: der Entwurf ist kurzer Hand und energisch abzulehnen und so der Beunruhigung weiter Kreise ein baldiges Ende zu machen.
Hier ist ferner gesagt, die christlichen Arbeitervereine bedürfen der Vorlage nicht, und wenn sie hin und wieder unter dem Terrorismus der Sozialdemokraten zu leiden haben, so werden sie sich desselben auch noch anders zu erwehren wissen.
Also, meine Herren, das ablehnende Votum ist ein einmüthiges.
Ich kann auch noch verweisen auf die Eingabe, die in diesen Tagen hier vertheilt wurde von dem Zentralverband der christlichen Bergarbeiter Deutschlands, in der ausgeführt wurde, daß die Kämpfe zwischen Arbeitern und Unternehmern sowie die Organisation der Arbeiter durch eine Gesetzesvorlage wie die hier in Rede stehende nicht aus der Welt geschasst werden können.
Wenn die geplante Vorlage Gesetz wird, so wird ausgeführt, wird die Existenz des Gesetzes allein schon genügen, um unseren christlichen Organisationen die Führer zu rauben und sie dadurch lahm zu legen.
(Hört!
hört!)
Ich möchte gerade auf den einen Gesichtspunkt hinweisen, der in diesen Preßäußerungen und Resolutionen zu Tage tritt, daß diese Arbeiter, welche den Sozialdemokraten im Kampfe entgegenstehen, großes Gewicht auf die Selbsthilfe legen und sagen: wir rufen nicht nach neuen Strafgesetzen, sondern danach, daß man uns geM stattet, uns zu organisiren und mit diesen Organisationen, wie wir sie am Rhein, in Westfalen und in anderen Theilen Deutschlands sehr zahlreich haben, den Kampf gegen den sozialdemokratischen Terrorismus überall aufzunehmen, wo er nothwendig wird.
Wir hören nirgends den Ruf nach neuen Strafbestimmungen.
Alfo ich möchte das ist der Sinn dieser Ausführungen es für doch recht zweifelhaft erachten, ob es richtig ist, in dem Moment, wo Herr Graf Posadowsky selbst erklärt: wir müssen uns ganz anders um die Interessen der Arbeiter kümmern, ihnen ganz anders nahe kommen als bisher, ein solches reiches Kapital an Kaiser- und Königstreue, wie es in diesen Arbeiterkorporationen steckt, auf das Spiel zu setzen, in diesen Kreisen das Vertrauen so zu erschüttern, wie das schon heute eingetreten ist.
(Sehr richtig!)
Aber nicht nur in Arbeiterkreisen, sondern auch in denen des gebildeten Bürgerthums ist gegen derartige Vorlagen ein erhebliches Maß von Verdacht vorhanden.
VsstiKiL teri-em!
Wir haben doch in den letzten Jahren, wie ich bereits gesagt habe, manches erlebt, vom preußischen Schulgesetz und der Umsturzvorlage bis zu dem Vereinsgesetz im preußischen Landtage.
So fragen wir heute: wohin geht die Reise
Wir wollen Angesichts mancher Strömungen, die ja dies Gesetz absolut nicht befriedigt, denen die Koalitionsfreiheit als solche ein Dorn im Auge ist (lebhafte Zustimmung), und die über das Verlangen nach Beseitigung der Koalitionsfreiheit auch das Verlangen nach Beseitigung des Wahlrechtes erheben (lebhafte Rufe: sehr wahr!)
gerade gegenüber diesen Kreisen man hat sie ja vielfach als Scharfmacher bezeichnet —, die meiner Ansicht nach ein für die deutsche Entwicklung sehr Unglück- (o liches Handwerk betreiben (lebhafter wiederholter Beifall Zurufe rechts), gerade gegenüber diesen Kreisen legen wir Werth darauf, schon beim ersten Schritt ein ablehnendes Votum zu geben.
(Sehr gut!)
Nun ist ja nicht zu leugnen, daß in den Arbeitgeberkreisen Sympathien für schärfere Maßregeln vorhanden sind.
Die ersten Rufe danach sind meines Wissens erfolgt aus den Kreisen der Bauhandwerker und Bauunternehmer.
Sie haben geklagt über den besonders starken Druck der Organisation, und diese Klagen haben ja auch ihre Resonanz gefunden in eingehenden Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses.
Ich habe in diesen Tagen unter meinen Papieren eine Petition vom 1.
März 1898 gefunden, in der die Maurerpoliere, die Bau- und Zimmermeister von Berlin und Umgebung um schärfere Gesetze bitten.
Es liegt mir fern, zu leugnen, daß im Baugewerbe vielleicht gerade am meisten Terrorismus geübt wird; allein auf der anderen Seite ist es doch merkwürdig, daß gerade dies Gewerbe dasselbe ist, von dem die verbündeten Regierungen wiederholt hier anerkannt haben, daß in ihm auch auf Seiten der Unternehmer sehr große Mißstände vorhanden sind (sehr richtig!)
daß es gerade in diesem Gewerbe nöthig ist, hinsichtlich des Arbeiterschutzes und vorbeugender Maßregeln gegen Unglückssälle seitens der Regierungen einzugreifen.
Auf der anderen Seite hat bereits die jetzige Maureraussperrung bewiesen, daß die Herren in der Lage sind, sich zu organisiren und das Gewicht ihrer Organisation wohl in die Wagschale zu werfen.
Ich kann Herrn Dr. Lieber in einem zustimmen: im letzten Ende ist an diesem Gesetz, an dessen Einbringung schuld die Sozialdemokratie, und zwar dadurch, daß sie in ihren Reden, in ihrer Presse für den Koalitionszwang offen eintritt.
Das müssen wir selbstverständlich abweisen.
Die Koalitionsfreiheit muß auch in der Richtung aufrecht erhalten bleiben, daß dem Einzelnen die Entscheidung völlig freisteht, ob er an einer Koalition theilnehmen will oder nicht.
Aber wir sehen, wie die sozialdemokratische Presse, zum Theil auch die sozialdemokratischen Führer, diesen Koalitionszwang, das Hineinzwängen in die sozialdemokratische Organisation als erlaubt darstellen.
Das ist ja naturgemäß geeignet, in den Köpfen der Arbeiter Begriffsverwirrung anzurichten, die Arbeiter zu Gesetzesverletzungen zu veranlassen.
Dazu kommt, daß ganz kritiklos auf der Ehrentafel, die in Ihrer Presse sich in periodischen Zeiträumen findet, all die Bestraften hier als Märtyrer glorifizirt dem großen Publikum mitgetheilt werden, ganz einerlei, ob die Leute vielleicht auf Grund zweifelhafter Entscheidungen bestraft worden sind oder mit Fug und Recht wegen ganz gewöhnlicher Uebertretung des Gesetzes der Strafe verfallen sind.
Das muß eine Begriffsverwirrung in den Köpfen der Arbeiter herbeiführen.
Deswegen kann man mit Recht sagen, am letzten Ende sind die Sozialdemokraten schuld daran, daß die Arbeitgeber schließlich zu rufen angefangen haben, und die Regierung diesen Rufen nachgegeben hat.
Es ist Ihnen schon bei anderer Gelegenheit, aus Anlaß des Löbtauer Urtheils, gesagt worden, die letzte Ursache jener Ueberschreitungen liegt dann, daß man fortgesetzt den Koalitionszwang als etwas Erlaubtes hinstellt und dadurch die Leute veranlaßt, mit Gewalt andere Arbeitswillige zu zwingen, die Arbeit einzustellen.
Das Thema liegt auf derselben Linie, auf der ein anderer Gedankengang sich bewegt.
Der gesammten Arbeiterbewegung wird ein großer Theil der Sympathieen entzogen dadurch, daß man die Arbeiterbewegung und die sozialdemokratische Bewegung Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1899.
2669 (Baffermann.)
(L.) identifizirt.
Das ist falsch, das haben wir wiederholt schon in diesem hohen Hause als unrichtig bezeichnet.
Aber gerade die Sozialdemokratie mit ihrer fortwährenden Betonung des internationalen Standpunkts, republikanischer Gesinnung entzieht der Arbeiterbewegung als solcher einen sehr großen Theil der Sympathien, die sie sonst in vielen Kreisen genießen würde.
Diese Thatsache kann uns selbstverständlich nicht daran hindern, genau zu prüfen, wenn seitens der Regierung eine Maßregel vorgeschlagen wird, ob sie gerecht ist und irgend einen Erfolg in der Richtung der Aenderung der bestehenden Verhältnisse haben kann.
Was nun das Gesetz und seine Thatbestände anlangt, so zweifle ich nicht daran, daß im Laufe dieser Sommermonate auch in juristischen Kreisen gegen diese zum Theil doch recht sonderbare Neuschöpfung eine lebhafte Opposition sich erheben wird.
Die Jurisprudenz hat bisher zu diesem Gesetzentwurf, abgesehen von kleinen Artikeln, z.
B. in der Juristenzeitung, geschwiegen.
Allein das ist doch klar und in juristischen Kreisen bereits erkannt, daß wir mit diesem Gesetz eine Reihe weiterer Kautschukbestimmungen so dehnbarer Art bekommen, daß sie der Auslegung des Richters den weitesten Spielraum geben.
Diese dehnbaren Gesetzesbestimmungen führen am letzten Ende zweifellos zu einer Verlotterung der ganzen Rechtsprechung.
(Sehr gut!
links.)
Wenn man die Frage auswirft, ob die Machtmittel des Staates ausreichen zur Bekämpfung der Ausschreitungen, die mit den Streiks verbunden sind oder sich an dieselben anschließen, so möchte ich im großen und ganzen diese Frage für meine Person bejahen, und ich kann wohl sagen, daß ich auch mit anderen Juristen, auch Staatsanwälten, die in Jndustriebezirken wohnen und dort ihre Thätigkeit ausüben, gesprochen habe, die sich meiner Ansicht anschlossen.
Sehen wir einmal hin auf die Entwicklung unserer Rechtsprechung!
Hätte sich doch, ich will einmal sagen, zu der (v) Zeit, als ich noch die Universität besuchte, niemand träumen lassen, daß der Grobe-Unfug-Paragraph alle die Handlungen umfassen könnte, auf die er jetzt thatsächlich angewendet wird!
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Wenn man gar nicht mehr weiß, wo man eine zu mißbilligende Handlung unterbringen kann, dann wird sie in den Thatbestand des groben Unfugs hineingepreßt.
Wir sehen, wie der Grobe-Unfug-Paragraph beispielsweise in sehr großem Umfange gerade beim Streikpostenstehen zur Anwendung kommt.
(Sehr richtig!
links.)
Dann weiter, bezüglich des Vergehens der Nöthigung in § 240 des Strafgesetzbuchs steht heute die Rechtsprechung auf dem Standpunkt, daß sie sagt, die Drohung braucht nicht ernstlich gemeint zu sein, es genügt die Auffassung des zu Nöthigenden, daß er die Drohung für ernstlich halten konnte.
Die Konsequenz dieser Rechtsprechung ist die, daß heute schon eine Reihe hingeworfener, leichtfertiger, vielleicht in Erregung oder Angetrunkenheit erfolgter Redensarten, hinter denen gar nichts steckt, dem Thatbestand der Nöthigung verfallen kann.
Weiter ist mir, als ich die reichsgerichtlichen Entscheidungen der letzten Jahre in diesen Tagen durchblätterte, in Band 27 folgende Entscheidung aufgefallen.
Ein Goldleistenfabrikant will zum Ersatz streikender Arbeiter einen Versilberer nach Paris schicken.
Der Angeklagte räth brieflich dem Arbeiter, der hingehen will, ab; er schreibt ihm: Die Arbeiter in Paris werden Sie verachten und mit Fingern auf Sie deuten, es werden noch andere Sachen passtren, die Pariser Kollegen wissen schon davon.
Der Mann ist bestraft worden wegen versuchter Nöthigung, Werl er mit dem Vergehen der Beleidigung und Körperverletzung gedroht hat.
Gegenüber einer derartigen extensiven Rechtsprechung ist in der That doch die Frage (6) erlaubt, ob es da nothwendig ist, noch weitere Strafmittel zu gewähren.
Dann kommt vor allem die ganze Rechtsprechung bezüglich der Erpressung.
Wenn diese Rechtsprechung sich weiter entwickelt, dann ist es ja klar, daß ein ganz großer Theil des Koalitionsrechts überhaupt in Frage gestellt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Das Reichsgericht hat eine Entscheidung bestätigt, in der ein Mann bestraft wurde wegen Erpressung, weil er im Auftrag von Arbeitern einen Lohntarif präsentirt hat und gesagt hat, für den Fall der Ablehnung wird die Sperre über den Betrieb eröffnet.
Da ist Bestrafung wegen Erpressung erfolgt.
(Hört!
hört!)
Ja, dann muß ich sagen, wenn das möglich ist, möchte ich für meine Person doch große Bedenken haben, noch weitere strafrechtliche Thatbestände zu konstruiren.
Dazu kommt das Strafmaß; auch darüber ist mir vollständige Klarheit vorhanden, daß heute in diesen Klassenkämpfen, in dieser Aufregung hüben und drüben sehr oft bei dem Strafmaß das richtige Maß nicht eingehalten wird.
(Sehr richtig!)
Wir haben uns damals enthalten, über das Löbtauer Urtheil zu reden, ich will auch heute die Frage nicht weiter aufrollen, möchte aber doch sagen, daß mir auch diese Strafen abnorm hoch erscheinen.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind schließlich keine neuen Dinge.
Wenn Sie die „Politik ''von Treitschke nachschlagen, den zweiten Band, der vor kurzem erschienen ist, so finden Sie eine Kritik der Rechtsprechung der Geschworenengerichte, und da ist gesagt: Geschworenengerichte können ausgezeichnet wirken; in unmhigen Zeiten aber, wo sich die Leute, die auf der Geschworenenbank sitzen, in ihrer sozialen (v) Existenz bedroht glauben, ist die Gefahr bei den Geschworenengerichten vorhanden, daß sie in ihren Urtheilen weit über das Ziel hinausschießen und das Richtige nicht treffen.
Das ist von einer abgeklärten Warte in ganz anderen Zeiten geschrieben und trifft trotzdem für eine ganze Reihe der heutigen Urtheile zu.
Nun aber die Denkschrift; die bringt uns ja eine Fülle von Material, welches geeignet sein soll, die Regierungsvorlage zu stützen und zu begründen.
(Heiterkeit links.)
Ich muß nun sagen, daß die Denkschrift im allgemeinen die Chancen der Regierungsvorlage kaum verbessert hat.
(Sehr richtig!
links.)
Dieselbe ist meines Erachtens unübersichtlich, verworren, einseitig, zum Theil tendenziös.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich frage eines: was haben in der Denkschrift die Fälle zu thun, in denen schwere Verfehlungen schwer vom Richter gebüßt worden sind
Die gehören überhaupt nicht in die Denkschrift.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, legen Sie heute dem Reichstag eine Denkschrift vor, ich will einmal sagen, über Körperverletzungen auf dem Lande, bei Kirchweihen verübt (Heiterkeit), die über einen längeren Zeitraum sich erstreckt; legen Sie eine Denkschrift vor über Studentenverfehlungen (sehr richtig!)
in den letzten 10 Jahren oder über Zweikämpfe, oder was Sie wollen; sammeln Sie dieses ganze Material aus Deutschland, und jeder wird die Hände über dem Kopf zusammenschlagen und wird sagen, wir sind in Zeiten der Verrohung, in Zeiten des Rückgangs der Moral, und S73 2670 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1899.
(Baffermann.)
M trotzdem ist das nicht so, sondern nur die Thatsache, daß man alle Strafthaten einer gewissen Periode zusammenstellt, giebt das falsche Bild, als wenn die Zeiten schlechter geworden wären.
Dieser Tage ist eine Strafstatistik veröffentlicht über Vergehen der Unternehmer gegen Vorschriften der Gewerbeordnung.
1897 sind insgesammt zirka 4000 Unternehmer bestraft.
Machen Sie daraus eine Denkschrift, stellen Sie alle die Fälle zusammen, dann wird jeder sagen, was ist das für eine entsetzliche Klasse von.
Menschen, die so wenig die Gesetze achten (Heiterkeit), und doch, können wir im allgemeinen sagen, ist das Bestreben in Deutschland, sich in all diese ArbeiterschutzLestimmungen nach und nach hineinzufinden und sich die Anfangs vorhandene Neigung zu Kontraventionen nach und nach abzugewöhnen.
(Na!
na!
links.)
In der Denkschrift, ist mir weiter aufgefallen, sind eine Menge von Dingen erwähnt, wo man sagen muß: was ist das für eine schlappe Polizei (sehr richtig!)
die ihre Schuldigkeit nicht thut
Ansammlungen, Zusammenrottungen können doch heute auf Grund der bestehenden strafgesetzlichen Bestimmungen über Auflauf und Zusammenrottungen und namentlich auf Grund der polizeilichen Bestimmungen vollständig verhindert werden.
In der Denkschrift sind Sätze enthalten, in denen geklagt wird: es war nothwendig, die Polizei zu verstärken, oder: die Unruhen konnten nicht verhindert werden, weil das Polizeiaufgebot nicht groß genug war, und dicht hinterher kommen Ausführungen: in anderen Regierungsbezirken ist man mit den Unruhen ohne weiteres fertig geworden.
Meine Herren, wenn die Polizei bei großen Unruhen nicht ausreicht, dann nehmen Sie Militär dazu oder die Feuerspritzen des Herrn Bronsart (s) von Schellendorff!
(Heiterkeit.)
Wir sind ganz damit einverstanden, daß bei allen Ausschreitungen bei Streiks rücksichtslos von den bestehenden Machtmitteln des Staats Gebrauch gemacht wird.
Solcher Machtmittel giebt es auch heute sehr viele.
Dann ist in der Denkschrift eine Reihe von Fällen aufgeführt, in denen der Beweis fehlt zur Ueberführung des Thäters.
Ja, meine Herren, das passirt nicht nur bei Streikvergehen, sondern auch anderweit in der Rechtsprechung.
(Heiterkett.)
Wer Jahre lang Vertheidiger ist, der wird sagen können, bei wie vielen Körperverletzungen es unmöglich ist, den Thäter herauszufinden; die Zeugenaussagen stehen sich gegenüber, oft Partei gegen Partei.
Ich erinnere an die Statistik der unentdeckten Mordthaten.
(Sehr richtig!
links.)
Wieviel Verbrechen sind im letzten Jahrzehnt und länger nicht zur Sühne gekommen!
Also auch derartige Fälle können unter keinen Umständen aber zu dem Schluß führen, daß man sagt, weil ich den einzelnen nicht kriegen kann, deshalb nehme ich gleich den ganzen Haufen, wie das im tz 7 geschehen ist.
Dann hätte ich auch gedacht, wenn man eine solche Denkschrift macht, dann soll man nicht nur Staatsanwalt und Polizei hören (sehr richtig!
in der Mitte); sondern da wären die Gewerbeinspektoren zu hören, und ich bin fest überzeugt, wenn von diesen Gutachten eingefordert worden wären, dann wäre lange nicht das trübe Bild herausgekommen, wie es uns in der Denkschrift sich darstellt.
Was dann die Tendenz der Denkschrift anlangt, so ist das Eine ganz klar: die Denkschrift geht von dem Gefühl des Bedauerns aus, daß überhaupt Streiks ent- (o stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Denkschrift hält den Streik an sich für etwas Verwerfliches; das kommt an allen Ecken und Enden zum Vorschein.
Meine Herren, ich erinnere Sie an die Verhandlungen hier im Reichstag aus Anlaß des Streiks der Konfektionsarbeiter.
Dieser Streik, wie auch andere, sind doch schon recht sympathisch beurtheilt worden.
Da mußte man einräumen, die Arbeitnehmer sind in der That im Recht, wenn sie von diesem Mittel der Koalition Gebrauch machen und dadurch günstigere Lebens- und Lohnbedingungen zu erlangen suchen.
Also, meine Herren, ich kann sagen: wir verurtheilen den Koalitionszwang, wir verurtheilen jede Ausschreitung bei Streiks; aber deswegen sind wir noch nicht willens, auf den Boden von Vorschlägen zu treten, die an den ganzen Dingen gar nichts ändern.
Der Hauptpunkt, der in der öffentlichen Kritik so viel Staub aufgewirbelt hat, wird ja von dieser Gesetzesvorlage nicht getroffen.
Wie vollzieht sich denn der Zwang, der Zwang zum Eintritt in die Koalition, in die Gewerkschaft, in den Gewerkverein, oder wie man es nennen will
Ich will gerade einmal den Fall mit der „reinen Wäsche ''herausnehmen.
Der Mann wird gefragt: hast du „reine Wäsche ''
d. h. hast du deine Streikkarte
bezahlst du deine Beiträge
Er hat sie nicht.
Es wird ihm zugeredet; er läßt sich nicht darauf ein.
Dann kommen Drohungen, Beleidigungen.
Dagegen kann er sich wehren, wenn er den Strafantrag stellt.
Künftig soll der Strafantrag wegfallen.
Damit ist noch lange nicht gesagt, daß der Mann die Strafanzeige macht.
Bleibt das wirkungslos, dann kommt das letzte Mittel, vaß man dem Unternehmer sagt: wir Organisirte arbeiten mit Unorganisirten nicht zusammen, und wenn du die Leute nicht entfernst, dann sperren wir den Bau!
Meine Herren, das (v) bleibt nach wie vor genau so, wie es jetzt ist.
Da ist die Regierung selbst der Ansicht, dies kann man nicht verbieten, wenn man nicht das Koalitionsrecht selbst beseitigen will.
Dasselbe gilt bezüglich der „schwarzen Listen ''.
Auch durch die schwarzen, von dem Herrn Staatssekretär als odiös bezeichneten Listen werden Arbeitswillige gehindert, in Arbeit zu treten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich könnte die Sammlung, die gestern hier über solche schwarzen Listen von dem Herrn Abgeordneten Bebel dargelegt worden ist, noch weiter vermehren.
Da ist eine vollständige Kontrole, das sind neue Arbeitsbücher, die eingeführt werden, wenn es z.
B. heißt: Weshalb erfolgt die Anzeige an die anderen Arbeitgeber
Erscheint der Arbeiter unpünktlich zum Beginn der Arbeit
Bleibt derselbe des öfteren längere oder kürzere Zeit von der Arbeitsstätte fern
Ist derselbe lüderlich in seinen Arbeiten, ungeschickt in seiner Profession, sonst aber fleißig
Ist er Trinker, Gelegenheits- oder Gewohnheitstrinker
Ist er Hetzer, Wühler, Krakehler oder unbotmäßig
(Heiterkeit.)
Das geht dann in die Welt hinaus, und der Mann kann unter Umständen in seinem Berufe, den er wählte, durch ganz Deutschland Arbeit suchen, ohne Arbeit zu finden
(Sehr wahr!)
Das wird in vermehrten Fällen eintreten, wenn die Organisationsringe sich weiter schließen.
Das ist als erlaubt bezeichnet in der Begründung, und es kann darnach von Seiten der organisirten Arbeitnehmer abgelehnt werden, mit unorganisirten zusammen zu arbeiten, ja sogar die Ablehnung öffentlich bekannt gemacht werden, wie den Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1899.
2671 (Bassermann.)
(L.) Unternehmern vorbehalten wird, im Wege der schwarzen Liste diejenigen auszuschließen, die sie als gefährlich erachten.
Das sind aber die Punkte, die das Aufsehen erregen, daß man sagt: so wird ein Mann brodlos gemacht, der wandert von Stadt zu Stadt und kann nicht unterkommen, entweder weil ihn die Gewerkschaft vervehmt, oder weil ihn die schwarze Liste der Unternehmer brodlos macht.
Diese Dinge sind ausdrücklich vorbehalten durch den § 4 Absatz 3, und dadurch tritt der Fall ein, daß derjenige, der klug, raffinirt die Sache betreibt, überhaupt nicht gefaßt werden kann, und nur der Dumme, der Ungeschickte, derjenige, der Temperament hat und sich hinreißen läßt, dieses Hineinzwingen in die Koalition mit ungeschickten Ausdrücken zu betreiben, gefaßt wird.
(Sehr wahr!
links.)
Ob das eine Gesetzgebung ist, die großen Werth hat, gebe ich anheim.
Was die Strafbestimmungen im einzelnen anlangt, so will ich mich weiter darauf nicht einlassen, sondern mich auf wenige Bemerkungen beschränken.
Ich habe schon bei früheren Gelegenheiten meinen Standpunkt dahin präzisirt, daß man die Strafbestimmungen in ihren Wirkungen nicht überschätzen soll.
Wenn das Gesetz in Kraft treten sollte, was ja wohl ausgeschlossen ist, was wäre die Folge
Ein paar Bestrafungen mehr, das wäre alles.
An den Kämpfen zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern würde nichts geändert werden.
(Sehr wahr!
links.)
Man kann immer verweisen auf die Gesetzgebung anderer Staaten, man hat es immer wieder versucht mit drakonischen Strafbestimmungen gegen das Koalitionsrecht selbst oder gegen Ausschreitungen der Koalitionsverbände, aber alle diese Bestimmungen sind im Laufe der Jahre immer wieder hinweggeweht worden, und man hat den Grundsatz anerkennen müssen: in dem Moment, wo diese große in (L) dustrielle Entwickelung in der Welt sich vollzieht, muß Licht und Schatten gleichermaßen vertheilt werden unter Arbeiter und Arbeitgeber.
ZI und 2 des Gesetzes bringen Verschlechterungen, einmal, daß an Stelle des Versuchs der Begriff des Unternehmens gesetzt wird; also entfernte Vorbereitungshandlungen sollen unter Strafe gestellt werden, beispielsweise bloße Einberufung von Versammlungen.
Ich möchte glauben, daß es viel besser ist, es bei dem festumschriebenen Thatbestände des Versuches zu belassen und nicht auf weitere verschwommene Begriffe überzugehen.
Ich halte es auch für bedenklich, die Vereinigungen hereinzuziehen.
Bisher waren bloß die Streikvereine getroffen, die unter den Begriff „Verabredung ''fielen.
Mit der Heranziehung der Vereinigungen ist für das ganze gewerkschaftliche Leben eine Gefahr vorhanden.
Es ist möglich, daß in solchen Gewerkschaften Auseinandersetzungen erfolgen, die eine Kritik der nichtorganisirten Arbeiter enthalten, welche vielleicht das Maß überschreitet, sodaß eine Beleidigung oder Drohung konstruirt werden kann, und diese somit unter die Strafbestimmungen fallen.
Es ist in der Denkschrift wie in der Begründung hervorgehoben, es sei mißlich, daß heute nicht derjenige gefaßt werden könne, bei dem die Absicht nicht nachweisbar sei, jemanden zum Anschluß an die Verabredung und zur Unterwerfung unter eine solche zu zwingen, und es ist betont, cs sei mißlich, denjenigen nicht fassen zu können, der Handlungen begeht nach Abschluß des Arbeitskampfes.
Nun, mein Herren, was diese beiden sogenannten Lücken anlangt, so möchte ich doch betonen, die hängen ja mit dem Koalitionszwang offenbar gar nicht zusammen, das sind keine Handlungen, die sich in der Richtung vollziehen, daß jemand gezwungen werden soll, sich an Streiks zu betheiligen, in die Koalition hineinzugehen.
Also, da müssen wohl die gewöhnlichen Strafbestimmungen genügen.
Es ist dann meiner Ansicht nach abzulehnen der Z 3 (6) des Gesetzes, der von den gewerbsmäßigen Agitatoren spricht.
Hier ist der Begriff in das Gesetz eingeführt: Wer es sich zum Geschäfte macht, Handlungen der in den ZH 1, 2 bezeichneten Art zu begehen, wird mit Gefängniß nicht unter drei Monaten bestraft.
Meine Herren, diese Bestimmung ist eine Gefahr für alle die Leute, die journalistisch für eine gewerkschaftliche Bewegung thätig sind, für die Politiker, unter Umständen auch für Arbeitersekretäre und derartige Leute, die berufsmäßig Arbeiterinteressen wahren.
Ich sollte aber auch meinen, daß man beispielsweise auf Grund dieses K 3 die Generalsekretäre der industriellen Verbände (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) sofort in Anklagestand versetzen kann, und ich wäre nicht in Verlegenheit, diese Anklageschrift auf Grund der U 1 und 3 sofort zu konstruiren.
Sie würde ungefähr dahin lauten: Anklage gegen den und den Generalsekretär des Verbandes der Industriellen, welcher es sich zum Geschäfte macht, durch Drohung, Ehrverletzung oder Verrufserklärung Arbeitnehmer von der Theilnahme an Vereinigungen oder Verabredungen, die eine Einwirkung auf Arbeits- oder Lohnverhältnisse bezwecken, abzuhalten, indem er in Schrift und Wort, in Presse und Versammlungen durch Drohung mit Entlassung der in Gewerkschaften organisirtcn Arbeitnehmer aus den zum Zentralverband gehörigen Fabriken dieselben von der Theilnahme an Gewerkschaften und ähnlichen Vereinigungen abzuhalten und zum Austritt zu zwingen unternimmt.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist nach diesem Thatbestand, wie er hier konstruirt ist, sofort möglich.
1 (v) Meine Herren, über die Streikposten ist hier schon des eingehenden verhandelt worden.
Die Streikposten absolut zu verbieten, geht ja unter keinen Umständen an.
Wer streiken will, muß auch in der Lage sein, Genossen werben zu können.
Wenn er den Streik gewinnen will, dann mnß er in der Lage sein, Zuzug fernzuhalten und für diesen Zuzug das Mittel der Ueberredung, des Zusprechens anzuwenden, auch eventuell das Mittel, das in der Denkschrift auch als unzulässig bezeichnet ist, Geldmittel zur Verfügung zu stellen, um das Wiederabreisen der Zugezogenen herbeizuführen.
Wenn man die Streikposten verbieten will, die sich doch im wesentlichen gegen sogenannte Arbeitswillige wenden, dann wäre die naturgemäße Konsequenz, daß auch die schwarzen Listen verboten werden müßten.
Meine Herren, nun spricht man von den Ausschreitungen bei Streiks, und namentlich auch von den Ausschreitungen dieser Streikposten, und die können ja nicht geleugnet werden.
Aber ich sollte glauben, daß gerade in dieser Richtung das bestehende Gesetz vollständig ausreicht.
Ich habe bereits erwähnt, es wird heute schon von dem Paragraphen wegen des groben Unfugs ein sehr weiter Gebrauch gemacht.
Aber auch abgesehen davon, hier liegt mir z.
B. aus Anlaß eines Auflaufs, der am 14.
Juni 1899 in Mannheim stattgefunden hat, eine polizeiliche Bekanntmachung vor.
Die Sache hat mit einem Streik überhaupt gar nichts zu thun.
Da wird einfach publizirt: Solche Menschenansammlungen, auch wenn sie nur durch Neugierde veranlaßt sind, dürfen unter keinen Umständen geduldet werden, und wird denselben seitens der Polizeibehörde mit allen Mitteln entgegengetreten u. s. w. Personen, welche bei einem Auflauf trotz der Aufforderung der Schutzleute sich nicht entfernen, werden, soweit nicht 2673 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1899.
(Baffermann.)
(L) 1 gerichtliche Bestrafung gemäß H 116 des Strafgesetzbuchs einzutreten hat, polizeilich mit Haststrafe belangt.
Also, meine Herren, diese Machtmittel sind vorhanden, um solche Unruhen zu verhindern, und ich glaube nicht, daß, was die Streikposten anlangt, weitere Bestimmungen nothwendig sind.
Meine Herren, ich habe mich bereits geäußert bezüglich der Bestimmungen über den Strafantrag.
Die haben ja auf den ersten Anschein etwas Bestechendes, man kann ja wohl sagen, es ist ein gewisses öffentliches Interesse vorhanden; aber auf der anderen Seite kommen doch andere Gesichtspunkte.
Wenn nach vielen Bemühungen der Streik glücklich sein Ende gefunden hat, wenn die ersehnte Beruhigung den Arbeitgebern und den Arbeitnehmern glücklich wieder geworden ist, dann will man noch Monate hindurch wegen vielleicht vollständig bagatellmäßiger Handlungen die Gerichtsverhandlungen fortsetzen, und immer neue Störungen, neue Erregungen in die kaum beruhigten Kreise hineintragen.
(Sehr richtig!)
Das ist doch auch ein Gesichtspunkt, der sehr der Erwägung werth ist, und wenn ein so großer Terrorismus wirklich ist, wie er in der Denkschrift behauptet ist, dann, meine ich, wird auch die Beseitigung des Strafantrags nichts nutzen; denn dann wird der betreffende Mann auch die Strafanzeige und das ist das Moment, das den Staatsanwalt doch erst mobil macht unterlassen.
Es ist an und für sich sonderbar das ist auch schon bei der Beurtheilung in der Presse hervorgehoben worden —, daß für eine Beleidigung des Reichskanzlers Strafanzeige nothwendig ist, wenn dagegen bei einem Streik eine Schnapsflasche zerbrochen wird, dann wird der Staatsanwalt von Amts wegen in Anspruch genommen.
(Heiterkeit.)
(L) Es bleibt übrig die Kritik über den Paragraphen, der Zuchthaus androht.
Dieser Paragraph ist für meine politischen Freunde unannehmbar; denn hier wird auf eine Handlung Zuchthaus gesetzt, ohne daß dieselbe eine vorsätzliche zu sein braucht.
Es sind auch diese Thatbestände, wie sie hier konstruirt sind, geeignet, beispielsweise das Koalitionsrecht der Bergarbeiter vollständig in Frage zu stellen, und in Rücksicht auf die hier angeführten Thatbestandsmomente gemeiner Gefahr für Menschen, für das Eigenthum ist zu den weitgehendsten Richtersprüchen Veranlassung gegeben.
Ich glaube mir bei diesem Paragraphen, der an und für sich niemals Aussicht hatte, angenommen zu werden, weitere Bemerkungen sparen zu können.
Aus diesen Erwägungen heraus komme ich zu dem Resultat, daß eine Vermehrung der Strafmittel nicht nothwendig ist, daß der Staat bei kräftiger Handhabung der ihm zu Gebote stehenden Machtmittel, daß die Polizei bei rechtzeitigem Einschreiten schon heute in der Lage ist, einmal Strasthaten der gerechten Sühne entgegenzuführen, dann namentlich aber auch präventiv Unruhen bei Streiks zu verhindern.
Wir wollen auch hoffen, daß die weitere Entwicklung der Kämpfe zwischen Arbeitern und Arbeitgebern, wie sie in der Jetztzeit ja nicht vollständig vermieden werden können, es auch in Zukunft nicht nothwendig macht, weitere Strafmittel zu verlangen.
Meine Herren, ich habe hier noch die Erklärung abzugeben, daß ein Theil meiner politischen Freunde allerdings den Ausbau des ß 153 der Gewerbeordnung für nothwendig und wünschenswerth erachtet.
Meine Herren, bereits im Jahre 1890 aus Anlaß der damaligen Regierungsvorschläge hat meine Fraktion sich zum Theil für die damals abgelehnten Verschärfungen erklärt; ein anderer Theil hat bei der namentlichen Abstimmung, die damals erfolgt ist, die Strafverschärfungen abgelehnt.
Ein Theil meiner politischen Freunde hält die coi §8 1 und 2 und den ersten Absatz des tz 4, der von der Beschädigung und Vorenthaltung von Arbeitsgeräthen, Arbeitsmaterial, Arbeitserzeugnissen und Kleidungsstücken handelt, in der That für eine geeignete Grundlage zur weiteren Berathung, desgleichen vielleicht auch diejenigen Bestimmungen, die über die Streikposten in dem englischen Gesetz angeführt sind, und die eine gewisse Spezialisirung enthalten, also lange nicht so generell sind, wie sie überall in unserer Regierungsvorlage sich finden.
Dieser Theil meiner politischen Freunde hätte auch eine kommissarische Berathung gewünscht und behält sich in dieser Richtung seinen Standpunkt vor.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich sollte meinen, daß eine kommissarische Berathung aus einem weiteren außer den von mir berührten Gesichtspunkten nicht angezeigt ist.
Meine Herren, eine definitive Erledigung der Vorlage in diesem Stadium ist ja nicht möglich.
Es werden die Sommermonate ins Land gehen, und es wird die Diskussion und die Agitation fortdauern.
Unter diesen Umständen halte ich es für richtiger, wenn wir im kommenden Herbst sofort im Plenum in der Lage sind, uns wiederum mit dieser Vorlage zu beschäftigen, um sie dann zur möglichst raschen Erledigung, in meinem Sinne selbstverständlich zur Ablehnung zu bringen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich kann nur sagen, in einer Session, in der wir sehen, daß die Negierung es klar erkennt, daß die Sozialpolitik gefördert werden muß, in der wir frischen Wind in den Segeln des sozialpolitischen Schiffes der Regierung sehen, kann ich nur bedauern, daß man durch eine derartige Vorlage, die genau den entgegengesetzten Kurs bedeutet, ein so großes Maß von Vertrauen bei den Arbeitern wieder in Frage stellt.
Ich halte die Einbringung dieser Vorlage für einen politischen Fehler (W (sehr richtig!
links), weil dieselbe geeignet ist, die Arbeiter zweifeln zu lassen an dem guten Willen und der Unparteilichkeit der Regierung.
Würde die Vorlage Gesetz, so würde meiner Ansicht nach sehr wenig damit erreicht; der Schaden aber, der durch die Einbringung bereits erreicht ist, kann nur beseitigt werden dadurch, daß wir die Vorlage möglichst rasch beerdigen.
Meine Herren, Sie werden die Kreise, die nach solchen Gesetzen rufen, mit einer Vorlage wie der heutigen nicht befriedigen!
Diese Kreise wollen viel mehr (sehr richtig!
links und in der Mitte); sie wollen nicht diese Strafbestimmungen, sondern ihr Sehnen und Streben geht weiter.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich kann zum Schluffe nur noch bedauern, daß man uns diese Vorlage erst Ende Mai vorgelegt hat, sodaß eine Erledigung nicht mehr möglich war, und der Erfolg nicht vermieden werden kann, daß Monate lang, nachdem die Ankündigung bereits vor einem halben Jahr erfolgt ist, der Sozialdemokratie dieser ergiebige Stoff zur Agitation gegeben wurde.
Meine Herren, auf diesem Gebiete und damit möchte ich schließen stoßen zwei Weltanschauungen aufeinander: die eine sieht trübe und pessimistisch in die Zukunft, sie sieht in der deutschen Arbeiterbewegung nur die Gefahr für Staat und Gesellschaft, sie ruft nach Zwang und nach großen und kleinen Sozialistengesetzen; die andere Weltanschauung vertraut der gesunden Vernunft der Dinge (Lachen rechts stürmische Zustimmung links und in der Mitte); sie erkennt das Große, das in dieser Arbeiterbewegung trotz der Sozialdemokratie liegt, an (sehr richtig!
links und in der Mitte), Akeichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1899.
() und sie erhofft, daß durch eine positive Sozialreform, durch richtige Bestrebungen auf dem Wege der Organisation cs gelingen wird, das Vertrauen der Arbeiter wieder zu gewinnen da, wo es verloren gegangen ist, daß es gelingen wird, auf diesem Wege den Bann der Sozialdemokratie zu brechen (Lachen rechts sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und das monarchische Gefühl in den Kreisen der deutschen Arbeiter neu erstarken zu lassen.
Auf diesem Wege sind naturgemäß drakonische Gesetze nicht brauchbar.
Ich kann nochmals sagen: diese Weltauffassung sieht hoffnungsfrendig in die Zukunft unseres Vaterlandes und vertraut darauf, daß es auf diesem Wege gelingen wird, die irregeleiteten Massen einer vaterländischen Politik wiederzugewinnen.
(Bravo links.
Zischen rechts.)
Aus diesen Anschauungen, meine Herren, stimme ich nach reiflicher Ueberlegung und aus voller Ueberzeugung gegen das Gesetz und gegen die Kommissionsberathung.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.
Heftiges Zischen rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzie »: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich werde auf die allgemeinen sozialpolitischen Betrachtungen, die einen großen Theil der Ausführungen der beiden letzten Herren Redner ausgefüllt haben, nicht eingehen es ist nicht meines Amtes —, und ich bin auch von meinem positiven juristischen Standpunkte aus der Meinung, daß derartige allgemeine Betrachtungen, die zum Theil ich brauche darauf nicht (L) weiter zurückzukommen zu ungerechten und spitzen Ausführungen geführt haben, nicht geeignet sind, die Berathung einer so eng begrenzten, konkreten Vorlage wie die gegenwärtige zu erleichtern.
Ich werde auch nicht eingehen auf die allgemeinen juristischen Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Bassermann in seiner Rede gemacht hat.
Er ist in seinen Darlegungen von dem Löbtauer Fall über den groben Unfugsparagraphen bis zu einer allgemeinen Würdigung der Stellung der Geschworenengerichte in unserer Rechtsprechung gekommen, und ich muß sagen: ich kann einen engeren Zusammenhang zwischen diesen Ausführungen und der Regierungsvorlage nicht entdecken; höchstens in einem Punkte, insofern als der Herr Abgeordnete Bassermann es bedauert hat, daß unsere Gerichte in vielen Fällen und insbesondere auch in solchen, die im Gebiet der gegenwärtigen Vorlage liegen, den groben Unfugsparagraphen zur Anwendung gebracht haben, obwohl nach seiner Meinung die Stelle nicht dafür gewesen sei.
Ich weiß allerdings nicht, wie weit das der Fall gewesen ist, muß aber nebenbei bemerken, um doch einigermaßen das Odium von der Justiz abzulasten, daß solche Urtheile meistens, wenn sie vorgekommen sind, von Schöffengerichten, d. h. von Volksgerichten gesprochen sind und nicht von jenen Gerichten, die ausschließlich mit gelehrten Richtern besetzt sind.
(Widerspruch und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, das ist doch richtig: die Schöffen sind aus dem Volke ausgewählt und sind keine gelehrten Richter.
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Aber, meine Herren, wenn solche Urtheile vorgekommen sind, muß ich doch sagen, ist das beste Mittel, um in Zukunft derartigen Ueberschreitungen der Kompetenz einzelner Strafbestimmungen entgegenzutreten, zu denen 8673 sich die Gerichte veranlaßt sehen, weil das allgemeine Rechtsgefühl eine Lücke in dem geltenden Strafrecht empfindet ich billige derartige Ueberschreitungen nicht, aber ich kann mir erklären, wie sie eintreten, ich sage, wenn man ihnen entgegentreten will, dann ist das beste Mittel, nicht von vornherein alle Strafbestimmungen, die nun allgemein gefühlte Lücken ausfüllen wollen, abzulehnen, sondern zu erwägen, ob man nicht durch geeignete neue Strafvorschriften hier helfen und dadurch gegen Dinge, die der Herr Abgeordnete Basfermann eben beklagt hat, für die Zukunft Abhilfe schaffen kann.
Meine Herren, ich gehe auch nicht ein auf die Würdigung, die der Herr Abgeordnete Baffermann unserer Rechtsprechung hat zu Theil werden lassen bezüglich der Paragraphen unseres Strafgesetzbuches über die Nöthigung und die Erpressung.
Es ist leicht, einer großen politischen Versammlung in einem Augenblicke der Erregung einzelne Fälle vorzuführen und damit den Eindruck hervorzurufen, daß die Judikatur der Gerichte in diesen Fällen auf Irrwegen sich befinde; es ist aber nicht der Weg, um zu einer objektiven, unbefangenen Beurtheilung der Rechtsprechung zu kommen.
Wollen Sie in der That ein Urtheil sich darüber bilden, ob die Rechtsprechung der Gerichte bezüglich dieser beiden Strafbestimmungen eine zutreffende ist oder nicht, dann, meine Herren, müßten Sie diese Rechtsprechung in ihrem ganzen Umfange vor Augen haben und beurtheilen; aber niemals können Sie so, wie der Herr Abgeordnete Bassermann das versucht hat, auf Grund einzelner Urtheile zu dem Schluffe kommen, zu dem er gekommen ist, daß die Judikatur unserer Gerichte hier abwegig sei.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich werde auch nicht eingehen auf die Kritik, die der letzte Herr Redner und ebenso gestern ein Redner der Denkschrift, die Ihnen vorliegt, haben zu Theil werden lassen.
M (Zurufe links.)
Ich erlaube mir nur Folgendes zu bemerken.
Die Denkschrift ist Ihnen nicht mitgetheilt worden zur Begründung der einzelnen Bestimmungen der Vorlage (lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten), die Denkschrift ist Ihnen vorgelegt worden, um Ihnen ein allgemeines Bild der Arbeiterbewegung (Lachen und lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
von Fregc-Welhien: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen!
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich werde Ihnen nicht den Vorwurf machen, daß Sie mir unwahre Behauptungen entgegenhalten; ich bitte, daß Sie auch Ihrerseits die Güte haben, sich solcher Vorwürfe zu enthalten.
Ich sage, die Denkschrift ist Ihnen vorgelegt worden, um Ihnen ein allgemeines Bild der Agitationen, der gewaltsamen Bewegungen, der einseitigen Strebungen auf dem Gebiete der Beziehungen zwischen Arbeitern und Arbeitgebern zu geben, nicht aber, ich wiederhole es, um die Vorschläge des Entwurfs zu begründen.
Daraus ist es auch zu erklären, daß die Denkschrift viele Fälle mittheilt, in denen eine Bestrafung überhaupt nicht eingetreten ist, weil sie nicht erfolgen konnte, oder eine Bestrafung in der That stattgefunden hat.
Es mußte das geschehen, um das Bild eben zu einem vollständigen zu gestalten.
Nur ein gewisser Theil der Denkschrift und ihrer thatsächlichen Mittheilungen bezieht sich auf den Gegenstand dieser Gesetzesvorlage, nicht aber alles; und keineswegs haben die verbündeten Regierungen die Absicht gehabt, diese Denkschrift lediglich als eine Begründung der Vorlage in ihren einzelnen Bestimmungen zu benutzen.
Das können Sie schon 2674 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 26.
Juni 1899.
(Dr. Nieberding.)
daraus entnehmen, daß die Denkschrift nicht eine Vorlage der verbündeten Regierungen ist und nicht als Begründung mit der Vorlage Ihnen übergeben worden ist, sondern selbstständig neben der Vorlage in Ihre Hände gelangte.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine Ausarbeitung, die Ihnen im Namen des Herrn Reichskanzlers vorgelegt ist, nicht im Namen der verbündeten Regierungen.
Nun hätte ich es lieber gesehen, wenn der Herr Abgeordnete Bassermann sowohl, wie der gestrige Herr Redner, statt die Denkschrift zu kritisiren, lediglich in eine Kritik der Vorlage selbst sich eingelassen hätten.
Das haben sie aber nicht gethan, sondern sie haben es vorgezogen, auch die Denkschrift in vielen, zum Theil untergeordneten Einzelheiten zu besprechen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es ist mir dies auffällig gewesen; denn sie haben nicht die Fragen in den Vordergrund gestellt, die hier Gegenstand des Kampfes sind, sondern sie haben sich auf ein Nebengebiet begeben, auf dem sich leichter einzelne Einwendungen machen lassen, die hier und jetzt nicht erschöpfend zu erörtern stehen.
Aus diesem Grunde, meine Herren, werde ich mich in die Erörterung über die Denkschrift meinerseits nicht einlassen.
(Zuruf und Unruhe links.)
Aber, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Bassermann und der Herr Abgeordnete Dr. Lieber, indem sie sich der Vorlage zuwandten, hervorgehoben haben, daß sie unzulänglich sei, daß sie Nebendinge treffe, daß durch sie die Hauptsache nicht getroffen werde, daß sie, wie der Herr Abgeordnete Bassermann sich ausdrückte, geeignet sei, den Vorwurf der Parteilichkeit auf sich zu laden oder, wie der Herr Abgeordnete Dr. Lieber sagte, nur Stückwerk bilde, so werden Sie mir gestatten, auf einige Grundzüge (2) des Entwurfs einzugehen, um solchen Vorwürfen entgegenzutreten.
Ich glaube, nur in dieser Weise, nicht durch die allgemeinen Betrachtungen der letzten Herren Redner auf sozialpolitischem und allgemein juristischem Gebiet, nur auf dem Wege der Prüfung der einzelnen Paragraphen können wir wirklich zu einer richtigen Beurtheilung der Vorlage gelangen.
Auch werde ich bei meinen Ausführungen nur aus das Verhältniß der Arbeiterwelt zur Vorlage eingehen.
Ich erkenne ohne weiteres an, daß die Vorlage ganz überwiegend die Arbeiterwelt trifft; sie ist formal gerichtet sowohl gegen Arbeitgeber wie Arbeitnehmer (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) in gleicher Weise gerichtet gegen Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Sie wird in einigen Punkten und zwar in einigen recht empfindlichen Punkten, die von den Herren bei ihren Ausführungen, namentlich von dem Herrn Abgeordneten Bebel, nicht erkannt worden sind, aber wohl bei Gelegenheit der Spezialdebatte hier zur Erörterung kommen werden, auch die Arbeitgeber treffen.
Aber ich gebe ohne weiteres zu, daß sie die Arbeitnehmer vorwiegend berührt, und daß es richtig ist, wenn das hohe Haus auch gerade von dem Standpunkte aus, ob die Vorlage der Arbeiterwelt gegenüber gerecht ist, zur Prüfung des Inhalts sich anschickt.
Aus diesem Grunde will ich mich auf eine Klarlegung des Standpunkts der Vorlage den Arbeitern gegenüber beschränken.
Wenn ich dabei anerkenne, daß die Vorlage überwiegend in den agitatorischen Bewegungen der Arbeiterwelt ihre Ursache hat, so will ich doch nicht bestreiten, daß diese Bewegungen bis zu einem gewissen Grade eine berechtigte wirthschaftliche Unterlage haben.
Die Arbeiterwelt kämpft in unserer Zeit thatsächlich noch um die Stellung, die ihr in dem wirthschaftlichen Leben zustehen soll.
Die Entwicklung, die auf diesem Gebiet seit einigen Jahrzehnten eingesetzt hat, ist noch nicht zum Abschluß gekommen, und ich kann (6) cs verstehen, wenn die Arbeiter der Meinung sind, daß ihnen noch nicht die Stellung im wirthschaftlichen Leben angewiesen sei, die sie glauben in Anspruch nehmen zu dürfen.
Aber, wie man auch in dieser Beziehung stehen mag, so kann man unmöglich leugnen, daß diese Bewegungen allmählich in Maßnahmen und Versuche sich verirrt haben, die dem öffentlichen Nechtsbewußtsein zuwiderlaufen und die gleichzeitig geeignet sind, das Gemeinwohl des Landes zu gefährden.
Und deshalb ist das Strafgesetz berechtigt, ihnen entgegenzutreten, ohne daß man behaupten kann, es läge darin eine Verkennung der berechtigten Interessen der Arbeiterwelt.
Worin gipfeln denn die Ausschreitungen, die Anlaß zu dieser Vorlage gegeben haben
Wir hören in den Arbeiterversammlungen und in einem Theile der sozialdemokratischen Presse wird es ganz offen ausgesprochen —, daß die Organisation der Arbeiter, wie sie im wesentlichen getragen wird von der sozialdemokratischen Partei im Lande, allein berufen sei, die Arbeiterwelt in ihren Interessen zu beherrschen.
Wenn ein Theil der Arbeiter unter Führung von Agitatoren oder aus eigener wirthschaftlicher Taktik einen Streik begonnen hat, und wenn, sobald der Ausstand ins Werk gesetzt ist, nicht alle Arbeiter an dem Ausstand theilnehmen wollen, weil ein Theil von ihnen der Meinung ist, daß ihr persönliches Interesse dem Streik entgegenstehe oder aus sonstigen Sympathien mit dem bestehenden Arbeitsverhältniß in der Stellung zu bleiben wünscht ganz gleich, sein Interesse kommt nicht in Betracht; die Arbeiter, die nicht wollen, müssen folgen, sie werden von den Führern der ausständigen Arbeiter genöthigt durch Zwang und Drohung, sich anzuschließen.
Das, meine Herren, ist doch eine Vergewaltigung des freien Willens der Arbeiter, die niemand billigen kann!
Weiter, meine Herren, das offen anerkannte Bestreben M das bestreiten die Anhänger der Sozialdemokratie im Lande auch selbst nicht dieser von der sozialdemokratischen Richtung getragenen Bewegung geht dahin, die ganze Organisation der Arbeiter, wie das auch Herr Dr. Lieber hervorgehoben hat, zu bringen unter die von der Sozialdemokratie begründeten Einrichtungen: alle Arbeiter sollen der sozialdemokratischen Organisation folgen, keine Organisation anderer Art soll ihr gegenüber bestehen.
Versuchen es Arbeiter trotzdem, nach ihrer abweichenden politischen, religiösen oder wirthschaftlichen Auffassung oder gedrängt von ihren persönlichen wirthschaftlichen Interessen, sich anderen Organisationen anzuschließen, dann geschieht alles, um diese Organisationen durch die Bedrückung der Arbeiter bei Seite zu schaffen: die Arbeiter fliegen von der Arbeitsstätte herunter, es wird ihnen gedroht, und alle Bemühungen richten sich dahin, daß sie keine Arbeit mehr bekommen, bevor sie von ihrer eigenen Organisation sich zurückgezogen haben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das eine so notorische Thatsache, in der sozialdemokratischen Presse so häufig und offen ausgesprochen, daß es ganz vergeblich ist, daß Sie das hier vor dem Lande bestreiten wollen.
Dann drittens: die Sozialdemokratie will, daß alle Arbeiter zu ihren Kassen zahlen; wer seine Karte nicht hat, nicht nachweisen kann, daß er die Interessen, welche die sozialdemokratische Organisation in der Ärbeiterwelt vertritt, durch seine Beiträge unterstützt, er wird hinausgedrängt aus seinen Arbeitsverhältnissen und nicht in Ruhe gelassen, bis er formell nachweist, daß er seine Steuer zu der sozialdemokratischen Kaffe zahlt.
Durch diese Bedrängung, mit der gegen die politische Ueberzeugung der einzelnen Arbeiter, gegen ihre religiöse Auffassungen, gegen ihre persönlichen wirthschaftlichen BeReichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1899.
2675 (Dr. Nieberding.)
1 r M dürfnisse Leute gezwungen werden, sich der sozialdemokratischen Arbeiterpartei anzuschließen, auch wenn sie aar nicht wollen, diese Tendenzen haben sich in einer Weise entwickelt, daß man sagen darf: sie schlagen nicht bloß dem öffentlichen Rechtsbewußtsem ins Gesicht, sie sind auch in wirthschaftlicher Beziehung gemeingefährlich geworden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin der Ueberzeugung, daß, wenn diese Entwicklung weiter so fortschreitet, wie das bis jetzt geschehen ist, die bürgerliche Gesellschaft nicht umhin können wird, eine Antwort darauf zu geben; und wenn diesem hohen Hause es jetzt nicht gefällt, auf dem von der Regierung vorgeschlagenen Wege eine gewisse Eindämmung der Bewegung herbeizuführen die Reaktion dagegen wird später in viel schärferer Weise kommen.
Dagegen werden auch die sanguinischen Betrachtungen und Hoffnungen, die der Herr Abgeordnete Bassermann hier ausgesprochen hat, nichts nützen; auch er wird später gezwungen sein, sich dieser Bewegung entgegen zu stellen.
(Zurufe.)
Ich habe mir erlaubt, die Ziele zu bezeichnen, worauf unsere Vorlage gerichtet ist.
Ihre grundlegenden Bestimmungen sind in den U 1 und 2 enthalten, und ich werde mich weiterhin auf diese beiden Paragraphen beschränken, obwohl manche Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bassermann zu den folgenden Paragraphen mich wohl bestimmen könnten, auch daraus einzugehen.
Diese Ausführungen waren nach meiner Meinung mehrfach abwegiger Art; aber wir kommen in der Generaldebatte zu weit damit; es ist besser, dies bis zur Diskussion der zweiten Lesung zu vertagen.
Da möchte ich vor allem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber, der vorhin ausgeführt hat, wie sehr diese Vorlage auch als Strafgesetz Stückwerk sei, bitten, meinen (L) Bemerkungen zu folgen, um sich zu fragen, ob er diesen Vorwurf auch aufrecht erhalten kann.
Z 1 enthält zum Theil bestehendes Recht.
Ich gehe dabei auf die untergeordneten Punkte, die von dem Herrn Abgeordneten Bassermann bezüglich dieses Paragraphen erwähnt worden sind, nicht näher ein.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hob hervor, es sei eine Verschärfung in dieser Bestimmung enthalten, weil man darin nicht mehr von dem Versuche rede, sondern die Fassung gewählt habe: „wer es unternimmt ''.
(Zuruf.)
Diese Auffassung des Herrn Abgeordneten Bassermann und des Herrn, der mich da unterbricht, ist nicht richtig.
Die Regierung hat nicht die Absicht, eine Verschärfung des bestehenden Rechts in diesem Punkte eintreten zu lassen.
Was die Regierung hier vorschlägt, ist nichts mehr als eine andere Fassung, die den Sinn des bestehenden Rechts und seine Tragweite nicht ändern soll.
Ich stütze mich dabei auf die Judikatur des Reichsgerichts, welche festgestellt hat, daß die Ausdrücke „unternehmen ''und „versuchen ''im wesentlichen die gleiche Grenze des Strafbaren bezeichnen.
Wir haben die Fassung gewählt, um die Redaktion zu vereinfachen.
(Heiterkeit links.)
Aber, meine Herren, Sie können mir das in der That glauben und brauchen nicht darüber zu lachen.
Sie- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. von Frege Welhien: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Sie sehen aus dem gegenwärtigen Wortlaut des Paragraphen, wie schwierig die Fassung derartiger Bestimmungen ist.
Um die Formulirung zu erleichtern, ist die Fassung gewählt worden.
Ziehen Sie vor, an Stelle Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
dieser eine andere zu setzen, ziehen Sie vor, den Versuch (v) wieder hineinzubringen, so kann ich Ihnen erklären: die verbündeten Regierungen werden dagegen nichts einzuwenden haben.
Zweitens hat der Herr Abgeordnete Bassermann hervorgehoben, daß wir neben den Verabredungen auch die Vereinigungen in die Vorschrift hineingezogen haben.
Ob nach dem bestehenden Gesetz die Vereinigungen, die jetzt ausdrücklich erwähnt sind, unter den Paragraphen fallen oder nicht, das ist streitig in der Rechtssprechung; einige Gerichte fügten Ja, andere verneinten es.
Wir haben hier keinen polemischen Zweck verfolgt, sondern nur den Wunsch gehabt, diese Streitfrage aus der Rechtsprechung herauszubringen.
Keine andere Absicht hat dabei obgewaltet, und wenn Herr Abgeordneter Bassermann darin auch irgend einen schwarzen Gedanken vermuthet, so ist er eben auf dem Irrwege.
Der § 1 hat zwei Hauptgesichtspunkte, die eigentlich allein Gegenstand der Diskussion in der Generaldebatte sein könnten.
Erstens verbietet er gerade, wie das bisherige Gesetz, daß jemand gezwungen wird, einer Koalition beizutreten; hierin ändert er das Gesetz nicht.
Er ergänzt es aber, indem neben dem Zwange zur Koalition jetzt auch das Umgekehrte berücksichtigt wird: es soll niemand gezwungen werden, einer Koalition fern zu bleiben.
Das ist neu; das soll aber gar nicht vornehmlich die Arbeiter und ihre Agitatoren treffen, nein, nach dieser Seite ist die Ergänzung ebenso sehr gerichtet gegen die Arbeitgeber, die keinen solchen Zwang gegen ihre Arbeiter versuchen sollen.
Wenn die Herren die praktischen Verhältnisse sich einmal an der Hand dieses Paragraphen zurecht legen, so werden sie das auch erkennen.
Ich möchte dabei bemerken, wenn der Herr Abgeordnete Bebel uns gestern den Vorwurf machte, daß die Syndikate der Arbeitgeber ganz unberührt bleiben und, weil sie eben Organisationen von Arbeitgebern seien, von (i »1 diefer Bestimmung nicht getroffen würden, während Arbeiterkoalitionen dadurch schwer bedrängt werden sollten, so hat er den Paragraphen auch nicht in seiner Tragweite erkannt.
Es ist allerdings die Absicht der Regierung, daß der Paragraph auch auf die Syndikate anwendbar sem soll, daß in solchen Fällen, in denen einzelne Arbeitgeber von einem Syndikat unter Drohungen genöthigt werden, beizutreten, auch das Syndikat unter diesem Paragraphen falle.
So einseitig sind wir also nicht gewesen, wie Herr Bebel es gestern ausgeführt hat.
Wir haben also dm Paragraphen ergänzt durch Bestimmungen, wonach auch derjenige bestraft werden soll, der mit unberechtigten Zwangsmitteln von der Theilnahme an Koalitionen Jemanden abbringen will.
Soll ein solcher Zwang nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber gestattet sein
Ist er nicht ebenso unberechtigt wie der Zwang zum Beitritt
Ist es nicht einfach konsequent, die Bestimmung so zu ergänzen
Und, meine Herren, was haben wir denn damit anders gethan, als das ausgeführt, was bereits im Jahre 1891 von der liberalen Seite des Reichstags aus verlangt wurde
Damals wurde von den Abgeordneten Hirsch und auch, wie ich glaube, Gutfleisch, ausdrücklich eine Ergänzung des bestehenden Rechts in dem Sinne verlangt, daß auch derjenige strafbar sein soll, „der durch Zwang oder Drohungen u. s. w. Arbeitgeber oder Arbeiter hindert, an Verabredungen Theil zu nehmen, oder sie bestimmt, davon zurückzutreten.
Wenn wir also den §1 m dieser Weise ergänzen, so befinden wir uns auf Wegen, ine 1891 der Regierung gegenüber von angesehenen Parteien des Hauses vertreten wurden.
Heute natürlich, wo die Regierung dasselbe bringt, ist das ganz was Anderes.
Auch der Herr Abgeordnete Auer hat damals emen Antrag gestellt, der den Zweck verfolgte, nach dieser 2676 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1899.
() Richtung hin, natürlich nur im Interesse der Arbeiter, nicht der Arbeitgeber, Schutz zu gewähren.
Auch er erkannte, daß das bestehende Recht nach dieser Richtung hin eine Lücke enthalte, und wenn wir gegenwärtig nun das Gesetz ergänzen, so thun wir nichts, als in der Richtung arbeiten, die damals bei den Berathungen des Gesetzentwurfs, den der Herr Staatsminister von Berlepsch im Namen der Regierung vertrat, uns als die richtige vorgehalten wurde.
Wir führen nur gerecht und unparteiisch nach beiden Seiten dasjenige aus, was damals hier im Hause gewünscht wurde.
Ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete vr.
Lieber die Güte hat, die Vorlage in diesem Punkte noch einmal zu prüfen, wird er nicht behaupten können, daß wir Stückwerk schaffen, sondern daß wir im Gegentheil das Stückwerk des geltenden Gesetzes ergänzen und so den Schutz gegen Zwang, der bezüglich der Koalitionen ausgeübt werden kann, vollständig und erschöpfend regeln.
Es wird in Zukunft wie bisher Niemand gezwungen werden können, Koalitionen beizutreten, aber auch, wie bisher nicht.
Niemand gezwungen werden können, von Koalitionen fern zu bleiben.
Diese Ergänzung liegt im Sinn des geltenden Rechts und im Bedürfniß unserer Zeit.
Nun komme ich zu Z 2.
Er ist vollständig neu: er enthält eine Bestimmung, die nur den Arbeitgeber trifft, eine zweite Bestimmung, die nur den Arbeitnehmer trifft; aber beide werden in gleicher Weise getroffen, und eine dritte Bestimmung, die Arbeitgeber und Arbeitnehmer gleichzeitig angeht.
Diese Bestimmungen liegen ganz in dem Gedanken des geltenden Rechts.
Vergewaltigungen, die bei bestehenden Streiks vorkommen können, ohne mit Koalitionen in Verbindung zu stehen, wollen sie verhindern.
Wenn im Jahre 1869 die Gewerbeordnung Bestimmungen dieser Art noch nicht aufgenommen hatte, so hat das einfach darin gelegen, daß die Entwicklung damals (L) noch nicht vorhergesehen wurde, wie sie thatsächlich eingetreten ist.
Ich bin überzeugt, wenn man damals so wie jetzt die thatsächlichen Verhältnisse, wie sie in Deutschland jetzt liegen, vorhergesehen hätte, würde man damals schon diese Bestimmungen in das Gesetz eingeführt haben.
Oder wollen die Herren, die eben gesprochen haben, wirklich für statthaft ansehen, daß Arbeiter andere Arbeiter gewaltsam nöthigen, an einem Streik theilzunehmen, oder einen Streik dadurch unterstützen, daß sie auf die eine Seite der streikenden Theile mit Gewalt oder Drohung einwirken
Das will die Vorlage verhindern, es liegtim Geiste des bestehenden Gesetzes, aber dieses enthält eine dahingehende Bestimmung nicht.
Auch darin liegt kein Stückwerk, sondern eine wohlerwogene Ergänzung unseres Rechts.
Die grundsätzlichen Schutzbestimmungen, die zum Ausdruck der vollen Freiheit des Arbeiters gegenüber Koalitionen und Streiks erforderlich sind, sind in diesen Z 1 und 2 erschöpfend enthalten; alles weitere ist nur Ausführung im einzelnen.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat nun zwar eingewendet, daß die Vorlage ja nicht alles treffe; daß ein großer Theil derjenigen Fälle, in denen gegen einen Arbeiter doch noch eine Einwirkung ausgeübt werden könne, außerhalb der Koalitionen und Streiks sich ereigne und gar nicht unter die Bestimmungen des Entwurfs falle.
Das ist richtig; das zeigt aber doch nur, daß die verbündeten Regiemngen weit entfernt davon sind, die Bestrebungen der Arbeiter in dem wirthschaftlichen Kampfe zu unterdrücken oder einzuschränken, daß sie vielmehr hier so weit freie Hand lassen wollen, als mit dem Gemeinwohl irgend verträglich ist.
Es kann gewiß in manchen Fällen hart erscheinen, daß der Arbeiter nicht auch dagegen geschützt wird, daß er außerhalb der Koalitionen oder Ausstände von seiner Arbeit weggedrängt werde nur deshalb, weil sein Behüben und Denken anderen Arbeitem nicht gefällt; aber die Regierungen wollen so weit nicht (v gehen; sie wollen nach der Richtung das freie Spiel der Kräfte walten lassen, in der Meinung, daß die Zustände sich nicht so weit entwickeln werden, um hier die Hilflosigkeit und Abhängigkeit der Arbeiter bis zu einer Gemeingefahr zu steigern.
Meine Herren, 1869 haben die verbündeten Regierungen, als sie die Koalitionsbeschränkungen beseitigten und die Koalitionsfreiheit statuirten, in ihren Motiven ausdrücklich erklärt: Die bestehenden Koalitionsbeschränkungen werden beseitigt; der im Interesse der Freiheit nöthige Schutz gegen den Mißbrauch, die freie Entschließung der Arbeiter durch Drohung oder Gewalt zu beeinträchtigen, wird in einer Strafbestimmung gesucht.
Hierauf beruht die Strafbestimmung des tz 153 der Gewerbeordnung, und der Abgeordnete Lasker hat, wie ich glaube, sagen zu dürfen, im Sinne des ganzen Hauses, jedenfalls aber im Sinne der damaligen großen liberalen Parteien sich dahin ausgesprochen: Wenn wir die Freiheit der Vereinigung proklamiren, wie das Gesetz das gethan hat, so wollen wir sie proklamiren auch für die, welche sich der Vereinigung nicht fügen wollen.
Es muß die Freiheit bestehen, daß kein Arbeiter zu einer Vereinigung mit widerrechtlichen Mitteln gezwungen werde.
Wir würden sonst die Freiheit der Vereinigung in einen Vereinigungszwang umwandeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann nur sagen: in der Tendenz, die damals dem Entwürfe der Gewerbeordnung unter Billigung des Reichstags zu Grunde lag, bewegt sich diese Vorlage; sie will nichts anderes als dasjenige ausführen, was damals bereits im Interesse der Koalitionsfreiheit verlangt wurde.
M Wenn es nöthig geworden ist, die damalige Bestimmung zu ergänzen, so ist das auf die wirthschaftliche Entwicklung zurückzuführen, die neue Uebelstände auf diesem Gebiet erzeugt hat und auf weiter nichts!
Wenn sich die Arbeiter im Jahre 1869 den damaligen Strafbestimmungen haben unterwerfen können, ohne daß die Koalitionsfreiheit Gefahr lief, den Grundzügen, die ich hier entwickelt habe, können sie sich auch unterstellen; die Koalitionsfreiheit wird dadurch nicht gefährdet, sie wird eher dadurch gesichert.
In dem Interesse der Koalitionsfreiheit und zum Schutz gegen den Zwang, der von großen Theilen der Arbeiterwelt in Deutschland gegen ihre Mitarbeiter geübt wird, liegt es, daß den Grundzügen dieser Vorlage zugestimmt wird.
Deshalb, meine Herren, bitte ich Sie: lehnen Sie die Vorlage nicht auf Grund so allgemeiner Betrachtungen ab, wie sie von Seiten der letzten Herren Redner hier angestellt sind.
Prüfen Sie die einzelnen Bestimmungen sorgfältig auf ihre Tragweite und ihren Zweck; ich bin überzeugt: das Urtheil über die Vorlage wird dann günstiger ausfallen, als es heute ausgefallen ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzienr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, da mir die sachlichen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zu einer Kritik keinen Anlaß geben, so wende ich mich dem letzten Redner aus dem Hause zu, dem Herrn Abgeordneten Bassermann, von dessen Ausführungen mir diejenige Erklärung am besten gefallen hat, in der er meinte, daß ein Theil seiner Freunde auf einem anderen Boden stände als er.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich habe diese Erklärung um so lieber gehört, als ich Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1899.
2677 (Dr. Arendt.)
(4) aufrichtig bedauern mußte, daß der Sprecher einer Partei, die mit meinen politischen Freunden gerade auch in sozialen Fragen so oft Hand in Hand gegangen ist, einen so anderen Standpunkt einnimmt, als der Standpunkt meiner politischen Freunde ist.
Ich glaube, meine Herren, daß wir unsererseits unsere Anschauungen und unsere Auffassung in den sozialen Fragen nicht geändert haben (sehr wahr!
in der Mitte), und daß wohl die Aenderung bei dem Herrn Abgeordneten Bassermann und seinen Freunden vorgegangen sein muß.
(Sehr wahr!
rechts.
Zuruf links.)
Ob die Herren etwas gelernt haben, das will ich dahin gestellt sein lassen; ich meinerseits (Heiterkeit links) glaube, daß in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Baffermann eine große Reihe von Widersprüchen und falschen Auffassungen sich gefunden haben, und daß er namentlich in seiner Kritik der Einzelheiten und in seiner ganzen Auffassung den großen prinzipiellen Gesichtspunkten nicht gerecht geworden ist, welche ich hinter dieser Vorlage sehe, und welche gerade bei der ersten Lesung es nicht erforderlich machen, bis in alle Einzelheiten sich mit der Vorlage zu identifiziren.
Der Herr Abgeordnete Bassermann meinte, die Sozialdemokratie habe Glück.
Da kann ich ihm nach gewisser Richtung hin Recht geben: sie hat das Glück, daß noch immer aus denjenigen Kreisen und Parteien, welche die Gefährlichkeit der Sozialdemokratie mit uns anerkennen müßten, ihr Vertheidiger entstehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Sie hat noch immer das Glück, daß die falschen Anschauungen, welche sie vertritt, durch einen gewissen Doktrinarismus auch in Kreisen Ausbreitung findet, welche sich ein objektives und den Thatsachen mehr Rechnung tragendes Urtheil sichern sollten.
(2) 1 (Sehr richtig!
sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bassermann meinte, gerade in diesem Augenblick wäre die Vorlage nicht am Platze, weil gegenwärtig unzweifelhaft eine Verschärfung des wirthschaftlichen Kampfes einträte, weil sich jetzt die großen Arbeitgeberverbände bildeten, und diese nun mit den großen Arbeiterverbänden in einen immer größeren Gegensatz träten.
Meine Herren, die Thatsache erkenne ich an, aber ich ziehe die umgekehrte Schlußfolgerung.
Gerade angesichts einer solchen Verschärfung der wirthschaftlichen Kämpfe scheint es uns um so angemessener, Schutzvorrichtungen eintreten zu lassen (sehr richtig!
rechts; Widerspruch links), und zwar für die wirthschastliche Freiheit der arbeitenden Klassen gegen den Zwang und Terrorismus, welchen die Sozialdemokratie auch aufwendet, um ihre Herrschaft über die arbeitenden Klaffen zu begründen.
Koalitionszwang will ja der Herr Abgeordnete Bassermann auch nicht; aber er meinte, daß dieser vielleicht als Erziehungsmittel nicht von der Hand zu weisen sei.
Ja, allerdings, der Koalitionszwang ist einigermaßen ein Erziehungsmittel für den Zwang, auf welchem die ganze sozialdemokratische Auffassung in letzter Linie beruht und beruhen muß.
Als ein besonderes Argument hat der Herr Abgeordnete Baffermann dann ausgesprochen, daß nicht nur, wenn das Koalitionsrecht an sich gefährdet ist, dieser Gesetzentwurf von Uebel sei, sondern auch dann, wenn die Arbeiter glauben, daß das Koalitionsrecht gefährdet sei durch diese Vorlage.
Nun, meine Herren, eine solche Verbeugung vor einer erfolgreichen Agitation mache ich nicht mit.
Ich bin gewillt, von den schlecht unterrichteten Arbeitern an die besser zu unterrichtenden zu appelliren.
Meine Herren, wenn eine Bewegung in den Arbeiterkreisen gegen dieses Gesetz überhaupt vorhanden ist, so (0) beruht sie doch nur darauf, daß die Arbeiter das Gesetz und seinen Inhalt nicht kennen (Widerspruch links), weil die Agitatoren ihnen falsche Auffassungen über dieses Gesetz machen.
(Widerspruch links.)
Ich habe die volle Ueberzeugung, daß, wenn man von den Tausenden von Arbeitern, die draußen Resolutionen fassen, jeden einzelnen sich vornimmt und ihm den Inhalt des Gesetzes klar macht, er dann sagen wird: ja, das ist ja ganz richtig (große Heiterkeit links), das hat gar nichts gegen sich.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit links.)
Ich kann mir nicht vorstellen, daß deutsche Arbeiter etwa den Wunsch hegen, daß diejenigen Zwangsmittel, welche gegen ihre Mitarbeiter angewendet werden, als gerechtfertigt und straflos erklärt werden sollen; ich glaube vielmehr, daß der ruhige und solide Theil unserer Arbeiterschaft den Schutz, der ihm hier gegeben werden soll gegen sozialdemokratische Anmaßung und Terrorismusversuche, willkommen heißen wird.
Und wenn der Herr Abgeordnete Baffermann sagte, daß Licht und Schatten nicht gleich vertheilt seien, so hat er gerade ein Beispiel dafür angeführt, wie unrichtig dies ist; denn er hat unter Zustimmung der Herrn Sozialdemokraten ausgeführt, daß nach dem neuen Gesetz auch die Generalsekretäre der industriellen Arbeitgeberverbände unter Anklage gestellt werden könnten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das der Fall ist, dann ist doch Licht und Schatten gleichmäßig vertheilt.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Baffermann gesagt, daß diese Vorschläge gar nichts bedeuten, die schwarzen Listen würden fortbestehen, es werde (D) alles ungefähr beim Alten bleiben, es würden nur ein paar Verurtheilungen mehr erfolgen.
Ja, meine Herren, wenn das der Fall ist, dann begreife ich wieder nicht die lebhafte Erregung über den Entwurf; denn ein Entwurf, der schließlich im wesentlichen alles beim Alten läßt, kann doch unmöglich so schweres Unheil anrichten.
(Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will mich nunmehr den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber zuwenden.
Der Herr Abgeordnete I) r. Lieber hat in der Art, die wir ja bei ihm immer kennen, in der ersten Lesung ein Endurtheil noch nicht abgegeben; er hat vieles gegen, aber auch einiges für den Entwurf gesprochen; er hat den Entwurf nicht kurzer Hand von sich gewiesen, sondern er hat in Aussicht gestellt, daß eine Reihe von Erweiterungsvorschlägen seitens seiner politischen Freunde zu dem Entwurf gemacht werden.
Meine Herren, wir kennen ja diese Vorschläge, sie bilden das sozialpolitische Programm des Zentrums, und wenn sie formulirt vorliegen, werden wir zu ihnen Stellung nehmen können.
Im allgemeinen hatte ich, namentlich am Schluffe der Rede des Herrn Dr. Lieber, die Empfindung: „Es ruhen in der Zukunft Schoße die heitern und die dunklen Lose.
Wir werden abwarten, wie sich die Dinge bis zur zweiten Lesung weiter entwickelt haben.
Nun, meine Herren, möchte ich aber noch auf einige Auslassungen des Herr Abgeordneten Bebel zurückkommen, der gestern mehr um das Gesetz hemm als über das Gesetz gesprochen hat.
Der Herr Abgeordnete Bebel nannte dieses Gesetz ein verstecktes Ausnahmegesetz.
(Widerspruch.)
Der Herr Abgeordnete Bebel nannte es ein verstecktes Ausnahmegesetz.
(Widerspruch.)
374 2678 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1899.
(Dr. Arendt.)
(-a.)
Ich habe es mir hier notirt; also wird er wohl den Ausdruck gebraucht haben.
Es ist weder ein verstecktes noch ein offenes Ausnahmegesetz, sondern es ist ein Gesetz, welches allgemeine Verhältnisse des gewerblichen Lebens in allgemeiner Form regelt.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel meinte, daß auf Grund eines Gesetzes, wenn ein Bürgersmann dasselbe thut, er drei Mark Strafe zahlt, während ein Arbeiter zu schwerem Gefängniß verurheilt werden kann, so möchte ich ihn hier vor dem Reichstage auffordern, ein Beispiel anzuführen, wo Derartiges möglich ist.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Auf Grund dieses Entwurfs kann doch gestern nicht schon etwas mitgetheilt sein.
(Lebhafte Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sogar meines Erachtens Einiges zu Gunsten des Gesetzentwurfs, allerdings Wider Willen, angeführt, indem er darauf hinwies, wie sehr der § 153 der Gewerbeordnung ein einseitiges Klassengesetz sei.
Da dachte ich nun, er würde lebhaft der jetzigen Form zustimmen, welche in dem Entwurf Arbeitgeber und Arbeitnehmer gleich trifft, also diese Einseitigkeit des § 153 beseitigt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat unter anderem ausgeführt: „ein Arbeiter, der nicht gewillt ist, unter allen Umständen zu arbeiten, wird bestraft ''; „koaliren dürst ihr euch; macht ihr aber Gebrauch davon, so kommt ihr ins Gefängniß.
Meine Herren, das sind Stilblüten des Herrn Abgeordneten Bebel, die ich heute doch noch einmal hervorheben möchte.
Nach meiner Auffassung hat der Herr Abgeordnete Bebel damit eine schwere Herabsetzung des Koalitionsrechts ausgesprochen; denn wenn er sagt, daß das Koalitionsrecht darin besteht, daß man es mißbraucht und nur der Mißbrauch des Koalitionsrechts wird nach dem Entwurf unter Strafe (v) gestellt —, so ist das eine schwere Herabsetzung des Koalitionsrechts.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist doch nichts weiter als eine demagogische Redensart, wenn man sagt: ein Arbeiter, der nicht gewillt ist, unter allen Umständen zu arbeiten, wird bestraft, gegenüber einem Gesetzentwurf, der ausdrücklich in § 4 Absatz 3 das Koalitionsrecht in jeder Beziehung sicher stellt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat uns dann eine Reihe von gerichtlichen Urtheilen vorgeführt, über die ich mich jedes Urtheils meinerseits begebe.
Denn, meine Herren, mir sind Mittheilungen des Herrn Abgeordneten Bebel niemals zuverlässig (Zuruf bei den Sozialdemokraten), seitdem er mit dem Tuckerschen Briefe den Reichstag und die gesammte öffentliche Meinung Deutschlands irregeführt hat (wiederholte Zurufe von den Sozialdemokraten; sehr richtig!
rechts), und seitdem er, nachdem sich herausgestellt hat, daß jener Luckersche Brief eine Erfindung war, sich nicht nur geweigert hat, den Urheber jener Mystifikation zu nennen, sondern noch überdies im Reichstag erklärt hat, jene Erfindung stamme aus einer zuverlässigen Quelle.
Meine Herren, wer solche Erfindung als aus zuverlässiger Quelle stammend ansteht, dessen Angaben sind meines Erachtens nicht zuverlässig.
Meine Herren, wenn in diesem Gesetze irgend eine Beschränkung der Koalitionsfreiheit und des Koalitionsrechts wäre, diese Erklärung habe ich namens meiner politischen Freunde abzugeben, so würden wir dem Gesetzentwurf auf das entschiedenste widersprechen.
Wir stehen durchaus auf dem Boden der Koalitionsfreiheit und des Koalitionsrechts.
Wir halten die Koalitionsfreiheit für eine der Grundlagen des modernen Wirth- (o schastlichen Lebens und wollen diese Koalitionsfreiheit dem Arbeiter in keiner Weise beschränkt sehen; wir wünschen, daß die Arbeiter auf Grund einer richtigen Anwendung des Koalitionsrechts in ihren materiellen und in allen sonstigen Interessen möglichst gefördert werden; aber, meine Herren, in den Paragraphen dieses Entwurfs können wir eine Beschränkung oder Gefährdung des Koalitionsrechts nicht erblicken.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe nicht nöthig, in der ersten Lesung auf alle Einzelheiten des Entwurfs einzugehen; ich stimme für den Antrag des Herrn Abgeordneten l) r. von Levetzow auf Kommissionsberathung, und ich hoffe, daß es bis zur zweiten Lesung gelingen wird, diejenigen kleinen Unebenheiten des Entwurfs (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten), die ich geändert sehen möchte, zu ändern.
Aber, meine Herren, von einer Beschränkung (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
1 Meine Herren, ich lasse mich durch Redensarten und ungehörige Zurufe von Ihrer Seite in keiner Weise beirren!
1- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. von Frege Weltzien: Herr Abgeordneter Dr. Arendt, wenn ungehörige Zurufe mir verständlich geworden wären, so würde ich dafür gesorgt haben, daß sie nicht wiederholt werden.
Es herrscht eine allgemeine Unruhe, die ich wiederholt gerügt habe, und ich erwarte jetzt, daß die Herren die nöthige Ruhe bewahren.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Herr Präsident, mir sind allerdings solche ungehörige und unparlamentarische Zurufe von dieser Seite des Hauses (nach links) zu Ohren gekommen.
Meine Herren, der Z 1 des Gesetzes stellt unter (v) Strafe: wer es unternimmt, durch körperlichen Zwang, Drohung, Ehrverletzung oder Verrufserklärung Arbeitgeber oder Arbeitnehmer rc.
Es sind hier lediglich Vergehen getroffen, welche kein rechtlich Denkender in irgend einer Weise weder als Kampfmittel noch sonst gutheißen kann; und wenn das der Fall ist, dann kann man nicht sagen, daß derartige Strafandrohungen die Arbeiter als solche treffen; sie treffen Ausschreitungen, von denen gerade die Arbeiter bedroht werden, und sind deshalb Schutzmaßregeln für die Arbeiter und nicht Kampfmaßregeln gegen sie.
Es ist eine absolute Verkehrung, welche die Demagogie in die Massen trägt (Lachen bei den Sozialdemokraten), wenn sie in diesem Gesetz eine Schädigung der arbeitenden Klassen sieht, während es ein Schutz für die arbeitenden Klassen ist, für diejenigen, welche heute zähneknirschend ihre sauer erworbenen Groschen für die sozialdemokratischen Agitatoren hergeben müssen (Gelächter bei den Sozialdemokraten), um in Ruhe leben zu können, für diejenigen, welche zähneknirschend (Gelächter bei den Sozialdemokraten; Bravo!
rechts) sich, dem Zwang folgend, in die sozialdemokratische Organisation einfügen lassen, während sie nach ihrer inneren Ueberzeugung Gegner der Sozialdemokratie und ihrer Vereinigungen sind.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Diese Arbeiter werden dankbar den Inhalt des Gesetzes annehmen, wenn sie ihn erst kennen gelernt haben, woran sie bis jetzt namentlich die Presse verhindert hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten; Unmhe.)
Meine Herren, in ganz ähnlicher Weise sind in allen Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1899.
2679 (Dr. Arendt.)
() anderen Paragraphen des Gesetzes lediglich solche Vergehen unter Strafe gestellt worden, die in der That niemand als nothwendige Bestandtheile des Koalitionsrechts erachten kann, welche lediglich den Koalitionszwang herstellen, und deren Durchführung lediglich geeignet ist, den Schutz der Arbeitswilligen herbeizuführen.
Meine Herren, demgegenüber muß ich auf das lebhafteste bedauern, daß die Sozialdemokratie in dem Kampfe gegen diese Vorlage die allerdings, weil sie dem sozialdemokratischen Terrorismus Schranken zieht, geeignet ist, die Ausbreitung der Sozialdemokratie einzuschränken Bundesgenossenschaft bei den bürgerlichen Parteien gefunden hat (Lachen und Zurufe links), daß es noch immer solche giebt, die glauben, daß man der Sozialdemokratie mit geistigen Waffen gegenübertreten könne.
Meine Herren, wenn das der Fall wäre, dann, glaube ich, würde und ich muß das anerkennen eine Schrift, wie sie beispielsweise der Herr Abgeordnete Richter in den „Sozialdemokratischen Zukunftsbildern ''veröffentlicht hat, einen solchen geistigen Kampf sehr erfolgreich geführt haben.
Aber der Herr Abgeordnete Richter wird selbst zugeben müssen.
diese ausgezeichnete Schrift, die ich Allen empfehlen möchte, die sie noch nicht gelesen haben (Heiterkeit links), die mich wenigstens veranlaßt, zahlreiche politische Sünden des Herrn Abgeordneten Richter zu vergeben (Heiterkeit und Zurufe links), diese Schrift des Abgeordneten Richter ist in einigen Hunderttausenden von Exemplaren verbreitet; aber was ist mit dieser geistigen Waffe ausgerichtet
Die Sozialdemokratie hat sich mit einigen Witzen über die SparAgnes und dergleichen (Heiterkeit links) (L) über die Schrift hinweggesetzt und ist heute trotzdem wieder angewachsen.
Ich meine, es tritt immer mehr die gebieterische Pflicht an alle bürgerlichen Parteien heran, sich gemeinsam der Sozialdemokratie entgegenzustellen.
(Zurufe links.)
Es werden allerdings, wie Herr Bassermann sagte, immer mehr zwei Weltanschauungen aufeinander stoßen: die eine die Weltanschauung der Ordnungsparteien und die andere die der Umsturzparteien (Lachen links; Zuruf bei den Nationalliberalen), und diejenigen, die sich dazwischen Hineinsetzen, werden keinen Platz dauernd in der politischen Entwicklung Deutschlands erhalten.
(Lachen und lebhafte Zurufe bei den Nationalliberalen.)
Ich kann ja warten, bis die Herren ihre Fröhlichkeit beendet haben.
(Große Heiterkeit links.)
Meine Herren, mit lebhafter Zustimmung habe ich die Ausführungen begrüßt, die der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky gestern über die Sozialdemokratie gemacht hat.
In richtiger und durchaus zutreffender Weise hat er dargestellt, wie sich ein Staat im Staate entwickelt hat.
Aber, meine Herren, diese Ausführungen des Grafen Posadowsky sind meiner Ansicht nach zugleich eine Anklage gegen die Regierung nach der Richtung hin, daß sie unthätig bisher zugesehen hat, daß ein solcher Staat im Staate sich hat entwickeln können 1 (sehr richtig!
rechts), daß sie unthätig zugesehen hat, wie diese Gefahr weiter wächst und sich entwickelt.
Meine Herren, es ist eine ernste Pflicht für die Regierung, nachdem sie anerkannt und ausgesprochen hat, wie die Grundvesten des Staates von dieser Seite her bedroht werden, daß sie nun auch zu energischen Maßregeln greift.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir haben diesen Gesetzentwurf begrüßt (O) als einen ersten Schritt (Lachen links); wir hoffen, daß die Regierung nunmehr weitere Maßregeln treffen wird.
Noch ist die große Mehrheit des deutschen Volkes kaisertreu und reichstreu, noch wird sie zum Kampf gegen die Umsturzparteien der Regierung Folge leisten; aber die Führung der Regierung ist nach dieser Richtung hin nöthig, und an der fehlts.
(Zurufe bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, allerdings muß ich diesen Vorwurf gegen die Regierung noch weiter ausdehnen.
(Oh!
links.)
Die Regierung hat eine erhebliche Verschuldung durch das Fallenlassen des Sozialistengesetzes begangen.
(Aha!
links.)
Meine Herren, es ist ja richtig, daß der Reichstag leider das Sozialistengesetz 1890 ablehnte; aber diejenigen, welche damals dagegen stimmten, konnten doch erwarten, daß vor dem Ablauf des Sozialistengesetzes ein neues Sozialistengesetz an den Reichstag käme.
Daß man das Sozialistengesetz sang- und klanglos verschwinden ließ, ist der verhängnißvollste politische Fehler am Ende unseres Jahrhunderts in Deutschland gewesen.
(Lachen links.)
Es ist ein noch viel schwererer politischer Fehler des Grafen Caprivi gewesen als die Handelsvertragspolitik unseligen Angedenkens.
(Lachen links.)
Wenn man auch noch so häufig wiederholt, daß das Sozialistengesetz keine Wirkung gehabt, die Ausbreitung der sozialistischen Partei nicht beschränkt habe, so bin ich der Meinung, meine Herren, daß die Erfahrungen nach dieser Richtung keinen vollgiltigen Beweis geben, weil dem Sozialistengesetz der schwere Fehler anhaftete, daß es zeitlich beschränkt war.
Da blieb die Erwartung auf den (v) Ablauf und stärkte die sozialdemokratische Partei in ihrem Widerstände.
Ich bin aber der Meinung, daß man die Sozialdemokratie nicht als eine Partei wie andere Parteien, nicht als eine gleichberechtigte Partei auffassen darf.
Die Sozialdemokratie erklärt offen, daß sie den Umsturz des Staates, der Verfassung, der Wirthschaftsordnung anstrebt (Zurufe links), und eine solche Partei sollte sich der Rechte und Freiheiten der Verfassung nicht bedienen dürfen.
(Wiederholte Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
von Frege Weltzien: Ich bitte, die Zwischenrufe zu unterlassen; es ist unmöglich, daß der Herr Redner verstanden wird, wenn nicht mehr Ruhe herrscht.
I) r. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, die Art, wie die sozialdemokratische Partei sich meiner Rede gegenüber benimmt, ist kennzeichnend für die Art, wie sie das freie Wort schützt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja sehr leicht, mit unartikulirten Tönen zu antworten, mit Argumenten ist das schwer.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, allerdings sehe ich eine Gefahr von der Sozialdemokratie nach der Richtung nicht, daß etwa diese Partei zum Siege gelangt, daß sie ihren Zukunstsstaat durchführen könnte.
Meine Herren, ich glaube, es war der Herr Abgeordnete Bebel, der kürzlich einmal in einer Debatte meinte, er hoffe, daß der Herr Abgeordnete t) r. Lieber es noch einmal erleben werde, den sozialdemokratischen Zukunftsstaat zu sehen.
Ich wünsche gewiß dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber ein recht langes Leben; aber so grausam bin ich doch nicht, ihm das Erleben des sozialdemokratischen Zukunftsstaates zu wünschen; da würde er Methusalem erheblich in den Schatten stellen.
2680 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1899.
() Meine Herren, die Gefahr, welche von der Sozialdemokratie droht, liegt nur darin, daß sie durch ihre systematische Agitation und Verhetzung die arbeitenden Klassen selbst bedroht und schädigt, daß sie den arbeitenden Klassen raubt die Vaterlandsliebe, raubt den Idealismus, die Religion, die Zufriedenheit (Widerspruch und Lachen bei den Sozialdemokraten; sehr richtig!
rechts), daß sie die einzige arbeiterfeindliche Partei im Reichstage ist.
(Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, alle Parteien haben ein Interesse daran, das Wohlergehen der arbeitenden Klassen zu fördern, auf dem der Staat und die gesammte wirthschaftliche Existenz der Nation beruht.
Die Sozialdemokraten haben dieses Interesse nicht; sie haben ein Interesse daran, daß die arbeitenden Klassen unzufrieden erhalten werden; denn nur dann leisten sie der Sozialdemokratie Heeresfolge.
Sie haben ein direktes Interesse daran, die arbeitenden Klassen nicht zur Ruhe und zur Zufriedenheit kommen zu lassen.
Meine Herren, wie würde es denn nun mit dem Koalitionsrecht und der Koalitionsfreiheit, für welche die Sozialdemokraten als Ritter eintreten, im sozialdemokratischen Zukunftsstaate aussehen
Das sind ja absolute Gegensätze: 1 sozialdemokratischer Staat und Koalitionsfreiheit.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der sozialdemokratische Zukunftsstaat, meine Herren, setzt ein Ersetzen der heutigen Wirthschaftsordnung durch eine Zwangsorganisation voraus; in anderer Weise ist es doch nicht möglich, Produktion und Konsumtion zu regeln, als durch einen staatlichen Zwang; und wenn der vorhanden ist, dann weiß ich nicht, wie dann noch ein Koalitions (v) recht und wie dann noch eine Koalitionsfreiheit bestehen soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann muß eben jeder an die Stelle treten, die ihm angewiesen wird; etwas anderes bleibt nicht übrig.
Die Freiheit der arbeitenden Klassen vertreten wir und vertheidigen wir.
(Gelächter bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, man hat diese Vorlage die Zuchthausvorlage genannt, obwohl nur eine nebensächliche Bestimmung in der Vorlage, eine Bestimmung, welche selten im praktischen Leben Anwendung finden dürfte, eine Zuchthausstrafe in Aussicht stellt in einem solchen Falle, wo Vaterland, wo Leben und Sicherheit gefährdet sind.
Wenn imZ 8 auch eine Gefährdung des Eigenthums unter Zuchthausstrafe gestellt ist, so halte ich das allerdings nicht für richtig; diese Bestimmung würde ich in der zweiten Lesung zu streichen beantragen.
Aber im übrigen glaube ich, daß die Vorlage, wie sie ist, die persönliche Freiheit nicht schmälert, sondern erhöht, daß sie einen Schutz giebt gegen den Terrorismus, gegen den Staat im Staate, der sich in der Sozialdemokratie aufgebaut hat, daß sie den ersten Schritt bezeichnet, und daß, wie ich hoffe, die Regierung von dem Schritt, den sie hier vorgeschlagen hat, nicht wieder zurücktreten wird, daß die Regierung im Gegentheil gewillt sein wird, den Kampf mit aller Festigkeit, mit aller Energie aufzunehmen.
Je fester sie in den Kampf eintritt, um so größer wird ihre Gefolgschaft sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Frage steht nicht so, wie der Herr Abgeordnete Bassermann sie gestellt hat: für oder gegen Koalitionsrecht, für oder gegen diesen Gesetzentwurf.
Für Koalitionsfreiheit treten wir alle ein.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, wir wollen auch diejenigen Schranken gezogen wissen, welche das Koalitionsrecht in einen (v) Koalitionszwang, in eine Beschränkung des Einzelnen, in eine Verletzung der Rechte weiter Arbeiterkreise verwandelt.
Meine Herren, für die Arbeiter Alles, aber auch Alles gegen die Sozialdemokratie!
(Beifall rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, nach der Rede des Herrn Kollegen vr.
Arendt kann ich selbstredend von dem hohen Hause nicht verlangen, daß mir auf allen Seiten die Aufmerksamkeit geschenkt wird, über die er dankbar zu quittiren hatte nach rechts und nach links.
Ich werde mir auch versagen, auf seine Rede eingehend zu antworten; aber das muß ich doch gestehen, daß ich heute gewünscht hätte, der Herr Kollege Arendt sei mehr für die Gold- als für die Silberwährung, weil Schweigen Gold und Reden Silber ist.
(Große Heiterkeit.
Au!
au!
rechts.)
Mit diesem inneren demagogischen Zähneknirschen will ich Herrn Arendt abgethan haben.
(Heiterkeit.)
Ich komme nun zur Sache, die Herr Dr. Arendt ziemlich verlassen hat, und da muß ich gestehen: es ist wirklich rührend, mit welcher Arbeiterfreundlichkeit sowohl seitens des Bundesraths als auch der Redner der konservativen Parteien, Herrn Arendt eingeschlossen, die Nothwendigkeit der Koalitionsfreiheit anerkannt wird; es ist wahrhaft rührend, obgleich es auch sehr natürlich ist in einer Zeit, wo der Gedanke doch zum Durchbruch gekommen ist, daß Jeder, auch der Geringste, gleichberechtigt ist mit den Andern, in einer Zeit, wo der Gedanke, daß die Menschen nur Sache seien, nur noch eine Vertretung findet allenfalls im Privatfürstenrecht mit seiner fossilen Völkervererbungstheorie.
(Heiterkeit.)
1 W In einer solchen Zeit ist es auch selbstredend, daß die Leistung des Einzelnen, die Arbeit zur käuflichen Waare wird, und daß er demzufolge mitzuwirken hat, den Preis zu bestimmen.
Der Arbeitgeber, der Arbeitnehmer vielmehr so wird es unrichtig genannt —, also derjenige, der die Waare anbietet, die Arbeit spendet, ist für sich zu schwach, den Preis zu reguliren, und da bleibt nur die Alternative: entweder der Staat muß eingreifen, um eine verständige Preisregulirung herbeizuführen, eine verständige Formulirung der Kaufbedingungen für diese Waare, die Arbeit und das wollen die Sozialdemokraten oder aber der zweite Weg ist der und das wollen wir, die Gegner der Sozialdemokraten —: den einzelnen, den Ohnmächtigen stärken, damit seine Ohnmacht zur Machtfülle wird gegenüber dem mächtigen Arbeitskäufer, der, wie allseitig anerkannt wird, schon übermächtig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Und das kann nur geschehen in der allerfreiesten Zusammenschließung der Einzelnen.
Demzufolge ist die Koalitionsfreiheit ein so absolutes Produkt unserer Wirthschaftsentwicklung, daß mit der Vernichtung der Koalitionsfreiheit sie allerdings in den sozialdemokratischen Staat mit seinem absoluten Zwang sich Hinüberrücken müßte.
(Sehr richtig!)
Und wer das nicht will, muß auf dem Boden der absolutesten Koalitionsfreiheit stehen bleiben.
Freilich die Liebe zur Koalitionsfreiheit scheint mir auf Seiten der verbündeten Regierungen doch eine recht erzwungene und vielleicht vorläufig noch eine recht platonische zu sein.
(Sehr gut!)
Es zeigt auch schon das Bild, welches der Bundesrath gestern bot im Verhältniß zu dem Bilde, welches der Bundesrath bei anderen Fragen bietet, wie nach ihren Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1899.
2681« Lenzmann.)
M innersten Wünschen die Herren sich zur Koalitionsfreiheit stellen.
Wenn wir Initiativanträge zur Erweiterung der Koalitionsfreiheit eingebracht haben, wenn wir die Einlösung eines Kanzlerwortes forderten (sehr gut!
links), um die Koalitionsfreiheit zu erweitern, wenn wir also der Koalitionsfreiheit ein Freudenfest zu bereiten gedenken, dann erscheint hier niemand (sehr gut!
links); aber wenn ein Theil von ihr beerdigt werden soll, dann wird die ganze Machtfülle des Bundesraths aufgeboten, wird Landheer und Marine, wird der gesammte Bundesrath, werden sämmtliche preußischen Minister sozusagen mobil gemacht und hierher beschicken, um diesen Beerdigungsakt mit einer Staffage zu umgeben, als wenn es sich thatsächlich um einen durchaus vornehmen Todten handelte.
(Heiterkeit.)
Hoffentlich gilt die Feierlichkeit einem anderen Todten; und daß wir ihn schnell begraben, ist mein dringender Wunsch.
Das Eigenthümliche bei dieser überall vertretenen ich will ja bezüglich der im Hause anwesenden Herren nicht sagen: geheuchelten Liebe zur Koalitionsfreiheit das Eigenthümliche aber dabei ist, daß trotz der wundervollen Liebeserklärungen seit den 30 Jahren, wo wir Koalitionsfreiheit haben, fast in jedem Jahre ein neuer Kampf gegen die Koalitionsfreiheit entbrennt.
(Sehr gut!
links.)
Bald geschieht es in der brutalen Form eines Sozialistengesetzes, bald geschieht es in der nicht weniger geschmackvollen Form einer Umsturzvorlage, bald in der milderen Form, die wir in der gegenwärtigen Vorlage sehen die aber nichts weiter als die llstul »avoipis ist.
Lassen Sie sich durch die äußere Form nicht täuschen!
Der Kern, der darin steckt, ist derselben giftigen Pflanze ent (L) sprossen wie jene Gesetze, die der Reichstag durch ein ziemlich einmüthiges Votum stets zurückgewiesen hat.
(Bravo!
links.)
Und dieser Kampf gegen die Koalitionsfreiheit vollzieht sich stets in der Form der Ausnahmegesetzgebung.
Es ist schon mit Recht von Herrn Or.
Lieber darauf hingewiesen worden, daß der erste Damm gegen die Koalitionsfreiheit oder gegen die Koalitionszügellosigkeit, wollen wir es nennen —, der § 153 der Gewerbeordnung, an sich ein Ausnahmegesetz darstellt; weit mehr ist aber die gegenwärtige Vorlage ein Ausnahmegesetz.
Wer in dieser Vorlage nicht den Charakter des Ausnahmegesetzes in weitaus erhöhtem Maße erkennt, der muß eine wunderbare Vorstellung von Ausnahmegesetzen haben.
(Sehr gut!)
Unter Ausnahmegesetz verstehe ich ein solches Gesetz, welches nicht für alle Staatsangehörigen geschafft ist, sondern für einzelne Personen, die man mit besonderer Gesetzesstrenge bedenken will, für einzelne Verhältnisse, bei denen man glaubt, daß außerhalb des Bodens des gemeinen Rechts besondere Strasvorschristen gegeben werden muffen, um Auswüchse zu bekämpfen.
Daß dies Gesetz ein Ausnahmegesetz ist, beweist ja schon die ganze Genesis des Gesetzes.
Ich will ja nicht untersuchen, wie weit es auf den Willen eines Einzelnen zurückzuführen ist; ich will nicht untersuchen, wie weit Privatpersonen auf den Willen dieses Einzelnen hingewirkt haben.
Ich verweise nur darauf, daß jene Enquete, die schon im Jahre 1898 angeordnet wurde und die geheim Liberi sollte, sich ausgesprochenermaßen lediglich gegen die Arbeiter richtete, daß der Enquete die Aufgabe gestellt wurde, festzustellen, ob durch Exzesse der Arbeiter eine neue Gesetzgebung nothwendig würde.
Also den Feind, den man vor sich erblickte, gegen den man die Gesetzgebung anspannen wollte, war ausgesprochenermaßen die Arbeiterschaft und es ist doch ein Ausnahmegesetz, (0) wenn Sie gegen die Arbeiter ein besonderes Gesetz machen wollen!
Auch die Motivirung der Vorlage läßt den Ausnahmecharakter ganz klar und deutlich erkennen.
Es ist ja mehr als einmal, sowohl schriftlich als mündlich, die Redewendung gebraucht: Licht und Schatten soll gleichmäßig vertheilt werden.
Aber es ist nichts als eine bloße Redewendung, gar nichts weiter.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man die Reden hört und die Motive liest, muß man in der That erkennen, daß Licht und Schatten sehr ungleich vertheilt sind, und ich freue mich, daß der Herr Vertreter des Reichsjustizamts loyal genug war, zuzugeben, daß allerdings, wenn auch das Gesetz sich mit den Arbeitgebern mit befasse, doch die Arbeiter der weitaus am schwersten betroffene Theil hierbei sein würden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich freue mich dieser offenen Erklärung, wundere mich aber auch darüber nicht, weil ich eine derartige Objektivität bei dem Reichsjustizamt stets mehr zu finden gewohnt bin als bei den anderen Ressorts, die mehr einen polizeilichen Charakter an sich tragen.
(Sehr richtig!
links.)
Also gegen die Arbeiter richtet sich das Gesetz, aber nicht einmal gegen die Arbeiter überhaupt, sondern gegen bestimmte Arbeiterklassen.
Ich will darauf noch einmal hinweisen, daß nur die gewerblichen Arbeiter getroffen werden sollen, hauptsächlich aber darauf, daß das Gesetz, welches sich die Aufgabe stellt, die Arbeitswilligen zu schützen gegen etwaige Rohheiten der Arbeitsunwilligen, gar keinen Schutz den Arbeitsunwilligen gewährt gegen etwaige Rohheiten Arbeitswilliger.
(Sehr richtig!
links.)
Es untersteht doch auch meinem freien Willen, daß ich einmal nicht arbeiten will; und wenn ich diesen Willen bethätige, so ist kein Mensch berechtigt, mich wegen dieses (v) Nichtarbeitend zu tadeln oder mich mit derartigen unmoralischen Handlungen zu verfolgen, wie die Vorlage sie ins Auge faßt, um gegen sie einen besonderen Schutz zu gewähren, wenn die Arbeitswilligen von solchen Handlungen betroffen werden.
(Sehr gut!
links.)
Es ist auch gesagt worden, meine Herren, dieses Gesetz treffe auch die Arbeitgeber, und insofern sei es kein Ausnahmegesetz.
Ich will zugeben, daß ein ganz kleiner Ansatz darin ist, der gegen die Arbeitgeber verwendet werden kann, und daß hier die verbündeten Regierungen den Antrag der Herren Dr. Hirsch und Gutfleisch aus dem Jahre 1890 aufgegriffen haben.
Aber wegen dieses winzigen Körnchens Gold können wir das Gesetz nicht annehmen, weil, wie ich nachher bei Begründung der einzelnen Bestimmungen nachweisen werde, dieses Gold sich mehr als Flitter- oder Schaumgold erweist, als daß es reelles Gold wäre, womit man etwas ausrichten könnte.
Das werden Sie nicht leugnen, daß, wenn das Gesetz auch gegen die Vergewaltigung der Arbeitnehmer durch die Arbeitgeber Schutz gewähren soll, dann doch immer noch kein Schutz gegeben ist gegen die Vergewaltigung der Arbeitgeber unter sich.
In den Motiven steht, daß diejenigen, die arbeiten wollen, die werthvolleren Elemente für den Staat sind, weil sie ihm etwas nützen.
Ich meine auch, mit gleichem Rechte muß man auch die Arbeitgeber die werthvolleren für den Staat nennen, die ihre Waare, also das Produkt der Arbeit, zum Nutzen anderer abgeben, also verkaufen wollen, und wer sie an diesem freien Verkauf durch Zwang, Bedrohung und dergleichen verhindert, ist ebenso strafbar wie derjenige, der die Arbeiter verhindern will durch Drohung, Zwang und dergleichen, seine Waare, die Arbeit, zu verkaufen.
(Sehr richtig!)
2682 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1899.
(Lenzmann.)
() Es ist schon hervorgehoben sowohl von dem Herrn Kollegen Bebel gestern als von dem Herrn Kollegen Bassermann heute, daß in der That das Gebahren der Syndikate unter Umständen gemeingefährlich werden kann und hier und da schon geworden ist.
Aus einer Geste des mir zur Rechten sitzenden Herrn Regierungskommissars muß ich schließen, daß die Richtigkeit dieses Satzes auch bei den verbündeten Regierungen anerkannt wird, und nun frage ich: weshalb schickt die Gesetzgebung sich nicht an, da einmal Remedur zu schaffen, die viel nöthiger ist im Interesse des Gemeinwohls als diese Remedur, die Sie gegen recht winzige, bagatelle Ausschreitungen der Arbeiter auf den Wunsch einzelner Scharfmacher in Szene setzen wollen.
(Sehr gut!
links.)
Es ist eine viel größere Kalamität, wenn in Westfalen Fabriken tagelang stillstehen müssen, weil die Roheisensyndikate kein Eisen und die Kohlensyndikate keine Kohlen liefern; es ist eine viel größere Rohheit nach meinem Dafürhalten, wenn, um auf das eine Beispiel, auf das Walzdrahtsyndikat zurückzukommen, welches der Herr Kollege Bebel gestern schon erwähnt hat, wenn die großen Walzwerkbesitzer die kleinen Drahtstiftenfabrikanten dadurch einfach zum Ruin bringen, daß sie ihnen den Ankauf von Walzdraht von anderen als dem Syndikate untersagen und ihren Willen dadurch durchsetzen, daß sie diejenigen, die nicht ihrem Syndikate beitreten, zwar nicht in gesellschaftlichen Verruf erklären, wohl aber durch Vorenthaltung der Arbeitsmittel in einer Weise nöthigen, die jeden sonstigen physischen Zwang weit übersteigt.
(Sehr richtig!
Bravo!
links.)
Meine Herren, das Beispiel, welches Herr Bebel gestern anführte, kann ich noch etwas ergänzen und zwar in einer für die Herren sehr ungünstigen Weise.
Herr Bebel hat die Sache so dargestellt, als wenn das Walzdrahtsyndikat (L) sich damit begnügte, einfach die Preise hoch zu halten durch Ausschluß anderer Verkäufer.
Nein, die Herren verfahren noch ganz anders; die meisten großen Walzdrahtfabriken haben auch gleichzeitig Drahtstiftenfabriken.
Nun existirt auch ein Drahtstiftensyndikat, und dieses Drahtstistensyndikat hat mit dem Walzdrahtsyndikat einen Vertrag geschlossen, wonach jeder Angehörige des Drahtstiftensyndikats seinen Draht vom Walzdrahtsyndikat nehmen muß, und dieser Vertrag ist zu Stande gekommen, weil in dem Drahtstiftensyndikat die Walzdrahtwerksbesitzer die Majorität haben.
(Hört!
hört!
links.)
Sie haben alsö diejenigen Leute, die zu ihrem Walzdrahtsyndikat gar nicht gehören, nun durch Majorität dahin gezwungen, von diesem Syndikat zu kaufen, und zwar zu Preisen, die über alles Maß gehen, und so ist es gekommen, daß beispielsweise große Walzwerke ihre Drahtstifte billiger anbieten also das Fabrikat aus dem Walzdraht, welches sie selbst machen, billiger anbieten, als sie selbst ihren Walzdraht, das halbfertige Produkt, an die Stiftenfabrikanten verkaufen.
(Hört!
hört!
links.)
Sie haben mehr Verdienst an dem Walzdraht, sie wollen die kleinen Drahtstiftenfabrikanten todt machen und machen demzufolge aus ihrem eigenen Draht Stifte, an denen sie Schaden und Nachtheil haben können, den sie aber mehr als doppelt ausgleichen durch die hohen Preise, die ihre kleinen Konkurrenten in der Stiftenfabrikation für den Walzdraht zahlen müssen.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist ein Beispiel, wie die Syndikate handeln, und das kann den verbündeten Regierungen nicht verborgen sein; dagegen einzuschreiten, wäre viel dringender nöthig als gegen die Arbeiter.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist auch viel von den schwarzen lv) Listen gesprochen worden.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern war wirklich der, wie soll ich sagen, seinem guten Herzen alle Ehre machenden, aber etwas der Wirklichkeit nicht entsprechenden Anschauung, als wenn diese schwarzen Listen sich mit dem Boykott einzelner Wirthe durch die Sozialdemokraten oder dergl.
vergleichen ließen.
Nein, meine Herren, das ist ganz etwas anderes; der Boykott wirkt öffentlich, es wird den einzelnen Genossen gesagt: ihr habt dort nicht hinzugehen, aber die schwarzen Listen wirken heimtückisch (sehr richtig!
links), im stillen, ohne daß man sich dagegen wehren kann.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Wenn Sie das nicht bestreiten, Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern, dann möchte ich in der That auch bitten, einen Gesetzentwurf vorzulegen, wonach Sie diese heimtückische Kampfesweise der Großindustriellen verbieten und nicht dadurch sie ermuthigen, daß Sie in die Motive dieses Gesetzes hineinschreiben, die schwarzen Listen sind erlaubt, die schwarzen Listen sind gestattet, ihr thut etwas durchaus Erlaubtes (sehr richtig!
links); und das werden die Herren schon herauslesen und werden ihre schwarzen Listen nach wie vor anwenden.
Ich liebe es im allgemeinen nicht, mit einzelnen Fällen aufzuwarten; aber ein Fall über die Art und Weise, wie die Fabrikanten die Arbeiter geradezu brutalisiren, der mir in neuerer Zeit bekannt geworden ist, erscheint mir so prägnant, daß ich ihn Ihnen nicht vorenthalten will.
In meiner Heimat existirt eine nicht ganz allzu kleine Fabrikstadt, in welcher die Fabrikanten durch Vertrag bei hohen Konventionalstrafen sich verpflichtet haben, keinen Arbeiter anzunehmen, der von einem anderen Fabrikanten desselben Ortes entlassen ist, es sei denn, daß er mindestens 6 Monate auswärts gearbeitet hätte.
1 (o) (Hört!
hört!
links.)
Das heißt doch einfach, den Mann mit eisernen Ketten an seine Arbeitsstelle fesseln; das heißt doch, ihn mit sechsmonatlicher Verbannung zu strafen, ihn, der vielleicht ein kleines Anwesen dort hat, der Frau und Kinder hat und die Heimstätte nicht gern wechselt, nur damit der Mann seinen Arbeitgeber nicht verlassen kann, damit ihm der Arbeitgeber die Lohn- und Arbeitsbedingungen diktiren kann, wie sie ihm und seinen Standesgenossen gefallen.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind Brutalisirungen viel schlimmerer Art als diejenigen Brutalisirungen, die angeblich seitens der sozialdemokratischen Arbeiter vorgekommen sein sollen.
Meine Herren, der Charakter des Ausnahmegesetzes geht aber auch daraus hervor, daß das Gesetz sich mit angeblich unmoralischen Handlungen und deren Bestrafung nur auf einem ganz bestimmten Gebiete befaßt, nämlich auf dem Gebiete des Arbeiterverhältnisses.
Nun meine ich aber, giebt es im menschlichen Leben und im Staate noch eine große Menge anderer Gebiete, auf denen die Drohung ebenso unmoralisch und wenn sie an und für sich einmal strafbar ist ebenso strafbar ist wie die Bedrohung zur Gestaltung des Arbeiterverhältnisses.
Ich erinnere Sie nur an das Gebiet der Politik: ist es denn vielleicht moralischer, wenn beispielsweise die Kriegervereine denjenigen, der nun einmal ihrer politischen Ansicht nicht ist, der aber gerne seiner politischen Ansicht folgen, also gerne den freien Willen bethätigen möchte, den Sie ja bei den Arbeitern so sehr respektiren, einfach in Verruf erklären
(Sehr richtig!
links.)
Sie sagen, er wird einfach aus dem Kriegerverein hinausgethan, weil er nicht dahin gehört.
(Sehr wahr!
rechts.)
Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1899.
2683 (Lcnzmanir.)
M Aber dieses „Hinausthun ''aus dem Kriegerverein ist ein Verruf, ein Ehrabschneider«, wie es nicht schlimmer gedacht werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Und ist es denn moralischer, wenn man, abgesehen von Vereinen, auch in anderen Kreisen jemanden gesellschaftlich deshalb verunglimpft, gesellschaftlich boykottirt (sehr gut!
links), weil er seiner politischen Ueberzeugung folgt und den Muth hat, so zu wählen, wie es seinen Ansichten entspricht.
Wie häufig kommt es vor, daß gerade die sogenannten besseren Gesellschastsstände eine derartige Charakterfestigkeit mit einem gesellschaftlichen Verruf strafen, der nicht nm den charakterfesten Politiker, sondern viel mehr seine Angehörigen, seine Frau und Kinder trifft.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, meine Herren, das ist eine Brutalität, die viel schlimmer ist und die von dem Gesetz nicht gestraft wird.
(Sehr richtig!
links.)
Für diese Brutalität haben Sie keine Strafbestimmungen!
Und solange Sie die Drohung, die Verrufserklärung, alles das nicht auf allen Gebieten bestrafen, solange Sie sich darauf beschränken, sie nur auf diesem einen Gebiete zu bestrafen, bin ich berechtigt, zu sagen: das Gesetz, welches diese Bestrafungen einführt, ist und bleibt ein Ausnahmegesetz trotz der schönen Redewendungen, mit denen man uns begreiflich machen will, daß es ein Gesetz auf gewöhnlichem, gemeinem Rechtsboden wäre.
(Lebhaftes Bravo links.)
Meine Herren, wenn das nun feststeht, daß es ein Ausnahmegesetz ist, dann, meine ich, ist der Satz auch gar nicht weiter diskutirbar, daß für die Nothwendigkeit eines derartigen Ausnahmegesetzes die Beweislast ganz auf der Seite liegt, die das Ausnahmegesetz aufoktroyiren will.
Es ist eine vollständige Verkehrung der Beweislast, wenn M) Herr von Levetzow, wenn der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern uns sagen: derjenige, der uns nicht beweist, daß die Handlungen, die wir bestrafen wollen, moralische sind, und derjenige, der uns nicht beweist, daß thatsächlich vorgekommene Exzesse uns nicht zu solchen Bestrafungen nöthigen, der muß sich auf den Boden des Gesetzes stellen oder aber er heißt die Exzesse und die unmoralischen Mittel selbst gut.
Nun, meine Herren, die Vorbedingungen haben nicht wir zu beweisen, sondern das haben Sie zu beweisen, die das Ausnahmegesetz wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie haben uns nachzuweisen, daß Ausnahmezustände existiren, die eine ganz besondere Gesetzgebung rations xsrsonaruin, rations rei erheischen, und erst, wenn Sie uns diesen Beweis erbracht haben, sind Sie berechtigt, ein derartiges Ausnahmegesetz von uns zu verlangen.
Ist nun dieser Beweis erbracht
Diese Frage zu prüfen, wird für alle diejenigen, die sich mit dem Gesetz zu befassen haben, die erste Aufgabe sein, und da muß ich gestehen: wenn irgend jemals noch nicht einmal das Minimum eines Beweises erbracht ist, dann ist es hier der Fall.
Welche Beweismittel haben wir
Wir haben die Motive, die Denkschrift und die Reden, die wir gehört haben.
Ich glaube, daß alle Beweismittel gar nichts beweisen, sogar die Reden nicht, selbst die Rede des Herrn Dr. Gamp nicht.
1 (Zumf rechts.)
Des Dr. Arendt!
Ich bitte sehr um Entschuldigung, Herr Gamp, daß ich Ihnen das angethan habe.
.
1 (Heiterkeit), ich bitte Sie sehr um Entschuldigung, also zweimal sogar.
(Heiterkeit.)
Also die Motive, sage ich, beweisen gar nichts, die Denkschrift nichts, und die Reden auch nichts.
Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18S8SS.
Nun bin ich ja in der üblen Lage, daß ich mit der (0) Denkschrift nicht so operiren kann, wie ich möchte, weil der Herr Vertreter des Reichsjustizamts uns heute gesagt hat, die Denkschrift solle auch nichts beweisen, sondern sie solle nur ein Gesammtbild geben.
Ich fasse das auf als eine Bestätigung meiner stets gehegten Auffassung, daß der Herr Vertreter des Reichsjustizamts einen außerordentlich klaren und verständigen Blick hat, daß er sofort erkannt hat: mit der Denkschrift kannst du nichts beweisen.
(Große Heiterkeit.)
Er ließ die Denkschrift aus den Beweismitteln ausscheiden, und ich würde in dieser Beziehung auch mit der Denkschrift sofort fertig sein, wenn nicht andere Vertreter der Regierung gerade die Denkschrift als Beweismittel herangezogen hätten, in ersterer Linie gerade Herr Graf von Posadowsky, vr.
von Levetzow und auch die übrigen.
Herr Dr. Nieberding kann die Denkschrift nicht beseitigen; die Denkschrift ist uns doch nicht in die Hand gegeben, um sie als interessante Lektüre in den Ferien zu verspeisen, sondern um uns doch auch eine gewisse Ueberzeugung beizubringen, weil er doch glaubt, wir sollen doch das Bild für richtig halten, was darin gemalt ist, wir sollen mit den Fällen, die dann entwickelt sind, rechnen; und infolge dessen bleibt die Denkschrift ein Beweismittel, mit dessen Kritik ich mich trotz der Auffassung des Herrn Nieberding über ihre Minderwerthigkeit zu befassen habe.
Nun muß ich gestehen: es ist wahr, wenn ein Konglomerat von mehr oder minder nichtssagenden schönen Redewendungen, wenn eine geschickte Gruppirung von Zahlen, wenn ein ebenso dialektisches Ausnutzen faktisch vorgekommener Fälle im Stande wäre, irgend etwas zu beweisen, dann würden die beiden Schriftstücke, die wir in der Hand haben, vielleicht eine Art Beweis erbringen können; aber wenn man diese Redewendungen als solche bettachtet, wenn man die Zahlen auf ihren wirklichen Werth prüft, wenn man die Fälle sich näher ansteht, so versteht man, daß sogar ein nationalliberales Blatt schreiben konnte „der erste Eindruck, den die Motive und Denkschrift auf den Leser machen mußten, war der eines mitleidvollen Lächelns über die Dürftigkeit dieser beiden Schriftstücke.
(Sehr gut!
links.)
Aber ich gehe noch weiter, ich behaupte sogar, diese beiden Schriftstücke sind nicht allein inhaltlos, sondern der dürftige Inhalt enthält noch eine ganze Menge von Irrthümern, von Täuschungen, zwar nicht beabsichtigte Täuschungen, sondern Behauptungen, die infolge einer sehr starken Selbsttäuschung da hinein kommen konnten.
Schon die Ueberschrift, meine Herren, ist eine Täuschung.
Das Gesetz ist kein „Gesetz zum Schutz des gewerblichen Arbeitsverhältnisses ''(sehr richtig!
links), sondern, wenn man ihm eine richtige Ueberschrift geben wollte, müßte man darüber schreiben: „Entwurf eines Gesetzes zum einseitigen Schutze des Arbeitsverhältnifses im Interesse der Arbeitgeber ''.
(Sehr gut!
links.)
Das wäre die richtige Ueberschrift.
Dann, meine Herren, ist es eine große Täuschung, wenn hier in den Motiven und nicht etwa bloß in der Denkschrift gesagt wird: aus der Mitte des Publikums, das deutsche Volk werde Abhilfe gegen eine Menge von Uebelstäuden, die sich herausgestellt hatten, verlangen.
Auch wir stehen im deutschen Volke, auch ich glaube, von mir sagen zu können, daß ich für dasjenige, was das deutsche Volk will, vielleicht ein empfindlicheres Ohr habe als wie die Herren am Bundesrathstisch und ihre Informatoren, und ich muß gestehen, Herr Bebel hat vollkommen recht, wenn er gestern sagte, das bloße 37b 2684 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1899.
(Lenzmann.)
() Erscheinen selbst dieser abgeschwächten Vorlage nach einer so langen Präparation worauf sie zurückzuführen ist, das weiß ich nicht hat einen derartigen Sturm der Entrüstung an allen Orten und Enden entfesselt, wie er, abgesehen von der Umsturzvorlage, seit jener Zeit nicht mehr zu verzeichnen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Und da sagen Sie: aus der Mitte des Volks verlangt man ein derartiges Ausnahmegesetz
Ja, meine Herren, ich will nicht hinweisen auf die Menge von Volksversammlungen, die Stellung dazu genommen haben; Sie können ja sagen, das sei sozialdemokratische Mache, obgleich in der Provinz die Volksversammlungen wesentlich von Nichtsozialdemokraten zusammenberufen und abgehalten sind.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich will Sie doch darauf verweisen, daß gestern noch ein sehr bedeutsamer Faktor, der Ausschuß der Gewerbegerichte in Berlin Stellung zu dieser Vorlage genommen hat in einer sehr scharfen Weise.
Dieser Antrag ist unterschrieben von dem Arbeitgeberverein, von dem Vorsitzenden der Gewerbegerichte und von den Mitgliedern des Ausschusses, also durch die Bank nicht von Personen, die in den schnöden Verdacht kommen, sozialdemokratisch angehaucht zu sein oder nur die Interessen der Arbeitnehmer zu vertreten, nein, sondern von Personen, die eine gewisse autoritative Stellung im Staate haben, die die Arbeitsverhältnisse genau kennen, die, wenn sie einseitig werden sollten, sicherlich zu Gunsten der Arbeitgeber höchstens hätten einseitig werden können, bei denen also, wenn es sich um den Schutz der Arbeiter handelt, in diesen Kreisen eine große Objektivität vorauszusetzen ist.
Diese Eingabe verlangt auf das schärfste und dringendste die Beseitigung dieses unheilvollen Gesetzes, von dem bedauert wird, daß es überhaupt eingebracht ist.
Ich habe (v) die Begründung dieser Eingabe hier vor mir liegen.
Es kann mir nicht in den Sinn kommen, die Begründung sie ist etwa 8 Seiten lang ganz zu verlesen.
Gestatten Sie mir aber, und der Herr Präsident wird es mir ja auch gestatten, wenigstens den Schlußsatz zu verlesen, der so bezeichnend ist, daß Sie über die Stimmung im Volke vielleicht durch diese Aeußerung aufgeklärt werden, und das wäre sehr zu wünschen.
Es wird, nachdem Ausführungen gemacht werden ganz auf derselben Linie, wie sie der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern gestern gemacht hat, über das Selbstbewußtsein der Arbeiter, über die Nothwendigkeit der Zusammenschließung, dann mit folgendem Passus geschlossen: Ist aber die Bethätigung des Koalitionsrechts, der Kampf um die Verbesserung des Arbeitsverhältnisses ein sowohl im Interesse der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer zu erstrebendes Ziel, ist dieser Kampf in der Entwicklung sowohl der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer zur Intelligenz und zu höherer Kultur begründet, so ist die Verhinderung dieses Kampfes, wie er durch die Vorlage angestrebt wird, für den Fortschritt unserer gewerblichen Entwicklung, für unsere Kultur unheilvoll und verderblich (sehr richtig!
links), und deshalb muß der vorliegende Gesetzentwurf von jedem Arbeitgeber und jedem Arbeitnehmer, der ein Interesse an den Fortschritt und der Blüte unseres gewerblichen Lebens hat, verworfen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn eine Aenderung der Bestimmungen über das Koalitionsrecht und zum Schutze gegen Ausschreitungen in der Bethätigung desselben erfolgen soll, so könnte sie nur in dem der Vorlage ent- (q gegengesetzten Sinne, also im Sinne eines verminderten Schutzes und größeren Freiheit, nothwendig sein.
Die bestehenden Gesetze geben jede Ausschreitung mehr als genügend Schutz.
(Sehr richtig!)
Das ist die Stimme dieser Autoritäten, wie ich sie eben geschildert habe.
Eine fernere Täuschung, meine Herren, ist in dem ganzen sachlichen Material, das da zusammengetragen ist.
Und daß dieses sachliche Material so unrichtig ist, das ist ja auch sehr natürlich und erklärlich.
Ich schiebe keineswegs, wie der Herr Kollege Bebel das gestern gethan hat, die Schuld auf den Verfasser der Denkschrift, den ich ja nicht kenne und von dem ich nur sagen kann, er hat eine fleißige Arbeit geliefert, die, wenn ich sein Ressortchef wäre, meine vollste Anerkennung hätte.
Aber, meine Herren, der Herr, der die Denkschrift gemacht hat, sie mag ein Beweismittel sein oder nicht, ist doch von sehr unzuverlässigen Informatoren bedient worden.
Aus der Denkschrift geht selbst hervor, daß man das Material eingeholt hat von Staatsanwälten, Polizeibehörden und Landräthen.
Das sollen die Faktoren sein, die die Bedürfnisse des Volkes, die die Verhältnisse der Arbeiter kennen.
In der Denkschrift steht selbst, daß ein Staatsanwalt sein Bedauern ausgesprochen hat, daß in seinem Bezirk so wenig Bestrafungen vorkämen.
Das Bedauern kann ich dem Staatsanwalt nachfühlen, aber ich würde doch als Minister gesorgt haben, einen Staatsanwalt, der seine persönliche Empfindung über die Verschonung seiner Mitmenschen mit Strafe so wenig unterdrücken kann, daß er sich nicht schämt, geradezu zu bedauern, daß nicht eine größere Zahl von Menschen unglücklich geworden sind durch Strafurteile, den würde ich ohne weiteres aus der Liste der Jnsormationspersonen ausgeschieden haben, zu dem würde ich ohne weiteres gesagt haben: lieber Herr, Sie mögen ein sehr schneidiger Staatsanwalt sein, Sie sind aber kein objektiver Beobachter der Verhältnisse, deren Erforschung für uns wünschenswerth ist.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat nicht einmal die Arbeitgeber, soweit sie eben nicht unter Staatsautorität stehen, gefragt; noch viel weniger hat man die Arbeiter gefragt.
Da werden Sie sagen: wir haben keine Organe, um die zu fragen.
Das ist aber Ihre Schuld!
Warum schaffen Sie keine Arbeiterkammern (sehr richtig!
links), dann hätten Sie richtige Jnformationsorgane!
Und wir müssen Ihnen sagen: solange die Arbeiter über ihre eigenen Verhältnisse sich nicht äußern können, und solange Sie schuld daran sind, daß sie es nicht können, so lange können Sie uns nicht zumuthen, daß wir Ihnen Ausnahmegesetze machen auf Grund von einseitigen Informationen, die Sie von Staatsanwälten, Polizeibehörden und Landräthen, allenfalls auch noch von Oberbergämtern eingeholt haben.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich habe eben schon gesagt, daß die Reden mir gar nichts bewiesen haben, und da glaube ich, daß jeder gestern das Gefühl hatte, daß selbst der Herr Staatssekretär des Innern eine Sache vertrat, von deren Vortrefflichkeit er wohl überzeugt ist sonst würde er sie ja nicht vertreten —, die ihm aber nicht sonderlich ans Herz gewachsen ist.
Ich muß offen bedauern, daß auch in dem Vertreter des Reichsjustizamts heute diese Gesetzesvorlage mit ihren Motiven wenigstens einen Fürsprecher gefunden hat.
Ich hatte mich schon der Hoffnung hingegeben, dieses ganze Machwerk sei ein Produkt jenes Ministeriums, welches man Reichspolizeiministerium zu nennen Pflegt.
Ich hatte schon gehofft, das ReichsjustizReichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1899.
2685 (Lenzmann.)
M amt wäre gar nicht damit betraut gewesen, oder höchstens in dem Sinne, daß es der Vorlage, die ursprünglich vielleicht noch viel schlimmer ausgesehen, einzelne Giftzähne ausgezogen hätte.
(Heiterkeit); Daß aber das Reichsjustizamt heute auch noch das vertreten will, was übrig geblieben ist, das thut mir in der Seele weh!
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Meine Herren, zu den Informationen durch die Staatsanwälte, Polizeibeamte und Landräthe kommen noch hinzu, wenn man das Jnhaltsverzeichniß auf Seite 2 der Denkschrift liest, die Aeußerungen einiger Handelskammern.
Auch dieser Theil des Inhaltsverzeichnisses ist sofort eine Unrichtigkeit und eine Täuschung.
Jeder, der sich begnügt, das Jnhaltsverzeichniß zu lesen, muß meinen, daß mindestens doch eine erkleckliche Anzahl von Handelskammern sich darüber geäußert hätte, und was sagt die Denkschrift selbst
Drei Handelskammern haben sich darüber geäußert, die zu Harburg, Altona und Hamburg (Heiterkeit), drei Handelskammern, von denen der Vorsitzende der einen gleichzeitig der Vorsitzende des Arbeitgeberverbandes ist, von denen die beiden andern ihre ganze Wissenschaft aus einen einzigen Streik stützen, den Hafenarbeiterstreik in Hamburg.
Meine Herren, was erfahren wir aus diesen Handelskammerberichten, die auf Seite 19 ff.
der Denkschrift abgedruckt sind
Die Handelskammer zu Harburg beklagt vor allen Dingen, daß die bisher erkannten Strafen zu gering wären; sie verlangt also nicht eine neue Gesetzgebung, sondern beklagt sich über die richterliche Thätigkeit; sie ist der Ansicht, sie müsse den Richter tadeln.
Der Verfasser kann sich freuen, daß er nicht im Reichstage sitzt (k) 1,, 1 (Heiterkeit links); wahrscheinlich würde er wegen dieser Bezweiflung der richterlichen Objektivität zur Ordnung gerufen sein (sehr richtig!
und Heiterkeit links); denn wenn ich einem Richter vorwerfe, er verhänge zu geringe Strafen, werfe ich ihm eine Gesetzesverletzung vor.
Weiter beklagt dieser Handelskammerbericht von Harburg, daß wir nicht eine schnellere Strafprozedur gegen die angeblichen Streikexzesfe haben.
Meine Herren, wer trägt denn daran die Schuld
Wiederum die Reichsregierung, an der Spitze das Reichsjustizamt und das preußische Justizministerium oder vielmehr das preußische Finanzministerium, welches uns vor zwei Jahren den von der Regierung selbst eingebrachten Gesetzentwurf über die Reform der Strafprozeßordnung aus finanziellen Gründen versagt und vorenthalten hat.
1 (Sehr wahr!
links.)
Durch jenen Gesetzentwurf war ja die Beschleunigung gegeben; hätten Sie ihn angenommen trotz der
0 000 Mark, die er für Sachsen, und der 4 Millionen, me er für ganz Deutschland gekostet haben würde —, dann würde sich die Hamburger Handelskammer nicht über den zu langsamen Prozeßgang beklagen können, weil ia m jenem Entwürfe die schleunige Aburtheilung der sogenannten äälits ÜLKraiUs vorgesehen war.
Das Königliche Kammerkollegium zu Altona hat noch emen viel schnurrigeren Passus in seinem Bericht, der in der Denkschrift abgedruckt ist, hier eingeschrieben.
Da verlangt man nichts weniger gegen die bösen Streiter, me bösen Sozialdemokraten, als eine Autorisation der Regierung zur temporären Suspension des ganzen Versammlungs- und Vereinsrechtes (Heiterkeit links), also die Verhängung des Belagerungszustandes für den Fall eines Streiks.
Ja, meine Herren, wer mit solchen Keulen dreinschlägt, kann doch auch nicht beanspruchen, (0) als objektiver Beurtheilter der einschlägigen Verhältnisse betrachtet zu werden!
(Sehr richtig!
links.)
Die Harburger Handelskammer verlangt gar kein neues Gesetz, sondern nur, daß die Behörden der Erfüllung ihrer Aufgabe eine erhöhte Sorgfalt zuwenden sollen.
Also die so pomphaft im Jnhaltsverzeichniß angekündigten „Aeußerungen einiger Handelskammern ''reduziren sich auf Aeußerungen von nur drei Handelskammern, die bei einem und demselben Streik betheiligt sind und nach meinem Dafürhalten schon materiell durch den Standpunkt, den sie inhaltlich dokumentiren, vollständig werthlos sind und als Stimmen objektiver Beurtheiler nicht angesprochen werden können.
Meine Herren, außer diesen Informationen bringen die Motive noch eine Zahlenstatistik.
Herr Kollege Bebel hat gestern schon darauf hingewiesen, daß diese Statistik einfach unrichtig ist oder nichts besagt.
Ich will noch einmal betonen, daß nach der Statistik, die in dem sozialdemokratischen Buche aufgemacht und die durchaus zuverlässig ist, ein ganz minimaler Theil von Bestrafungen auf die wirklichen Streiks entfällt.
Ich will nur darauf hinweisen, daß die Statistik der Vorlage um deswillen gar nichts beweisen kann, weil sie die Verurtheilungen aus Anlaß von Arbeiterkoalitionen nicht auseinander hält von den Verurtheilungen, die auf Grund der ordentlichen Strafgesetzparagraphen wegen anderer Delikte erfolgt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben vielleicht keine Statistik darüber, aber dann 'soll man nicht diese Statistik, die die heterogensten Zahlen untereinander wirst, als Beweismittel benutzen, und soll am allerwenigsten folgern, aus der Vermehrung der sogenannten Rohheitsfälle überhaupt ergebe sich auch eine Vermehrung der Streikexzesse.
Nun ist aber die angebliche (v) Vermehrung der sogenannten Rohheitsdelikte gar nicht eingetreten.
Die Motive selbst müssen zugeben, daß bei der einfachen Körperverletzung und der Bedrohung, also bei den Delikten, die bei den Streiks vor allen Dingen in Frage kommen, ein Heruntergang von ungefähr 150 bei der einfachen Körperverletzung, und von einigen 40 bei der Bedrohung, vom Jahre 1896 auf das Jahr 1897 stattgefunden hat.
Wenn Sie in den Motiven sagen, diese Rohheitsverbrechen sind gesteigert, haben Sie denn vielleicht geglaubt, wir lesen die Zahlen nicht
In Ihren eigenen Zahlen sagen Sie ja, sie sind heruntergegangen in diesen beiden Jahren, und da wollen Sie mit einer Steigerung der sogenannten Rohheitsdelikte etwas beweisen
Damit beweisen Sie ebenso wenig, wie neulich der Herr Kriegsminister es vermocht hat, durch das angebliche Anwachsen der Rohheitsdelikte zu beweisen, daß eine starke militärische Pädagogik platzgreifen müsse durch die Verlängerung der Dienstzeit und dergleichen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ebenso unzuverlässig wie die Zahlen sind auch die einzelnen Fälle, die angeführt sind.
Zunächst möchte ich einmal fragen: wer sagt uns denn, und wer beweist uns denn, daß aus dem Anwachsen der Bestrafungen überhaupt auch ein Anwachsen der nach dem Recktsbewußtsein des Volkes wirklich verbrecherischen Handlungen vorliegt
Das Anwachsen der Strafen kann ja in ganz anderen Momenten seinen Grund haben.
(Sehr richtig!
links.)
Seit langen Jahren verweisen wir darauf, daß unsere Strafjustiz eine mangelhafte, eine schlechte ist, daß wir demzufolge eine Verbesserung dieser Justiz wünschen.
Geben Sie uns die Verbesserung, so wird vielleicht die Zahl der Bestrafungen ganz gewaltig herabgehen, und dann werden Sie wohl nicht geneigt sein, darauf zu S b »2686 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1899.
(Lenzmarm.)
l) schließen, daß aus diesem Herabgehen der Bestrafungen infolge garantirterer Strafprozeßgesetze auf eine sittliche Hebung des Volkes zu schließen sei; mit diesem Schluß werden Sie nicht kommen.
Hier wollen Sie aber auf einmal, weil die Bestrafungen zugenommen haben in einer Zeit, wo man sehr geneigt ist, Sachen zu bestrafen auf Grund einer Jurisprudenz, wie wir sie nicht gutheißen, aus dem Anwachsen der Bestrafungen auf ein Anwachsen der rohheitsverbrecherischen Fälle schließen.
Das ist ein Trugschluß, das geht nicht an.
Meine Herren, ich bin ganz sicherlich nicht geneigt, mir einen Ordnungsruf des Herrn Präsidenten dadurch zuzuziehen, daß ich irgendwie die richterliche Unparteilichkeit in Deutschland bezweifle oder angreife.
Es mag nicht in der Ordnung sein, das zu thun; aber was die Gerichte häufig thun, ist auch nicht in der Ordnung.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Vor allen Dingen ist es nicht in der Ordnung, wenn die höchsten Gerichtshöfe sich mit der Konstruirung ganz wundersamer strafrechtlicher Begriffe wie äolus eveMuslis, Delikte mit untauglichen Mitteln an untauglichen Objekten und dergleichen abgeben, die selbstredend eine Steigerung der Bestrafungen herbeiführen müssen (sehr richtig!
links), weil sie das Strafgebiet erweitern, die aber dem zufolge keineswegs den nach dem Rechtsbewußtsein des Volks verdienten Bestrafungen einen höheren Quantumstempel aufdrücken.
Und, meine Herren, das läßt sich auch nicht leugnen, daß wir wenigstens in großen Theilen des deutschen Vaterlandes Staatsanwälte haben, die es für ihre heiligste Pflicht halten, möglichst viel zu verfolgen.
Der Staatsanwalt, der sein Bedauern ausspricht, daß in seinem Bezirk so wenig bestraft würde, ist kein weißer Rabe, sondern ist das Prototyp der Staatsanwälte durch die Bank (s) 1 (sehr richtig!
links); und daß derartige Verfolgungsneigungen auch eine größere Anzahl von Bestrafungen zu Wege bringen, das folgt so sicher wie das B auf das A im Abc.
Es läßt sich auch nicht leugnen, daß viele unserer Richter ich will zugeben, durchaus gutgläubig, durchaus nicht böswillig glauben, daß in der That die Staatssicherheit, die Rechtssicherheit es erheischen, die Strafgesetze möglichst strenge anzuwenden und möglichst, ich will nicht sagen, den Fiskus, aber doch das Volk vor Freisprechungen zu bewahren.
Auch darauf mag es zurückzuführen sein, das die Kriminalstatistik dieses unrichtige Resultat giebt, welches nach meinem Dafürhalten nicht im mindesten beweisend ist.
Meine Herren, in der Denkschrift wird uns dann eine große Anzahl von Fällen vorgeführt, die uns mindestens durch ihre Zahl imponiren sollen, wenn sie auch kein Beweismaterial liefern sollen, die das Bild vervollständigen sollen, welches das tägliche Leben nach der Auffassung des Herrn von Levetzow darbietet.
Nun, meine Herren, bei Prüfung dieser Fälle ist doch vorerst eins hervorzuheben.
Auf diesen 107 Seiten sind vielleicht mehrere hundert Fälle mitgetheilt, in denen theils höhere, theils geringere Strafen vorgekommen sind, vielleicht sogar mehrere tausende, und ich muß offen gestehen: ich habe mich nicht an die Arbeit herangemacht, die Fälle auseinanderzuhalten und sie zu zählen; dazu waren sie mir sammt und sonders zu wenig werthvoll, als daß sie mein Interesse erregt hätten.
Aber eins ist mir doch aufgefallen, daß ein und derselbe Fall in jedem Kapitel der Denkschrift immer aufs neue wieder verwendet wird (sehr richtig!
und hört!
hört!
links), sodaß man eigentlich die Zahl der Fälle durch die Zahl der Kapitel es sind einige zwanzig dividiren muß, um zur richtigen Zahl der Fälle zu kommen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Da ist der Torgelower Fall, der auf Seite 11, auf (6) Seite 15, auf Seite 27 und, ich glaube, noch auf ein paar anderen Seiten vorkommt.
(Heiterkeit.)
Da ist der große Bergarbeiterstreik der Jahre 1889 und 1890 im Kohlenrevier; auch diesem alten lieben Bekannten und Heimatsgenossen begegne ich auf mindestens 20 Seiten.
Da sollte man meinen, als wenn Gott weiß welche Exzesse in Gott weiß wie vielen Fällen vorgekommen seien, und wenn man es richtig ansieht, sind es nur verschiedene Ungezogenheiten desselben Kindes, sogar zur selben Zeit verübt.
Dann, meine Herren, ist aber auch zu beklagen, daß diese Fälle, die uns in ihren Resultaten aus den Staatsanwaltschaftsakten nackt vorgetragen werden, eigentlich in ihrer ganzen Entwicklung falsch dargestellt werden.
Derartige Fälle können doch, um mich des Wortes des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts der Justiz zu bedienen, nur dann ein richtiges Bild geben, wenn man nicht allein den Antrag des Staatsanwalts kennt und allenfalls das Urtheil des Gerichts, sondern wenn man auch die Genesis des Falles kennt, und das ist in vielen Fällen unrichtig dargestellt oder einfach verschwiegen.
Ich kann selbstredend bei der vorgeschrittenen Zeit die einzelnen Fälle hier nicht besprechen; aber der eine, der so oft genannt ist, der Torgelower Fall, ist doch zu typisch, als daß man ihn nicht kurz besprechen sollte.
Ich habe ihn genau studirt und bin ziemlich informirt darüber.
Zunächst wird uns in der Denkschrift nichts darüber gesagt, daß wegen des Streiks in Torgelow eine ganze Serie von Angeklagten vollständig freigesprochen worden sind, weil sie gar nichts Strafbares gethan haben.
Dann wird uns nichts davon gesagt, daß die Exzedenten schwer gereizt worden sind von den Arbeitgebern jener Fabrik, in der der Streik ausbrach.
Beim Anfang der Differenzen war man vor dem gewerblichen Schiedsgericht als Einigungsamt überein- (v) gekommen, jeder solle sich außerhalb der Fabrik um die Koalition der Anderen nicht kümmern.
Die Differenz entstand ja dadurch, daß die Arbeiter mit anderen nicht zusammen arbeiten wollten, die nicht einem bestimmten Verbände angehörten.
Die Arbeitgeber verpflichteten sich vor dem Einigungsamt, die Arbeiter in ihrer Koalitionsorganisation und -thätigkeit nicht im mindesten zu stören, sich nicht im mindesten darum zu kümmern, und entgegen diesem feierlichen Versprechen entließen sie die Arbeiter und weigerten sich, sie wieder aufzunehmen, die diesem Verbände beitraten.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Wortbrüchigkeit, meine Herren, hat die Leute veranlaßt, zu streiken.
Der Respekt, den die Arbeiter sonst auch vor dem Manneswort haben, war ganz schmählich hintergangen worden.
Diese unmoralische Handlung der Arbeitgeber hatte den moralischen Unwillen der Arbeiter erregt, und wenn es im Verlaufe des Streiks zu bedauerlichen Exzessen gekommen ist, so läßt sich nicht wegleugnen: die erste Schuld trifft diejenigen, die den Muth hatten, den Arbeitern gegenüber das feierlich gegebene Wort zu brechen.
Davon steht in der Denkschrift nichts.
Meine Herren, ich habe ja selbst vielfach bei derartigen Streikprozessen amtlich mitgewirkt und vertheidigt, und da habe ich häufig gefunden, daß selbst die gröbsten Landfriedensbruchexzesse zurückzuführen sind auf ein unkorrektes, falsches Handeln der Arbeitgeber, die einfach sich nicht entschließen können, das gute Recht der Arbeiter zu respektiren.
Wodurch entstand denn damals der große Landfriedensbruchexzeß auf der Zeche „Borussia ''im Bergwerksbezirk Dortmund, worauf so oft Bezug genommen wird
Ganz einfach dadurch, daß die Zecheninhaber hinter dem Rücken der Arbeiter größere Förderungsgefäße, sogenannte Hunde einstellten, ganz allmählich, von Woche Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1899.
2687 (Lenzmann.)
(L.) zu Woche nur einzelne, damit die Leute es nicht merkten, und daß sie die Arbeiter um ihren sauer erworbenen Lohn begaunerten (sehr richtig!
links), daß sie die Arbeiter glauben ließen, sie hatten nur so und so viel Scheffel gefördert, während sie doch in größeren Gefäßen so und so viel Scheffel mehr gefördert hatten.
Wenn die Arbeiter da erregt werden, wenn sie über derartige Unredlichkeiten empört wurden, so ist das begreiflich, und wenn man in allen derartigen Fällen der ersten Ursache nachforscht, dann ist es nicht recht zu sagen: es handelt sich meistens um sozialdemokratische Exzesse, es ist eine tagtägliche Erfahrung wie Herr von Levetzow sagte —, daß die Sozialdemokraten beim Streik zu Exzessen neigen und sie durch ihre Agitatoren hervorrufen, sondern es ist in den meisten Fällen das Gegentheil der Fall, daß die Arbeitgeber durch nicht richtiges Verhalten die erste Veranlassung zum Streik gegeben haben.
Es bedarf zum Beweise dessen nur des Hinweises, den Herr Bebel gestern gemacht hat, daß die Streiks für die Arbeiter nichts Angenehmes, sondern etwas Hartes sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Arbeiter sollen Sie mir zeigen, die nicht viel lieber arbeiten, als sich von einer Streikkasse ernähren zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind keine Arbeiter, das sind Lumpe, mit denen man überhaupt nicht zu rechnen hat.
Der Arbeiter ernährt sich viel lieber durch Arbeit, als daß er sich ans der Streikkasse füttern und speisen läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nun ist ja das Komische bei der ganzen Vorlage, der eii-oulus vitiosus, daß man uns zumuthet, neue Strafdelikte einzuführen, und daß man die Nothwendigkeit dadurch beweisen will, daß man auf 107 Seiten Fälle aus der Strafpraxis uns vorträgt, wobei in 99 Prozent G) eine Bestrafung schon auf Grund der jetzigen Strafgesetze stattgefunden hat (sehr gut!
links), Bestrafungen, die doch wahrhaftig an Härte und Schneidigkeit nichts zu wünschen übrig lassen.
Oder ist Ihnen das noch nicht genug, wenn in Löbtau die Leute zu 10, zu 8 Jahren Zuchthaus, zu 4 Jahren Gefängniß verurtheilt sind, nur weil sie einmal bei einem Auflauf zugesehen haben, wie jeder von uns zum bloßen Zusehen kommen könnte
Man scheint gar nicht zu wissen, was es heißt: 4 Jahre Gefängniß für einen Mann auf Grund der jetzigen Gesetzgebung wegen einer harmlosen Anwesenheit an einem Orte, wo andere exzedirt haben.
(Sehr gut!
links.)
Wenn die jetzigen Gesetze uns schon in die Lage bringen, derartige Strafen zu verhängen, in 99 von 100 vorgetragenen Fällen eine Bestrafung wirklich unmoralischer Handlungen eintreten zu lassen, dann können Sie einmal mit allen diesen Fällen gar nicht beweisen, daß ein neues Gesetz nothwendig ist, und dann müssen Sie immer den Beweis liefern, daß das, was nach der jetzigen Gesetzgebung nicht bestraft werden kann, so bedeutend ist, um den Gesetzgeber zu nöthigen, die Klinke der Gesetzgebung zu ergreifen.
Es würde sich wirklich lohnen, einmal diese Fälle zu unterscheiden und zu prüfen, in welchen Fällen denn wirklich nicht bestraft werden konnte, weil die Gesetze nicht ausreichten.
Wenn Sie diese Prüfung vornehmen, werden Sie sehen, daß das ganz winzige ich möchte fast sagen: läppische Sachen sind, deren Bestrafung oder Nichtbestrafung keinen Menschen interessirt, keines Menschenkindes Rechtsbewußtsein irgendwie verletzt.
Da wird mit Emphase gesagt, die Arbeitswilligen seien von den Streikenden mit Schimpfworten verhöhnt und mit Redensarten bedroht, wie „man wollte ihnen mal das Kamisol stramm ziehen ''oder „man wollte sie mal durchwalken ''(v) —einer hat einmal gesagt: Schmierlappen ja, braucht sich denn nun das Deutsche Reich aufzuregen, wenn ein Arbeiter einmal in seiner Arbeitersprache zum andern ein Wort spricht, welches ja vielleicht in den Salons nicht gesprochen wird (sehr gut!
links), —ich vermuthe, daß sehr hervorragende Mitglieder dieses Hauses das Wort „Lausbub ''für kein Schimpfwort halten (Heiterkeit), —also deshalb regt man sich nicht so auf.
Und wenn ein Arbeiter zum andern sagt: wenn du nicht am Streik theilnimmst, wirst du durchgewalkt nun, ein verständiger Arbeiter nimmt das nicht so ernsthaft, sondern krämpelt sich die Rockärmel auf und sagt: komm mal her!
da wird sich zeigen, wer stärker ist.
Aber wegen solcher Kleinlichkeiten spannt man die Gesetzgebung nicht an.
Ich will bei der Generaldebatte auf die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes nicht eingehen, aber ich muß mich doch mit einigen Einzelheiten befassen, weil aus ihnen der Geist des Gesetzes am klarsten zu erkennen ist, und weil Sie da sofort erkennen, weshalb das Gesetz mit seinen Grundprinzipien nicht angenommen werden kann.
Zunächst der § 1, von dem wir ja einig sind, daß er der grundlegende ist, führt an Stelle des Z 152 der Gewerbeordnung eine ganz neue Kategorie von Delikten ein, welche die Gewerbeordnung nicht kennt.
Ich habe es überhört, es ist mir aber gesagt worden, der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts habe erklärt, daß der Begriff „wer es unternimmt ''identisch sei mit dem Begriff „versuchen ''.
Sollte diese Meinung dort bestehen, so mag sie wissenschaftlich ja vertreten werden können; ich halte sie nicht für richtig und glaube, eine ganze Menge Juristen hält sie auch nicht für richtig.
Der strafbare Versuch, der also erheischt, daß mit dem Anfang der Ausführung (v) begonnen sein muß, ist ein viel weiter vorgerücktes Stadium einer Handlung als das Unternehmen, um etwas herbeizuführen.
Darüber ist nach meinem Dafürhalten die Jurisprudenz einig, daß mit dem Einführen des Ausdrucks „wer es unternimmt, zu bestimmen ''eine weit größere Zahl Personen getroffen werden wird, als wenn es einfach heißt „wer zu bestimmen versucht ''.
(Sehr richtig!)
Dann ist auch zu betonen, daß zukünftig nicht bloß derjenige bestraft werden soll, der durch Drohungen und dergleichen zu einem Streik veranlaßt, der, wie es bisher heißt, auf eine Verbesserung der Lohnverhältnisse abzielt, sondern schon derjenige, der sich überhaupt in Bezug auf das Arbeitsverhältniß befaßt, sich einer Drohung u. s. w. schuldig macht.
Mit dieser scheinbar harmlosen Erweiterung wird aber sofort der berechtigte Unterschied zwischen den sogenannten Abwehrstreiks und Angriffsstreiks beseitigt.
Es ist so viel geredet worden von „frivolen ''Streiks.
Wer kann einem Streik nachsagen, daß er frivol ist!
(Zuruf links.)
Die Arbeiter haben nach meinem Dafürhalten das gute Recht, zu sagen: nicht allein wegen des geringen Lohnes wollen wir nicht mehr arbeiten, sondern wegen der sonstigen Verhältnisse, die uns nicht paffen, wegen der schlechten Behandlung, die wir erfahren (sehr richtig!
links), vielleicht, weil man uns nicht gönnt, frei zu wählen, wie wir es möchten.
Ich sehe nicht ein, weshalb bei derartigen berechtigten Abwehrstreiks eine Verschärfung der Strafbestimmungen eingeführt werden soll.
Zm weiteren beschäftigt sich der 8 1 mit dem Strafmaß ohne jegliche Begründung.
Es wird hier das Maximalstrafmaß von 6 Monaten auf i Jahr erhöht.
Einen Grund sehe ich nicht ein, er ist auch in den Motiven 2688 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1899.
(Lenzmann.)
() nicht enthalten.
Aber und hier steckt nach meinem Dafürhalten wieder eine ganz kleine unbewußte Unredlichkeit der Gesetzesvorlage, wollen wir einmal sagen es wird scheinbar wohlwollend die Möglichkeit zugegeben, auf eine Geldstrafe zu erkennen.
Diese Bestimmung, die sehr wohlwollend klingt, ist wohl nur deshalb eingeführt, weil die U 1 und 2 auch so frei sind, sich mit der Bestrafung von Arbeitgebern zu befassen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Arbeitgeber möchte man sehr gern vielleicht mit Geldstrafen bedenken können; jetzt, wo die Arbeiter nur bestraft werden können auf Grund des H 152 der Gewerbeordnung, ist Gefängnißstrafe als absolute Strafe nothwendig, wünschenswerth und geboten.
Ich weiß nicht, ob dem, der die Geldstrafe in die Vorlage geschrieben hat, diese Tendenz zum Bewußtsein gekommen ist; aber darauf verlassen Sie sich, so weit kennen wir unsere Staatsanwälte und unsere Richter, die werden die Geldstrafen meistens anwenden auf Arbeitgeber, auf die Angehörigen höherer Stände, und deshalb selbst auf die Gefahr hin, daß Herr Dr. Arendt mir eine demagogische Ausführung nachsagt (sehr richtig!
rechts) —sehr richtig!
sagen Sie!
—, so bin ich doch der Ansicht, daß das die Erfahrung gelehrt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, der Herr, der mir von rechts zurief: sehr richtig!
ist sogar ein Berufskollege von mir; er wird mir zugeben, daß er vielleicht im Gerichtssaal (Zuruf rechts) —desto erfreulicher für mich, wenn Sie es nicht waren; Sie können mir aber als Kollege bestätigen, daß wir im Gerichtssaal sehr häufig die Erfahruug gemacht haben, daß der Satz aufgestellt ist und durchaus nicht mit Unrecht, wir müssen einen, der den höheren Ständen ange (s) hört, mit entehrender Freiheitsstrafe verschonen, weil er dadurch viel schwerer büßen müßte, als ein anderer, bei dem damit nicht der Ruin seiner gesellschaftlichen Stellung verbunden ist.
Diese Argumentation, die durchaus nichts Unrechtes ist, der man das Wort reden kann, der ein gewissenhafter Richter folgen kann, wird dahin führen, daß die Geldbuße im wesentlichen für die Arbeitgeber verhängt wird, die Gefängnißstrafe für die Arbeitnehmer.
Wenn es nun richtig ist, daß wirthschaftlich der Arbeiter auch nicht so gut gestellt ist wie der Arbeitgeber, so wird es ganz naturgemäß sein, daß er sehr häufig eine Geldstrafe nicht wird bezahlen können, wo der Arbeitgeber sie mit Leichtigkeit bezahlen kann (sehr richtig!
links), daß also für den Arbeiter die substituirte Gefängnißstrafe übrig bleibt, während trotz des Wohlwollens des Gesetzgebers der Arbeitgeber niemals die substituirte Freiheitsstrafe auf sich zu nehmen hat.
(Sehr gut!
links.)
Also diese Strafbestimmung über die Zulässigkeit mildernder Umstände ist doch nicht so sehr von dem Wohlwollen gegen die Arbeiter diktirt, oder sie kann nicht davon diktirt sein, wie es auf den ersten Augenblick aussieht, —sie kann in das Gegentheil von dem ausschlagen, was sie bewirken soll.
Der Z 2 befaßt sich mit einer Menge von Ausdehnungen.
Bedenklich ist mir der letzte Absatz, wonach auch schon sogar die Bedrohung, wenn sie Nachgiebigkeit in einem Streik herbeiführen soll, unter Strafe gestellt ist.
Also, wenn jemand einmal in dem Wunsche, den Frieden wiederherzustellen, ein etwas barsches Wort ausspricht, irgendwie einen Nachtheil in Aussicht stellt, oder vielleicht eine nichtssagende Redensart gebraucht, wie: es wird dir schlecht gehen, wenn du jetzt nicht endlich Frieden schließest, —also, wenn jemand in dieser Weise verfährt, um den Frieden herbeizuführen, so soll er um dieser seiner Thätig- (vj keit willen, wenn er nicht den allerfeinsten salonmäßigen Ton gewahrt, wenn er sich nicht von der Androhung irgend welchen noch so geringen Uebels fern gehalten hat, mit Gefängniß bis zu einem Jahr bestraft werden.
Auch das ist eine Ausdehnung, die ich nicht gutheißen kann.
Nun, der Z 3, der von professionsmäßigen Agitatoren spricht, ist nach meinem Dafürhalten noch viel, viel gefährlicher, als er hier dargestellt ist; denn er führt wiederum einen außerordentlich dehnbaren Rechtsbegriff in das Gesetz ein, dahin lautend: wer es sich zum Geschäft macht.
Bisher haben wir bezüglich des professionellen Charakters einer Handlung nur die Begriffe der Erwerbsmäßigkeit oder Gewohnheitsmäßigkeit.
Da hat sich eine bestimmte Judikatur festgesetzt; man weiß, was das ist.
Hier heißt es: wer sich das zum Geschäft macht; bisher können wir uns noch gar nichts darunter denken.
Erwerb braucht nicht damit verbunden zu sein, Wiederholung ist auch nicht nöthig.
Nach meinem Dafürhalten lst sogar dasjenige, was jemand als Sport etwa betreibt, weil er sonst nichts zu thun hat, ein Geschäft, und alle diese Leute werden damit gefaßt und getroffen werden.
Auf den berühmten tz 4, der von dem Postenstehen handelt, will ich nicht näher eingehen; es liegt auf der Hand, daß darin ein sehr schwerer Angriff gegen das Koalitionsrecht steckt.
Der Streik, die Arbeiterorganisation, das Koalitionsrecht des Arbeiters hat nur dann Werth, wenn an der Arbeitsstätte die anderen Arbeiter informirt werden, über die Situation aufgeklärt werden können, und wer ihm die Möglichkeit dazu nimmt, in der Jetztzeit, wo der Arbeitgeber alle möglichen Hilfsmittel zu Gebote hat, mit seinen Standesgenossen über die zu ergreifenden Maßregeln sich zu berathen und zu besprechen, der nimmt dem Arbeiter überhaupt das Koalitionsrecht (sehr richtig!
links), M der nimmt überhaupt die Möglichkeit des Streiks.
Bei der Begründung dieses Postenstehens haben sich die Motive wiederum natürlich unbewußterweise einer kleinen Täuschung, einer Selbsttäuschung oder einer Täuschung anderer schuldig gemacht.
In den Motiven, nicht etwa in der Denkschrift finden Sie eine Sammlung von ausländischen Gesetzgebungsstellen.
Meine Herren, an und für sich ist dieses Material für mich ziemlich werthlos; denn mit auswärtigen Gesetzen, die aus dem Zusammenhang herausgerissen werden, beweise ich gar nichts, solange ich nicht die auswärtigen Verhältnisse voll in Deutschland einführen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Was mache ich damit, wenn in der freien Schweiz eine gesetzliche Bestimmung vielleicht erträglich ist, von der ich mir sagen muß, in dem unfreien Deutschland ist sie unerträglich, solange wir das System, die Schweizer Verhältnisse nicht einführen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber das wenigstens hätte doch ausgesprochen werden können, daß die englische Gesetzgebung etwas ganz anderes besagt, als das, was in den Motiven mitgetheilt ist.
Es ist ja der § 7 der Verschwörungsakte von 1875 auch darin abgedruckt; es wird aber in den Motiven so dargestellt, als ob dieser Paragraph das planmäßige Postenstehen, wie es in dem neuen Gesetz unter Strafe gestellt werden soll, auch unter Strafe stellte, und es wird dabei verschwiegen, daß nach der Judikatur der englischen Gerichte jedesmal das Hinzukommen einer gewissen Gewaltthätigkeit verlangt wird, um das Postenstehen strafbar zu machen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern hat gestern anerkannt, daß die englischen Gerichte in einem Falle so erkannt haben, und daß in einem anderen Fall allerdings noch das Urtheil des höheren Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1899.
2689 (Lenzmann.)
(L.) Gerichts ausstehe.
Vielleicht ist der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern mir dankbar, wenn ich ihm mittheile, daß mittlerweile das Urtheil des höheren Gerichts ergangen ist, und daß dieses Urtheil des höchsten englischen Gerichtshofs sich auch auf den Standpunkt gestellt hat: der ß 7 der Verschwörungsakte ist nicht anzuwenden, wenn nicht irgendwie bei dem Postenstehen Gewaltthätigkeit oder ein Angriff gegen den Körper vorkommt.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Ihnen noch nicht bekannte Judikatur Englands ist uns bekannt.
Sie können also mit der englischen Gesetzgebung nichts beweisen; packen Sie gütigst damit ein!
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, nicht auf Zurufe zu hören.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, dann ist es der § 7, der das Legalitätsprinzip erweitert, also die offizielle Verfolgung durch den Staatsanwalt bei ganz neuen Strafthaten ohne den sonst erforderlichen Strafantrag zuläßt.
Dieser Paragraph ist viel, viel gefährlicher, als es heute geschildert ist.
Ich will ganz absehen von der Richtigkeit des schon von dem Herrn Kollegen Bassermanu vorgebrachten Arguments, daß es wunderbar ist, daß sehr hoch gestellte Personen, wie z.
B. in einem Rechtsstaat Reichskanzler, beispielsweise getrost realiter beleidigt werden dürfen, und nur dann Bestrafung eintritt, wenn Strafantrag gestellt wird, und daß eben ein Arbeiter der niedrigsten Gattung die Herren werden schon verstehen, was ich meine (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die Hilfe des Staatsanwalts ohne seinen Antrag hat, wenn eine Realinjurie gegen ihn verübt wird.
Ich will mir auch versagen, eingehend oder mehr als hinweisend anzudeuten, daß man in Zukunft, wenn das Gesetz durch (2) ginge, sogar gefürstete Personen viel eher beleidigen darf, wenn es nicht die eigenen Landesherrn sind, oder die Beleidigung nicht in ihrem eigenen Lande erfolgt ist, als einen streikbrechenden Arbeiter.
Denn der fremde Fürst hat, um sich gerichtliche Satisfaktion zu schaffen, einen Strafantrag zu stellen.
Wie verträgt es sich denn mit dem „Fürstenthum von Gottes Gnaden '', daß eines Arbeitswilligen Ehre viel, viel höher gestellt wird als die Ehre eines ausländischen Fürsten oder eines Landesfürsten, wenn er von einem Nichtlandeskind beleidigt wird
(Sehr gut!
links.)
Viel wichtiger aber ist es mir, daß das Beseitigen des Strafantrags nicht allein denjenigen in die Lage setzt, den Staatsanwalt anzuspornen, der allein berechtigt ist, Satisfaktion zu verlangen, den Verletzten, sondern jeder im Volke, womit der Denunziation Thür und Thor geöffnet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man muß noch weiter gehen, als es der Herr Kollege Bassermann gethan hat: es bewendet nicht dabei, daß, wenn die Furcht vor Rache die Leute von dem Strafantrag abhält, sie auch von der Anzeige abgehalten werden, sondern es kommt hinzu, daß die Strafanzeige von jedem gemacht werden kann, und, vota bene, nicht innerhalb dreier Monate, sondern innerhalb der fünfjährigen Verjährungsfrist, die für Vergehen bestimmt ist.
Sie erschließen auf einmal hier also der Rachsucht, der Versolgungssucht unbetheiligter dritter Personen ein ganz neues Gebiet der Strafverfolgung, auf dem sie sich mit Lust und Liebe tummeln können, und welches sie benutzen können, um ihren häufig nicht schönen Rachgelüsten nachzugehen, wenn derjenige, der wirklich verletzt ist, gar nicht mimal Satisfaktion verlangt er, der doch das nächste Recht dazu hat, wie die Frau Pastorin bet Fritz Reuter.
Endlich bestimmt der 8 6, daß sogar auch das drohende oder tadelnde, beschimpfende Aeußern über den Nichtbeitritt« Ä zu einem Streik hinterher auch noch nach der Generalklausel des ß 6 bestraft werden soll.
Wiederum eine ungeheuerliche Ausdehnung des Strafrechts.
Aber gerade bei diesen 5 und 6 tritt zu Tage, wie einseitig, wie parteiisch hier das Gesetz operirt: hier sollen die Arbeitswilligen gegen Beschimpfungen, Bedrohungen, wenn sie an einem Streik nicht theilnehmen, geschützt werden; aber Sie finden kein Wort des Schutzes sür diejenigen, die an einem Streik theilnehmen und um dieser Theilnahme willen von den Arbeitswilligen mit Rohheiten, mit Beschimpfungen, mit Verrufserklärungen verfolgt werden.
Es ist das um so wunderbarer, als die Denkschrift sogar derartige Fälle aufführt, in denen die Arbeitswilligen sich mit Revolvern bewaffnet hatten und Exzesse und Rohheiten gegen die streikenden Arbeiter begingen.
Weshalb soll denn da nicht ein besonderer Schutz gegeben werden, wenn ein besonderer Schutz aus dem Arbeitsverhältnisse heraus nöthig ist
Ueber den vielbesprochenen Zuchthausparagraphen 8 will ich mich auch nicht des längeren äußern.
Nach meinem Dafürhalten ist er nur zufällig hereingekommen (Heiterkeit links), weil das Volk einmal dieses Gesetz mit einem gewissen instinktiven Gefühl dessen, was man eigentlich wünschte, mit dem Namen „Zuchthausvorlage ''belegt hat, auf Grund von Vorgängen, die ja hier nicht weiter zu erörtern sind.
Um dem Wein auch ein richtiges Etiquett zu geben, mußte das Wort „Zuchthaus ''mindestens einmal in der Vorlage vorkommen.
(Heiterkeit links.)
Daß §8 jemals angewendet wird, bezweifle ich sehr; aber die Besorgniß der Autoren des Gesetzes, dasselbe könnte doch mal in der Hand verständiger Laienrichter anders interpretirt werden, wie die Initiatoren es wünschen, geht daraus hervor, daß die Zuchthausstrafe nur bis zu 5 Jahren bemessen ist.
Auch darin finde ich kein Wohl- (v) wollen, sondern nur die Absicht und die Tendenz, die Schwurgerichte vor allen diesen Delikten zu bewahren; denn die Delikte, die mit Zuchthaus bis zu 5 Jahren bestraft werden, kommen nicht vor die Geschworenengerichte, sondern vor die Strafgerichte.
Allerdings glaube ich nicht, daß darin für die Arbeiter ein großer Trost liegen würde, wenn das Delikt aus H 8 vor das Schwurgericht käme, denn auch unsere Laiengerichte wissen sich in aufgeregten Zeiten von einer gewissen Voreingenommenheit nicht fern zu halten; und wenn es auch nicht richtig ist, daß die wunderbaren Urtheile über die Anwendung des Grobenunfugparagraphen auf Laienrichter zurückzuführen sind denn die meisten derselben sind von den Gerichten zweiter Instanz, also von gelehrten Richtern, namentlich in typischen Fällen gesprochen so ist es doch richtig, daß sehr häufig die Laiengerichte, am Ende noch weit mehr als berufsmäßige Richter einer interessirten Partei oder Zeitströmung folgen.
Das ist eine Erfahrung des täglichen Lebens.
Es ist noch gar nicht so lange her, da hatte ich in einem Landfriedensprozeß auf einer heimatlichen Zeche vor Geschworenen zu vertheidigen.
Angeklagt waren die polnischen und katholischen Arbeiter, weil sie Streit gehabt hatten mit den evangelischen und nationalen Arbeitern, und auch eine Anzahl der letzteren saß auf der Anklagebank.
Die Geschworenen, die zum größten Theile trotz unserer Durchsiebung aus Zechen- und Grubendirektoren bestanden, sprachen ob mit Recht oder Unrecht, das kann ich ja nicht entscheiden die sämmtlichen Polen schuldig, und die auf die Anklagebank gesetzten Evangelischen frei.
Nota Kens, ich bin evangelisch und nicht Pole, sodaß ich durchaus gar kein besonderes Interesse für die Polen hatte, als daß ich ihr freiwillig bestellter Vertheidiger war.
Aber das Spaßhaste bei der ganzen Sache war, daß nach der Verurtheilung einer der Angeklagten zu mir 2690 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1899.
(Lenzmann.)
() kam und mir die bittersten Vorwürfe machte, wie er denn hätte verurtheilt werden können; er sei ja gar kein Pole, er sei Litthauer und evangelisch (Heiterkeit); wenn er kein Deutsch könne, so läge das daran, daß er Litthauer sei.
Der Mann in seinem Rechtsgefühl erkannte den bei den Geschworenen, ich will nicht sagen, vorhandenen, aber von den Angeklagten vermutheten Grund, und konnte demzufolge garnicht begreifen, daß er auch verurtheilt sei, obgleich er gar nicht Pole und Katholik, sondern evangelisch und Litthauer sei.
Das ist allerdings bezeichnend für die Rechtsprechung einzelner Schwurgerichte, wie ich ganz offen zugebe.
Es läßt sich nicht leugnen, was ich ja zum Gegenstände meiner ganzen Ausführung gemacht habe, daß es sich um ein neues Ausnahmegesetz handelt, welches den Kreis der strafbaren Handlungen und der strafbaren Personen ganz gewaltig erweitert, und ich meine, in dem jetzigen Augenblick sollten wir doch erst recht vorsichtig sein, ein derartiges Gesetz zu machen, welches von dehnbaren Begriffsbestimmungen wimmelt, die ich jetzt am allerwenigsten den Richtern anvertrauen möchte.
Da ist z.
B. der Begriff der Verrufserklärung.
Was unter Verrufserklärung zu verstehen ist, darüber scheinen selbst die Verfasser der Denkschrift und der Motive sehr wunderbare Auffassung zu haben.
Es wird da nämlich unter anderem als schreckliches Verbrechen angeführt, daß Kostgeber nicht streikenden Arbeitern das Kosthaus gekündigt hätten, weil die streikenden Arbeiter erklärt hätten, mit Streikbrechern nicht an einem Tisch sitzen zu wollen.
Ja, meine Herren, da dieser Fall in den Motiven aufgeführt ist, so soll das doch wohl eine Art Verrusserklärung sein, und wenn die Richter so weit gehen, alles das für eine Verrufserklärung zu erachten, was einfach darin besteht, daß ein Mann wegen bestimmter Eigenschaften, die einem (2) anderen nicht passen, von letzterem des persönlichen Verkehrs nicht mehr gewürdigt wird, wenn die Motive sogar auf einen solchen Fall hingewiesen, dann werden die Gerichte den Begriff der Verrufserklärung so extensiv interpretiren, daß die harmloseste Zurücksetzung darunter fällt.
Dann ist es aber dringend nöthig, uns vor einem Gesetz zu bewahren, welches derartige dehnbare Begriffe in sich trägt.
Es ist so viel davon geredet worden, daß das Gesetz eine schlimme Wirkung für die Sozialdemokraten haben würde; die Anderen sagen, es würde eine gute Wirkung dafür haben.
Ich will das dahingestellt sein lassen.
Aber das Eine ist sicher, daß selbst für den schlimmsten Gegner der Sozialdemokratie dieses Gesetz, selbst wenn es die Garantie einem böte, daß man die Sozialdemokraten damit todtschlagen könnte, nicht annehmbar ist, so lange, wie er auf dem Boden des Rechts steht und auch den Sozialdemokraten gegenüber nicht das Unrecht will.
Ich möchte vor allen Dingen den Herrn Kollegen Bassermann warnen, sich mit dem Troste zu begnügen, daß das Gesetz die Verhältnisse nicht aufhalten kann, und daß es, wenn es Wahrheit werden sollte, sehr bald von der Zeitströmung hinweggefegt wird.
Meine Herren, das ist eine Hoffnung, die nicht berechtigt ist.
Es erben sich Gesetz und Rechte wie eine ewige Krankheit fort; und das sollten wir alten Parlamentarier doch wissen, daß es viel leichter ist, schlechte Gesetze zu machen, als schlechte Gesetze zu beseitigen.
(Sehr richtig!
links.)
Ein derartiges Gesetz haben wir in den Hundstagen des Jahres 1884, glaube ich, auch gemacht, es ist das Dynamitgesetz.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Ich mache Ihnen ja keinen Vorwurf, Herr Kollege Bassermann!
Ich sage also, ein derartiges schlechtes Hundstagegesetz haben wir auch an so heißen Tagen ge- (v) macht wie heute; damals hieß es auch, es wird sich ja sehr bald wieder beseitigen lassen, wenn es sich herausstellt, daß es schädliche Wirkungen hat.
Nun, wir haben das Gesetz jetzt 14 Jahre, es ist noch nicht beseitigt; Hunderte und abermals Hunderte sind durch die Strafbestimmungen, daß der gutgläubige Besitz von Dynamit mit mindestens 3 Monaten Gefängniß bestraft wird, unglücklich geworden.
Das Gesetz ist aber nicht beseitigt worden und wird wahrscheinlich auch noch in Dezennien nicht beseitigt werden, da der andere Gesetzgebungsfaktor Polizeigesetze nicht gern fahren läßt.
Meine Herren, wenn die Vorlage Gesetz wird, so wird es keineswegs die Wirkung haben, daß die Arbeiter von derartigen Handlungen abgehalten werden, die als unmoralische in dem Gesetz hingestellt sind; nein, es wird die Wirkung haben, abgesehen von den ungerechten Bestrafungen, daß bestimmte Theile des Volks aus Furcht, bestraft werden zu können, auch dasjenige unterlassen, was sie vollständig gesetzmäßig thun dürfen.
So mancher wird ängstlich sein, ob nicht in einer harmlosen Aeußerung eine Verrufserklärung, eine Beleidigung zu finden ist, so mancher wird die durchaus gestattete Beredung seines Kameraden, einem berechtigten Streik beizutreten, unterlassen, weil er nicht weiß, ob sich nicht etwa ein Staatsanwalt findet, der doch darin ein Delikt wittert.
Und demzufolge wird das Gesetz die Folge nach sich ziehen, daß auch aus Furcht vor dem Gesetze auch die erlaubten Agitationsmittel weniger angewendet werden; und darin liegt hauptsächlich der Angriff gegen die Koalitionsfreiheit, die wir erhalten wollen.
Man hat uns von jener Seite vorgeworfen, uns bürgerlichen Parteien, wir hätten keine Arbeiterfreundlichkeit.
Nun, meine Herren, ich glaube, die beste Arbeiterfreundlichkeit beweisen wir dadurch, wenn wir Ihnen helfen, jeden Angriff auf das Koalitionsrecht zurückzuweisen.
Das ist viel werthvoller, als wenn wir Ihnen helfen, auf ein Spezialgesetz, das Jnvaliditätsgesetz, einige Polizeivorschriften aufzupfropfen, und, meine Herren, verlassen Sie sich darauf, das werden auch die Arbeiter verstehen, wenn wir in dieser Arbeiterfreundlichkeit nicht versagen, und ich freue mich, daß auch der Herr Abgeordnete Bassermann, dessen Rede von vorn bis hinten ich mir aneignen kann ich hoffe mit seiner ganzen Partei, er hat es ja nicht klar ausgesprochen —, auch zu dieser Arbeiterfreundlichkeit sich entschlossen hat und auch bei dieser Arbeiterfreundlichkeit verharrt.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern hat neulich davon gesprochen, er habe eine ganze Menge Patronen im Revolver, die er gegen uns losschießen wollte.
Es ist richtig, was in einer Zeitung gesagt ist, es waren Platzpatronen, nur eine Patrone war eine scharfe, aber diese eine Patrone hat das Ziel verfehlt.
Richtig und scharf geladen war der Satz des Herrn Staatssekretärs, wo er an den Muth des deutschen Bürgerthums appellirte.
Diesen Muth werden wir Ihnen beweisen.
Wir werden Ihnen beweisen, daß das deutsche Bürgerthum noch die Kraft, den Willen, noch den Muth hat, derartige Gesetze a, limins zurückzuweisen, damit die Scharfmacher, diejenigen Herren, die bestimmte Gesetzgebungsfaktoren in einseitigem Interesse für sich scharf zu machen suchen, in Zukunft uns und das deutsche Volk mit derartigen Versuchen verschonen, die nun und nimmer zum Heile des deutschen Volkes gereichen können.
(Lebhaftes Bravo links.)
Diesen Muth des Bürgerthums, ein ganz kategorisches „Nein und Niemals ''zu sagen, wird das deutsche Volk in diesem Augenblick davor bewahren, mit einem derartigen schlechten Gesetz bedacht zu werden.
(Lebhaftes Bravo links.
Zischen rechts.)
Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den V.
Juni 1899.
2691 () Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
(Unruhe.)
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Ich werde mir Ihren Dank durch sehr große Kürze verdienen.
Ich will deshalb gar nicht Bezug auf die Herren Vorredner nehmen, weder indem ich sie bekämpfe, noch indem ich ihnen zustimme, sondern ich werde nur unsere Stellung zu dem Gesetzentwurf ganz kurz klarzulegen mich bemühen.
Ich möchte nur von Vorneherein Verwahrung dagegen einlegen, daß uns etwa Vorliebe für die thatsächlich ab und zu vorkommenden Ausschreitungen streikender Arbeiter zugeschoben werde, weil wir der Ansicht sind, daß der vorliegende Gesetzentwurf ganz und gar nicht geeignet ist, solchen Ausschreitungen vorzubeugen.
Es ist für unsere Stellungnahme zu dem Gesetzentwurf auch ganz besonders bestimmend gewesen, daß die christlichen reichstreuen Arbeiterverbände den Gesetzentwurf mit derselben Schärfe verwerfen, wie es seitens der Sozialdemokratie geschieht.
Wir glauben, daß der Zeitpunkt für die Einbringung der Vorlage ganz außerordentlich ungünstig gewählt ist.
Wir können auch nicht zugeben, daß ein dringendes Bedürfniß für eine solche Vorlage bestanden hat.
Wir meinen, daß man auch bisher nicht schutzlos gegen derartige Ausschreitungen war, und daß der Z 153 der Gewerbeordnung in Verbindung mit den Vollmachten, die die Staatsgewalt, die Polizeibehörden haben, ausreicht, um Mißbräuche der Koalitionsfreiheit zu verhindern und zu sühnen.
Meine Herren, ich will auf die Ausführungen des Abgeordneten Arendt nur in einer Beziehung zurückgreifen, um Widerspruch dagegen zu erheben, daß er behauptete, es sei bedauernswerth, daß die Sozialdemokratie für ihre Theorie noch immer Vertheidiger in anderen Parteien des Hauses fände.
Ich glaube, daß ich vor (L) dem Verdachte, die Sozialdemokratie zu begünstigen, im allgemeinen geschützt sein dürfte.
Ich bin mir bewußt, daß ich in diesem Falle nicht die Theorie der Sozialdemokratie, sondern die Gedanken der sozialen Reform vertheidige, die in zwei Kaiserlichen Erlassen, in der Botschaft Kaiser Wilhelms des Großen vom 17.
November 1881 und in dem Erlaß unseres jetzt regierenden Kaisers vom Februar, 1890 festgelegt ist.
Ich verlese nur ganz kurz zwei Sätze daraus mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten.
Zunächst aus der Botschaft von 1881.
Schon im Februar dieses Jahres haben Wir Unsere Ueberzeugung aussprechen lassen, daß die Heilung der sozialen Schäden nicht ausschließlich im Wege der Repression sozialdemokratischer Ausschreitungen, sondern gleichmäßig auf dem der posiüven Förderung des Wohls der Arbeiter zu suchen sein werde.
Und an einer anderen Stelle derselben Botschaft heißt es: Der engere Anschluß an die realen Kräfte dieses Volkslebens und das Zusammenfassen des letzteren in der Form korporativer Genossenschaften unter staatlichem Schutz und staatlicher Förderung werden, wie Wir hoffen, die Lösung auch von Aufgaben möglich machen, denen die Staatsgewalt allein in gleichem Umfange nicht gewachsen sein würde.
Meine Herren, auf dem Boden dieser Kaiserlichen Botschaft muß das Koalitionsrecht vertheidigt werden.
Mebr noch spricht für seine Vertheidigung und seinen Ausbau der Erlaß vom 4.
Februar 1890, worin es heißt: Für die Pflege des Friedens zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern sind gesetzliche Bestimmungen über die Formen in Aussicht zu nehmen, in denen die Arbeiter durch Vertreter, welche ihr Vertrauen besitzen, an der Regelung Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
gemeinsamer Angelegenheiten betheiligt und zur (0) Wahrnehmung ihrer Interessen bei Verhandlung mit den Arbeitgebern und mit den Organen Meiner Regierung befähigt werden.
Durch solche Einrichtung ist den Arbeitern der freie und friedliche Ausdruck ihrer Wünsche und Beschwerden zu ermöglichen und den Staatsbehörden Gelegenheit zu geben, sich über die Verhältnisse der Arbeiter fortdauernd zu unterrichten und mit den letzteren Fühlung zu behalten.
Ich meine, daß der vorliegende Gesetzentwurf schnurstracks diesen Kaiserlichen Bekundungen entgegensteht.
(Sehr richtig!
links.)
Unsere grundsätzliche Stellung ist uns durch unser Programm gewiesen.
Wir verlangen darin das Koalitionsrecht für die Arbeiter.
Wir meinen, daß gerade das Koalitionsrecht das beste Mittel dazu ist, allmählich die in der Botschaft unseres ersten Kaisers verlangte korporative Gestaltung des ganzen Volkes herbeizuführen.
Wir wollen nicht einen „Korporations zwang ''in dem Sinne, wie er heute mehrfach betont worden ist, nämlich, daß die Arbeitgeber oder die Arbeitnehmer einseitig ihre Berufsgenossen zum Eintritt in eine Koalition zwingen oder davon fern halten können.
Wir meinen aber, daß ein Koalitionszwang gewissermaßen das letzte Ziel in dem Sinne sein muß, daß gesetzlich die Formen vorgeschrieben werden, in denen alle Berufsgruppen im Staate sich zu koaliren haben.
Meine Herren, wenn die Regierung der in der Ueberschrift des Gesetzentwurfes bezeichneten Frage überhaupt näher treten wollte, dann müßte dies auch gründlich geschehen.
Es müßte darin grundsätzlich alles festgestellt und ausgebaut werden, was mit dem Koalitionsrecht zusammenhängt; man müßte in solch einem Gesetze nach beiden Seiten hin Gerechtigkeit üben, nach Seite der Arbeitgeber und nach Seite der Arbeitnehmer.
Es müßte in einem solchen Entwurf enthalten sein die Bestrafung der M) Aufforderung zum Austritt aus einer Organisation unter Androhung von Nachtheilen oder Entziehung von Vortheilen; es müßte darin die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine ausgesprochen, es müßten die Arbeiterkammern eingeführt, es müßte Sicherheit gegen eine Behandlung solcher Koalitionen als politische Vereine geschaffen werden; es müßte die längst versprochene Aufhebung des Verbots der Verbindung politischer Vereine in einem solchen Gesetz zum Ausdruck gebracht werden; es müßte in irgend einer Form den Streikenden die Möglichkeit gewährt werden, die arbeitswilligen anderen Arbeiter davon zu unterrichten, daß ein Streik besteht.
Vorläufig giebt es dazu kaum einen anderen Weg als den der Streikposten, die nicht belästigen, wenn sie einzeln stehen (Zuruf rechts); aber man kann ja vielleicht eine andere Form finden: man kann Plakate an dem Eingang der betreffenden Fabriken befestigen lassen, oder man kann den Arbeitgebern vielleicht aufgeben, daß sie bei Aufnahme neuer Arbeiter diesen sagen müssen: in meiner Fabrik wird gestreikt.
Wenn man das Postenstehen verbieten will, so dürfen die schwarzen Listen auch nicht genehmigt, sondern direkt verboten werden; denn darin liegt doch eine Verhinderung Arbeitswilliger an der Arbeit.
(Sehr richtig!
links.)
Ebenso müßte man die Auferlegung von Konventionalstrafen der Arbeitgeber untereinander in solchem Falle unter Strafe stellen (sehr richtig!
links), desgleichen auch die Sperrung von Arbeitsmaterial.
Uebrrgens stehen gelegentlich sogar die Arbeitgeber selbst Posten.
Mir ist von einem Falle aus Hamburg berichtet worden, wo die Mehlsperre über einzelne Bäckereien verhängt war, und die Bäckermeister selber Streikposten be376 2692 Reichstag.
97.
Sitzung.
Dienstag den 20.
Juni 1899.
() zogen.
Einer ist, wenn ich recht verstanden habe, sogar bestraft worden, weil er etwas eigenmächtig einen Mehlwagen, der vor der gesperrten Bäckerei hielt, selber bestieg und damit fortfuhr.
(Heiterkeit.)
Wenn man alles das, was ich kurz angeführt habe, in einen neuen Gesetzentwurf hineinbrächte, dann könnte man auch weiter gehen und könnte scharfe Bestimmungen darin aufnehmen, die einem Mißbrauch des Koalitionsrechts vorbeugen oder ihn strenge ahnden; man könnte z.
B. gegen gruppenweises und belästigendes Postenstehen eine Strafe festsetzen.
Meine Herren, schließlich werden nur große, rechtlich anerkannte Organisationen auf beiden Seiten zum Frieden führen können.
Die Reibungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern werden, solange es Menschen giebt, nie zu vermeiden sein; aber wohl können Formen gefunden werden, worin diese Reibungen in friedlicher Weise und unter dem Schutze des Gesetzes ausgetragen werden.
In einer Beziehung bin ich aber ganz anderer Ansicht als der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Er hat nämlich die Ueberschrift angegriffen; nun, die Ueberschrift halte ich für ganz ausgezeichnet.
(Heiterkeit.)
Ich meine, ein „Gesetz zum Schutze der gewerblichen Arbeitsverhältuisse ''brauchen wir, und der Ueberschrift wegen stimmen wir.
für die Verweisung dieses Gesetzes an eine Kommission.
(Heiterkeit.)
Wir hoffen, daß zu dieser Ueberschrift dann ganz andere Paragraphen als die gegenwärtigen hinzukommen werden, die diese Ueberschrift rechtfertigen und es uns ermöglichen, für das Gesetz zu stimmen.
(Stürmische Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (L) Roesicke (Dessau).
(Derselbe verzichtet.)
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Haußmann (Böblingen).
(Lebhafte Rufe: Vertagen.)
Haußmann (Böblingen), Abgeordneter: 1 Zur Geschäftsordnung möchte ich zunächst fragen, ob nicht eine Vertagung angemessen erscheint; das Haus ist ja müde.
Präsident: Das ist nur eine Anfrage; stellen Sie den Antrag auf Vertagung
(Zustimmung.)
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte die Herren Platz zu nehmen, und diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist angenommen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lenzmann hat mich vollständig mißverstanden.
Er hat gesagt, ich möge mich nicht damit trösten, daß, wenn das Gesetz zur Annahme käme, es bald wieder verschwinden würde.
Davon habe ich überhaupt nicht gesprochen: ich habe nur gesagt, man hat im Ausland (6) drakonische Gesetze gegen das Koalitionsrecht erlassen, und dieselben sind nach kurzer Zeit dort wieder fortgeweht worden, und deshalb ist es besser, bei uns ein solches Gesetz gar nicht erst zu machen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe vorhin auf das Wort verzichtet, weil es mir nicht möglich gewesen wäre, in kurzer Zeit die Ausführungen zu machen, die ich zu diesem Gesetzentwurf zu machen habe (Lachen rechts); andererseits wollte ich das Haus nicht zu so später Stunde noch mit meinen Ausführungen längere Zeit aufhalten.
Ich hoffe, daß der Herr Präsident, unter Berücksichtigung dieses Umstandes, mir morgen das Wort ertheilen wird.
Präsident: Ich habe Ihnen nun Vorschläge zu machen in Bezug auf die nächste Sitzung und deren Tagesordnung.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 21.
Juni, Vormittags 11 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum britischen Reiche (Nr.
338 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
390 der Drucksachen, mit dem mündlichen Bericht der XVII.
Kommission; 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
394 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung (v) eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
395 der Drucksachen), und der ersten und eventuell zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe (Nr.
396 der Drucksachen); 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung der Vereinbarung über die Handelsbeziehungen zwischen dem Reich und Spanien (Nr.
39
der Drucksachen); 4.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 5.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission, und zwar: a) Wahl des Abgeordneten Brodbek (5.
Württemberg) betreffend (Nr.
383 der Drucksachen) —es wird auf Ungiltigkeit der Wahl angetragen; Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer —; d) Wahl des Abgeordneten von Kardorff (3.
Breslau) betreffend (Nr.
384 der Drucksachen) —es wird auf Beweiserhebung angetragen; Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt) —; o) Wahl des Abgeordneten Smalakys (1.
Königsberg) betreffend (Nr.
385 der Drucksachen) —es wird auf Giltigkeit mit Resolution angetragen; Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
Gegen diesen Vorschlag findet kein Widerspruch statt; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.