Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
IV.
VI.
VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Eickhoff, Boltz, Hofmann (Dillenbnrg), Möller (Duisburg) und Fischbeck sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: I) r. Müller (Sagan) in die Budgetkommission; Beck (Heidelberg) in die Wahlprüfungskommission; Rimpau in die VI.
Kommission; vr.
Lehr und Eickhoff in die VIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Hieber (Württemberg) für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Gäbel für 9 Tage wegen dringender Geschäfte, Agster für 4 Wochen wegen Vornahme einer Kur.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist für heute das Mitglied des Reichstags Herr Ernst.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Jnvalidenverstchernngsgesetzes (Nr.
93 und Zu Nr.
93 der Drucksachen).
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der (O) Herr Abgeordnete vr.
Oertel (Sachsen).
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, gewisse Aeußerungen im bisherigen Verlaufe der Erörterung zwingen mich, im Anfange auf einige Nebengebiete streifend einzugehen, die eigentlich nur in losem Zusammenhange mit der Vorlage stehen.
Gleichwohl will ich der in der Geschäftslage des Hauses liegenden Mahnung folgen und mich so kurz wie möglich fassen.
Auch in die Berathung dieser eminent sozialen Vorlage spielte die alte Verwechselung zwischen sozial und sozialistisch, die nun eigentlich überwunden sein sollte, mit hinein.
Zwischen dem gesunden sozialen Sinn und dem ungesunden sozialistischen Unsinn ist eine himmelweite Kluft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der gesunde soziale Sinn wurzelt das muß immer wieder betont werden allein im lebendigen Christenthum und nimmt von daher seine immer sich erneuernde Kraft.
Der gesunde soziale Sinn heißt: alle für einen und einer für alle eintreten; er allein fördert den Frieden.
Der ungesunde sozialistische Unsinn ist eine Treibhauspflanze, die meistentheils im stickigen Dunste einer übermäßigen Hochkultur gedeiht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser sozialistische Unsinn zwingt den einzelnen unterzugehen in einer gestaltlosen Masse; er mag den Frieden fördern wollen, erreicht aber thatsächlich nur den Kamps aller gegen alle.
Vor dem ungesunden sozialistischen Unsinn können wir uns am besten schützen und am besten hüten, wenn wir den gesunden sozialen Sinn stärken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vor dem gesunden Sozialismus wollen wir uns aber nicht fürchten.
Es ist ein Unsinn, wenn man überall den gesunden Sozialismus als rothes Tuch auf sich wirken läßt.
Wir stehen in dem gesunden Sozialismus so mit (v) beiden Füßen drin, daß wir gar nicht mehr herauskönnen und wollen.
Unsere gesammte Versicherungsgesetzgebung steht auf dem Standpunkte dieses gesunden sozialen Sinnes, und den wollen wir uns weder verrücken noch irgend wie verkümmern lassen.
(Bravo!
rechts.)
Nun meint der Herr Abgeordnete Wurm, daß für die gesammte soziale Gesetzgebung bestimmend gewesen sei die Furcht vor der Sozialdemokratie.
Das Wort „Furcht ''hat zweierlei Bedeutung; man versteht darunter die blasse, feige Angst vor einem unabwendbaren Schrecknisse.
Dem alten Kaiser Wilhelm I. und seinem Kanzler diese Art Furcht vor der Sozialdemokratie nachsagen zu wollen, grenzt für mich an das GroteskKomische.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Mann, der das geflügelte Wort geschaffen hat, daß der Appell an die Furcht niemals im deutschen Herzen ein Echo finde, in dessen Herzen hatte die Furcht keinen Platz.
(Bravo!
rechts.)
Die Furcht war nicht Anregerin dieser Gesetzgebung.
Nun versteht man unter „Furcht ''auch die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit der Abwendung eines Schadens oder eines Schädlings.
Zn diesem Sinne läßt sich eher mit dem Herrn Abgeordneten Wurm reden.
Es war die Nebenabsicht dieser Gesetzgebung, einen Schädling, den ich vorhin als den sozialistischen Unsinn kennzeichnete, möglichst abzuwehren; die Hauptabsicht war aber, sich für alle Wechselfälle ein gutes Gewissen zu sichern und den sozialen Frieden auf jede mögliche Weise zu fördern.
(Sehr gut!
rechts.)
Von diesem Gesichtspunkt aus haben meine damaligen 127 896 Reichstag.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1899.
(vr.
Derlei (Sachsens) l) Freunde im Reichstage und wir im Lande freudig und begeistert den ersten Schritten dieser sozialen Gesetzgebung zugestimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir wollen den Frieden sichern und waren entschlossen, uns für alle Fälle ein gutes Gewissen zu wahren.
Aber wir haben die Wirkung dieser Gesetzgebung niemals überschätzt, überschätzen sie auch heute noch nicht.
Die Mitläufer der Sozialdemokratie hoffen wir ihr durch den Ausbau der sozialen Gesetzgebung abspenstig zu machen; aber die fanatisirten Massen werden wir dadurch niemals gewinnen; und wenn wir ihr die eine Hand so voll wie möglich füllen, die andere Faust wird weiter in der Tasche geballt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Masse kann niemals versöhnt werden, weil sie nicht versöhnt werden will.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Wenn die Leidenschaft schreit, dann schweigt alle vernünftige Ueberlegung, dann haben alle Friedensvermittlungen keinen Erfolg.
Nun mag Herr Wurm in gewissem Maße Recht haben, wenn er sagt, in manchen Kreisen sei für die Annahme der sozialpolitischen Gesetze die Rücksicht mitbestimmend gewesen, daß man sich dadurch von der Sozialdemokratie gewissermaßen loskaufen könnte.
Ich gebe zu: für manche Kreise mag das mitbestimmend gewesen sein, aber nicht für uns, vielmehr für diejenigen, welche von dem christlichen Grunde dieser Sozialgesetzgebung und von der deutschen Auffassung nach Abstammung und Raffe keine Ahnung haben können.
(Sehr gut!
rechts.)
Vielleicht gilt für jene Kreise auch die Auffassung, die Herr Wurm vertrat, indem er sagte, es sei die Rücksicht auf die Abnahme der Armenlasten gewesen, welche (L) die Annahme der Jnvaliditätsversicherung gefördert hätte.
Die Thatsache, daß die Armenlasten abgenommen haben, hat kein Mensch geleugnet, die braucht Herr Wurm nicht mit einem so übermäßigen Aufwande von Emphase hier wieder anzuführen.
(Sehr gut!)
Der Unwille aus unseren Kreisen, der einen sehr drastischen Ausdruck fand, richtete sich nur dagegen, daß die Rücksicht auf die Abnahme der Armenlasten für uns bestimmend gewesen sei bei Einführung dieser sozialpolitischen Gesetzgebung.
Gegen diese Unterstellung hat sich der zwar scharfe, aber meines Erachtens berechtigte Unwille des gestrigen Zwischenrufs gewandt.
Nun komme ich auf einen seitab liegenden Gegenstand, der nur deshalb herangezogen wurde, weil man mit Recht ein weiteres Abfluten der Arbeiter aus dem Osten befürchtet, wenn die jetzt nothleidende ostpreußische Anstalt nicht gehoben und gesichert wird.
Das gab den Herren von der äußersten Linken Anlaß, auf die brennende Frage der Landflucht näher einzugehen.
Vielleicht war nebenbei ein Bedürfniß vorhanden, hier das vorzubringen, was sie, Gott sei Dank, im preußischen Abgeordnetenhause noch nicht vorzubringen in der Lage sind.
Nun glaube ich allerdings, daß eine etwaige Rentenverminderung nicht der einzige Grund einer sich steigernden Landflucht sein werde.
Dafür walten eine solche Menge Gründe ob, daß eine Aufführung aller einzelnen Gründe nicht möglich ist.
Nur einige Gesichtspunkte lassen Sie mich herausgreifen.
Für den Herrn Abgeordneten Wurm war der einzige Grund der Abwanderung der Landarbeiter des Ostens nach dem Westen m die großen Städte und die Industriezentren der, den der Dichter Heine in den schönen Versen von den hungrigen und satten Ratten ausgesprochen hat: die satten Ratten bleiben zu Haus, die hungrigen wandern aus, oder, wie irrthümlich Herr Wurm gestern (v) sagte, von Haus zu Haus (Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, überlegen Sie sich doch das Eine, daß der Dichter Heinrich Heine, dessen lyrische Begabung ihm unbenommen sein mag, weder unseres Stammes (sehr richtig!
rechts) noch im Herzen unserer Religion war.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er betrachtete die Verhältnisse lediglich vom Standpunkt seines Stammes und seiner Art (sehr richtig!
rechts), und er hatte wohl auch bei diesen satten und hungrigen Ratten diejenigen seiner Mitbürger besonders im Auge, die ihm persönlich am nächsten standen.
(Sehr gut!
rechts.)
Für diese ist allerdings auch meines Erachtens die Uebersattheit erst der Anlaß zur Heimatsliebe (Heiterkeit rechts); sie Pflegen allerdings solange von Haus zu Haus zu wandern, solange sie „hungrig ''sind, solange sie von einem Habehunger getrieben werden.
Aber wir dürfen doch nicht diese Verse auf unsere deutschen Verhältnisse anwenden; denn das wäre doch im Deutschen Reichstag geradezu gleichbedeutend mit Wasser ins Meer gießen, wenn man das deutsche Heimatsgefühl hier anführen wollte, das unter allen Umständen eine haltende Macht bleibt, allerdings auch sein merkwürdiges Gegenspiel in einem seltsamen Zug in die Ferne hat, der nicht nur vom Hunger, sondern von allerhand anderen träumerischen Gedanken bestimmt wird.
Uebrigens ist, meine Herren, die Lage der Arbeiter im Osten lange nicht so elend, wie der Herr Abgeordnete Wurm sie zu schildern beliebte, wie ich glaube, nicht aus eigener Anschauung.
Der hochverehrte Kollege Herr Gamp hatte Recht, wenn er die Lage der landwirthschaftlichen (v) Arbeiter beurtheilt wissen wollte nicht allein nach dem Geldlohn, sondern nach den vielen Naturalbezügen; und er hatte ebenso Recht, wenn er die Preise dieser Naturalbezüge nach den Berliner Preisen einsetzte.
Nur so läßt sich die Lebensführung der ostpreußischen Arbeiter mit Berlin vergleichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun vergessen Sie nicht, daß, wie mir heute wieder von verschiedenen Seiten versichert worden ist, und ich auch aus Erfahrung weiß, in Ostpreußen sehr viele Gutsbesitzer ihre Leute nicht nur gegen die Alters- und Invalidenversicherung vollständig allein versichern, die Beiträge allein tragen (sehr richtig!
rechts), sondern auch alle anderen Versicherungen mit übernehmen, ja in der Regel die Kranken auf das sorgsamste und beste verpflegen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alles das sind Fürsorgen, die den städtischen Industriearbeitern meistens von schönen Ausnahmen abgesehen verloren gehen.
Es darf weiter darauf hingewiesen werden, was zum Theil schon hervorgehoben worden, was auch Herr Molkenbuhr bestätigt hat, daß das ganze Leben des ländlichen Arbeiters viel gesunder, ihre ganze Lebenshaltung unter viel günstigeren Auspizien sich vollzieht, also auch darin die Landflucht ihre Begründung nicht finden kann.
Herr Molkenbuhr bestritt ohne weiteres, daß die Vergnügungssucht einer der Gründe sei, die die Arbeiter in die großen Städte ziehen.
Niemand von uns hat behauptet oder wird behaupten wollen, daß die Vergnügungssucht der einzige Grund sei; er ist aber für jugendliche Arbeiter und Arbeiterinnen, das lehrt die Erfahrung, gewiß einer der meistbestimmenden Gründe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1899.
89s (Dr. Oertel (Sachsen).)
sL.)
Und wenn Herr Molkenbuhr sagt, daß die Vergnügungen der Reichshauptstadt ja gar nicht in der Hauptsache für die Arbeiter seien, sondern für die Protzen und Landbündler, die nothleidenden Agrarier in ihren Zirkusversammlungen, so möchte ich nur auf die Nummer des ihm gewiß bekannten Volksblattes „Vorwärts ''vom 12.
Februar Hinweisen.
Ich mache mich nicht anheischig, daß ich alles gefunden habe, ich habe aber darin 12 Ballanzeigen, 10 Anzeigen von Spezialitätenbühnen und 4 Anzeigen von Wiener Maskenbällen gefunden.
(Hört!
hört!
rechts.
Heiterkeit links.)
Nun meine ich doch, daß diese Anzeigen nicht für die nothleidenden Agrarier bestimmt sind (sehr richtig rechts, Heiterkeit links), die würden den „Vorwärts ''kaum als ihr Organ anerkennen; und ich bin ferner der Meinung, daß, wenn die Herren Inserenten nicht die Sicherheit hätten, daß aus dem Leserkreise des „Vorwärts ''genügender Zuspruch kommen würde, sie die immerhin theuren Jnseratkosten kaum bezahlen würden.
Wenn nur ein paar Kapitalisten der Partei oder Privatdozenten (Heiterkeit) oder Angestellte allein hinkommen würden, dann wäre das Jnseratengeld doch weggeworfen.
Nun denken Sie sich den jugendlichen Arbeiter im Osten, der, was Gott verhüten möge, den „Vorwärts ''in die Hand bekäme und diese Anzeigen läse, müßte der nicht auf die Idee kommen: wie schön muß es das werkthätige Volk, für das der „Vorwärts ''doch geschrieben ist, in Berlin haben (sehr richtig!
rechts), wenn an einem Sonntage diese Masse von Wiener Maskenund anderen Bällen stattfindet!
Ich glaube, die Möglichkeit dieses Anreizes zur Landflucht kann ernstlich kaum geleugnet werden; aber ich lege darauf wenig Werth.
Die Landflucht resultirt aus einer Masse von einzelnen (L) Ursachen, denen einzeln nachzugehen hier weder Zeit noch Ort ist.
Ich wollte nur die gröbsten Mißverständnisse und Irrthümer richtigstellen.
Und das gab den Herren der äußersten Linken eine gewünschte Gelegenheit, auch das famose Thema der Prügelstrafe mit hineinzuziehen.
Es liegt noch einige Pferdelängen ferner; aber es schien ihnen Herzensbedürfniß zu sein nach den Erfahrungen, die sie mit dem Genossen Lütgenau gemacht haben.
Nun hat mein politischer Freund und Fraktionsgenosse Herr von Loebell schon ausdrücklich erklärt, daß wir für Minderjährige eine wohlangebrachte, nach den einzelnen Verhältnissen natürlich verschieden bemessene und angewandte Prügelstrafe für durchaus angemessen halten.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Ja, meine Herren, Sie mögen mich verketzern, wie Sie wollen, ich gehe noch einen Schritt weiter: ich halte diese Prügelstrafe für gewisse viehische und thierische Rohheitsverbrechen auch bei Aelteren als Minderjährigen für außerordentlich wirksam und geboten und wünsche, daß das deutsche Volk demnächst das erreicht, was seine große Mehrheit, davon seien Sie überzeugt, jetzt zur Zeit der zunehmenden Rohheit verlangt.
(Bravo!
rechts.)
Aber ich hoffe nicht, die Herren von der äußersten Linken überzeugen zu können, das liegt mir fern.
Unsere Anschauungen über das, was der Rohheit geziemt, gehen weit auseinander.
(Sehr richtig!
und Zuruf links.)
Herr Abgeordneter Singer, wollen Sie etwas lauter sprechen, wenn Sie Ihre Zwischenrufe machen; so kann ich Sie nicht verstehen!
Wenn Sie sich überlegen, wie gewisse Herren in einem kürzlichen Falle, den ich nicht im mindesten hereinziehen möchte, wie sie bei dem rohesten, gemeinsten Verbrechen gegen einen Halbtodten schreiben konnten: „Wir denken menschlich über Menschliches '', (0) —nun, so liegt hier eine Verschiedenheit der Anschauungen vor, die uns niemals zusammenkommen läßt.
(Bravo!
rechts.)
Eine Humanität, die menschlich über viehische und thierische Rohheiten denkt, muß, wenn sie außerhalb dieses hohen Hauses auftritt, als Fratze, Zerrbild der Humanität bezeichnet werden.
(Bravo!
rechts.)
Nun komme ich zur Sache, meine Herren!
(Heiterkeit.)
Ich habe zu erklären, daß ein Theil und zwar ein recht erheblicher Theil, meiner politischen Freunde nicht nur innerhalb, sondern auch außerhalb der Fraktion dem Gesetzentwurf nicht ablehnend gegenübersteht, wohl aber mit sehr großen Bedenken, die sich nicht auf Einzelheiten richten, sondern auf den Entwurf im ganzen.
Wir hätten gewünscht, daß man der nach allgemeinem Urtheil doch nothwendigen Zusammenlegung der verschiedenen Versicherungsanstalten doch etwas näher getreten wäre.
Ich möchte mir gestatten, den Herrn Staatssekretär zu fragen, ob er denn glaube, daß diese nothwendige Arbeit mit der Zeit leichter werde.
Ich glaube, sie wird mit der Zeit schwerer um so schwerer, wenn man gewisse Stellen einführt, die nach meiner persönlichen Auffassung und nach der Auffassung der Mehrheit meiner Freunde die ganze Organisation nicht erleichtern und vereinfachen, sondern erschweren und kompliziren.
Aber das waren verhältnißmäßig untergeordnete Bedenken.
Wir haben lebhaft bedauert, daß die Vorlage sich nicht aus einen anderen Standpunkt stellt bezüglich der Grundsätze der ganzen Versicherungsgesetzgebung in Bezug auf Alter und Invalidität.
Da muß ich denn dem Herm Kollegen Roesicke (Dessau) und gleichzeitig dem Herrn Abgeordneten Wurm einen Strich durch die Rechnung machen, einen Theil ihrer Freude nehmen.
Herr (v) Kollege Roesicke (Dessau) sprach seine Befriedigung darüber aus, daß diesmal das hohe Haus mit dem Antrag Ploetz verschont geblieben sei.
Das hohe Haus wird jetzt auch verschont bleiben; aber eine Preisgabe der Grundsätze liegt in dieser Verschonung nicht.
Der Abgeordnete Wurm ferner behauptete, der damalig Antrag Ploetz sei von dem sozialdemokratischen Antrag vom Jahre 1898 „ab ge sch rieben ''.
Nun gestatte ich mir bloß, dem Herrn Abgeordneten Wurm das klassische Zeugniß des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr entgegenzuhalten, der am 29.
April 1897 wörtlich sagte: Nun kann man freilich Herrn von Ploetz darin Recht geben: er hat nicht abgeschrieben.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich überlasse den Herren, sich auseinanderzusetzen!
(Erneute Zuruse von den Sozialdemokraten.)
—Ich komme gleich darauf!
Herr Abgeordneter Wurm hat ferner bewiesen, daß er den sozialdemokratischen Antrag von 1889 gar nicht kennt.
Er hat uns hier erzählt, der einzige Unterschied zwischen den beiden Anträgen sei der, daß damals Herr von Ploetz die Einkommen von 600 Mark an zu der allgemeinen Jnvalidensteuer auf Grund der Einkommensteuer heranziehen wollte, während die sozialdemokratische Partei diese Heranziehung erst mit 3000 Mark habe eintreten lassen wollen.
Ich muß, um das hohe Haus nicht zu langweilen, wiederum Herm Abgeordneten Wurm bitten, ich stelle sie ihm zur Verfügung, Nr.
149 der Abänderungsanträge durchzusehen und sich zu überzeugen, daß er nicht Recht gehabt hat.
Und wenn auch einige Gedanken des damaligen Antrags Ploetz denen des sozialdemokratischen Antrags, wie ich unumwunden gestehe, entsprechen, das irritirt mich nicht.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, es kommt doch sehr häufig vor, 127 898 Reichstag.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1899.
(vr.
Oertel (Sachsen).)
s-L.) daß auch eine minder scharfsichtige Henne ein brauchbares Ei legt.
(Große Heiterkeit.)
Ich gehöre nicht zu denen, die jeden von den Sozialdemokraten herrührenden Gedanken, der verwerthbar ist, von vornherein abweisen.
Warum denn
Es wäre doch höchst eigenthümlich und höchst einseitig.
Nur wandeln wir die sozialdemokratischen, meist dem, was ich vorhin als Unsinn bezeichnete, genäherten Gedanken in gesunde soziale um.
Wenn die Herren das „Abschreiben ''nennen wollen, nun gut, so nehmen wir diesen Vorwurf auch mit einer gewissen Seelenruhe mit in den Kauf.
Wir ich wiederhole: eine erhebliche Anzahl meiner Freunde in der Fraktion und viele außerhalb der Fraktion stehen nach Wir vor auf dem Boden, daß wir erstens fordern müssen, die Betriebsunternehmer, die ein Einkommen von unter 2000 Mark haben, so in das Gesetz hineinzuziehen, daß sie aller Segnungen des Gesetzes ebenso theilhaftig werden, wie die Lohnarbeiter.
Denn, meine Herren, täuschen wir uns doch nicht, ihre Verhältnisse sind gleich.
Setzen Sie sich in die Lage eines kleinen Handwerksmeisters, der 1200 bis 1500 Mark Einkommen hat.
Sein bester Arbeiter erreicht dieses Einkommen auch; der Unternehmer hat aber die Sorge nicht bloß für sich und seine Familie, sondern auch für die Arbeiter und Gesellen: er muß für sie kleben, muß oft auch sonst einspringen.
Glauben Sie denn nicht, daß die Männer innerlich es tief und schmerzlich empfinden, wenn sie sich sagen müssen: „für dich, für dein Alter, für deine Invalidität ist absolut nicht gesorgt, obgleich im Grunde genommen dein Einkommen nicht wesentlich höher ist als das des anderen!
Deshalb bleiben wir bei der Forderung der Einbeziehung der genannten Betriebsunternehmer.
Wir haben zweitens die Forderung nicht fallen lassen, daß das Wesen des Nachweises vereinfacht werde.
(L) Ich habe vorgestern, glaube ich, zu meiner Ueberraschung gehört, daß das jetzige Klebekartensystem nach Lage der Sache das denkbar beste sei.
Meine Herren, ich würde keinem rathen, mit dieser Weisheit ins Land hinauszugehen (sehr richtig!
rechts), insbesondere dahin, wo, ich möchte beinahe sagen, die Abneigung, die an Wuth grenzt, gegen das Wapperlgesetz oder gegen das Klebegesetz tiefen Boden gewonnen hat.
Wir bleiben auf der Meinung stehen, daß es wohl genügen wird, wenn man einen vier- oder fünfjährigen Arbeitsnachweis durch die Behörde als Bedingung für den Bezug einer Rente gelten läßt.
Wir bleiben deshalb dabei, weil wir nicht fürchten, daß dadurch in übermäßiger Zahl solche Leute in den Genuß der Rente kommen, die nicht genügend gearbeitet haben.
Meine Herren, Stromer, Landstreicher werden sich nicht entschließen, vier oder fünf Jahre zu arbeiten, nur der Invaliden- oder Altersrente wegen.
Wenn aber auch einige sich entschließen sollten, dann-hätten wir eine schöne erzieherische That nebenbei mit gethan, die auch nicht von der Hand zu weisen ist.
Wir meinen, wenn man den unteren Behörden, die den Nachweis zu prüfen haben, eine gewisse freie Würdigung des Nachweismaterials überläßt, daß man ohne Klebemarken, ohne Katastrirung, ohne Registrirung einen genügenden Nachweis des Rentenbezugs wird erreichen können.
Wir stehen drittens nach wie bor auf dem Stand, Punkt, daß grundsätzlich die Lasten der Jnvalidenund Altersversicherung getragen werden müssen von der Gesammtheit.
Ich meine, grundsätzlich; denn das entspricht dem Wesen des Gesetzes.
Das Gesetz ist nie und nimmer aufzufassen unter dem Gesichtspunkt des Privatrechts, sondern nur unter dem des öffentlichen Rechts, und es wird nur verstanden, wenn man es auffaßt unter dem Sonnenlicht des praktischen Christen- (v) thums, des sozialen „Alle für Einen ''.
(Sehr wahr!
rechts.
Heiterkeit links.)
Deshalb bleiben wir bei der Forderung, so sehr wir die Schwierigkeiten auch anerkennen.
Es liegt aber diese Nothwendigkeit nicht nur im Wesen des Gesetzes begründet, sondern auch im Wesen der Invaliditätsgefahr selbst.
Die Unfallgefahr ist eine Betriebsgefahr, ist mit dem Betrieb verbunden; der Betrieb hat die Sorge zu tragen.
Die Jnvaliditätsgefahr mit der Altersgefahr ist unabwendbar; sie ist eine Gesammtgefahr, muß also auch Last der Gesammtheit sein.
Schon diese logischen Gesichtspunkte zwingen uns, daran festzuhalten.
Nun noch eins, meine Herren!
Man hält uns entgegen, daß dann der Arbeiter zum Staats- und Reichspensionär werde.
Soll er gar nicht.
Nur derjenige soll vom Reich, von der Gesammtheit alles erhalten, der aus dem Eigenen nichts leisten kann.
Der Arbeiter, der ein höheres Einkommen als beispielsweise 600 Mark bezieht, soll dazu beisteuern nach Maßgabe des Einkommens, also des in Zahlen ausdrückbaren Arbeitswerthes.
Man hat ferner gesagt, der Arbeitgeber müsse doch besonders herangezogen werden, er habe in erster Linie den Ertrag der Arbeit für sich verwendet.
Ja, meine Herren, vergessen Sie nicht, daß der Ertrag der Arbeit eines Lohnarbeiters nicht in den Händen des Arbeitgebers bleibt; sondern es bleibt oft verzweifelt wenig dort hängen.
Die Arbeit, sobald sie Tauschwerth erlangt hat, geht durch Hunderte von Händen, und jeder in der großen Volksgemeinschaft hat einen gewissen Theil daran.
Ich erinnere Sie nur an ein Beispiel.
Unsere Landwirthe haben bei den letzten Preiserniedrigungen oft für nichts gearbeitet, sie haben von ihren Körnerfrüchten keinen Ertrag gehabt; trotzdem haben sie den Arbeitsertrag ihrer Lohnarbeiter vollkommen versichern müssen.
Der Getreidehändler, der doch entschieden mehr verhältnißmäßig einnimmt als der (v) Landwirth, klebt vielleicht für zwei Kommis oder vielleicht für ein Dienstmädchen noch und nimmt von dem Arbeitsertrag der landwirthschaftlichen Lohnarbeiter einen viel höheren Theil in Anspruch als der Landwirth.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und der Pfandbriefgläubiger, der weiter nichts braucht als eine Scheere zum Abschneiden der Coupons, nimmt von dem Arbeitsertrag der Lohnarbeiter wiederum einen viel größeren Theil in Anspruch, ohne daß er irgendwie für sie zu sorgen hat.
Wir können uns von der Anschauung nicht losmachen, daß es nicht dem Wesen des Gesetzes, nicht den Wünschen des Gesetzgebers entspricht.
Deshalb stehen wir grundsätzlich nach wie vor auf der Forderung, daß diese Last eine Gemeinlast sei, als Gesammtlast getragen werden müsse.
(Bravo!
rechts.)
Ich sage: wir verschließen uns den geäußerten Bedenken durchaus nicht.
Wir haben bis jetzt in Deutschland noch nicht überall eine Einkommensteuer; das ist der Haupthinderungsgrund.
Die ganze Frage ist so schwierig, daß wir sie noch einer reiflichen Durcharbeitung unterziehen wollen.
Deshalb haben wir uns entschlossen, diesen Antrag nicht wieder einzubringen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn Herr Wurm das von mir geleitete Blatt anführte, das damals gesagt hätte, er würde immer wieder kommen: ja, Herr Wurm, ich wünsche Ihnen und mir ein noch langes Leben, mindestens für die fünfjährige Legislaturperiode, dann werden wir beide erleben, daß er sicher in verbesserter Form gesund und lebensfähig wiederkommen wird; und wir hoffen dann auch, soweit das möglich ist, auf Ihre Unterstützung.
Für uns ist aber auch maßgebend das Bedenken, daß wir das jetzt vorliegende Gesetz bei den unzweifelReichstag.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1899.
899 (Dr. Oertel Sachsen).)
(L.) hasten Vortheilen, die es bietet, nicht gefährden wollten, daß wir insbesondere die große Nothlage einiger Anstalten schleunigst und sofort heben müssen.
Deshalb haben wir uns entschlossen, zunächst an dem Gesetzentwurf nach Maßgabe unserer Kraft und von unserem grundsätzlichen Standpunkte aus, soweit es möglich ist, mitzuarbeiten.
Zum Gesetzentwurf nur noch einige Worte!
Meine Herren, die nothleidenden Anstalten sind früher mit Vorwürfen überhäuft worden, insbesondere Ostpreußen.
Was sollte da —wie Herr Gamp sagte—gemogelt worden sein!
Diese Vorwürfe sind zusammengeschrumpft in den einzigen, daß man in der ersten Zeit des Ueberganges vielleichtzu milde mit der Altersrentenbewilligung verfahren sei.
Aber diese Vorwürfe werden sich die Herren in Ostpreußen gefallen lassen können, um so mehr, als derselbe Redner, derHerrAbgeordnetePayer, derdenOstpreußen diesen Vorwurf machte, in einem anderen Falle das Hinausgehen über die Leistungen des Gesetzes als ein ganz besonders vortreffliches Ding bezeichnete.
Man ist in Ostpreußen allerdings der Aufforderung der Allerhöchsten Botschaft und manchen Verfügungen des Reichsversicherungsamts entsprechend in der ersten Zeit freigebiger mit der Rentenbewilligung vorgegangen.
Daraus wird im Ernste niemand der Provinz einen Vorwurf machen, um so mehr als hier gilt: npsoeatur iMra t extrawenn das überhaupt ein „peeoatum ''ist.
Daß die Nothlage der Versicherungsanstalten, insbesondere Ostpreußens, aber auch Pommerns, Posens und Niederbayerns, sofort gehoben werden muß, darüber sind ja ziemlich alle Parteien des Hauses einig, die Herren von der Sozialdemokratie freilich nicht ganz; sie sagen, das sei eine Liebesgabe der industriellen Arbeiter für die ostpreußischen Landjunker.
Ja, meine Herren, vergessen Sie doch nicht!
Was muß denn geschehen, wenn keine Abhilfe eintritt
Entweder, wie der Herr Staatssekretär ausführte, müssen die Beiträge erhöht (L) werden, oder die Renten herabgemindert werden.
Wenn die Renten herabgemindert werden, dann leiden doch die landwirthschaftlichen Arbeiter allein darunter, und diese Rentenherabminderung wollen wir ihnen nicht aufbürden.
Sie, meine Herren, sagen immer, Sie träten ein für alles, was Menschenantlitz trägt.
(Sehr gut!
rechts.)
Tagen aber die ostpreußischen Arbeiter kein Menschenantlitz
Müssen wir nicht dafür sorgen, daß ihnen auch die Renten in gleicher Höhe und unter gleichen Bedingungen zukommen, wie es in den westlichen Industriegegenden geschieht, insbesondere da das Gesetz doch unzweifelhaft auf dem Grunde gebaut ist, daß jedem Arbeiter unter gleichen Verhältnissen das Gleiche zu Theil werden, daß keine Lokalverschiedenheiten bezüglich der Rentenhöhe oder der Beitragshöhe eintreten soll
Daraus muß auch die Konsequenz gezogen werden.
Der Weg, den die Vorlage einschlägt, erscheint uns gangbar; wenn sich ein besserer finden läßt, gut!
wir werden ihn auch gehen.
Nur das muß festgehalten werden, daß thatsächlich die Zustände eine sofortige Besserung erzwingen.
Was die Rentenstellen anlangt, so habe ich nur zwei Worte hinzuzufügen!
Ich stehe auf dem Standpunkt meines politischen Freundes Herrn von Loebell, der in dieser Neubildung keine Verbesserung des Gesetzes, sondern eine Verböserung sieht.
Wenn Herr Wurm gestern anführte, daß der Arzt gar nicht die Erwerbsunfähigkeit beurtheilen könne, sondern daß das viel besser die Beisitzer aus dem Arbeitgeber- und Arbeitnehmerstand thun würden, so möchte ich ihm entgegenhalten: gewiß, das hat etwas für sich, wenn die Bezirke der Rentenstellen so klein gebildet werden, daß die Beisitzer jeden kennen und so seine Erwerbsfähigkeit oder Unfähigkeit zu beurtheilen vermögen.
Werden aber die Rentenstellen für die Bezirke des Landrathsamts gebildet, so werden die Beisitzer nur in wenigen Fällen diese genaue persönliche (0) Kenntniß haben können.
Ich habe ferner eine viel zu hohe Auffassung von dem ärztlichen Beruf und dem deutschen Aerztestande, als daß ich glauben könnte, derartige Irrthümer, wie sie Herr Wurm glaubte als Regel hinstellen müssen, seien regelmäßig.
Ich glaube, sie sind nur Ausnahmefälle.
Unser deutscher Aerztestand ist einer der ersten Aerztestände der Welt, und es sollten ihm derartige Vorwürfe nicht gemacht werden.
(Zustimmung.)
Nur unter dem Gesichtspunkte des Komischen, möchte ich sagen, kann ich den Vorschlag auffassen, daß weibliche Arbeitnehmerinnen diesen Rentenstellen als Beisitzerinnen angehören sollten.
Das würde ja ganz schön sein.
Aber dann müssen auch die Arbeitgeber weiblich sein, und dann müßte auch eine Beamtin angestellt werden für die betreffenden Fälle; denn sonst werden die Bedenken des Herrn Abgeordneten Wurm nicht beseitigt.
Wenn hier, sagen wir einmal 4 Fabrikmädchen sitzen, da 4 Arbeitgeber und in der Mitte der Beamte, ich weiß da absolut nicht, was da gebessert werden soll.
(Zustimmung rechts.)
Zwei Dinge möchte ich noch zum Schluß anführen, die bisher noch nicht gestreift worden sind, wenigstens nicht in dem von mir gewünschten Sinne.
Würde es nicht möglich sein, die Einbeziehung der Lehrer und Erzieher fakultativ zu gestalten
Es sind mir aus Lehrerund Lehrerinnenkreisen diese Wünsche vielfach zu Ohren gekommen.
Ich meine ferner, daß es doch eine gewisse Erschwerniß der ganzen Sache würde, wenn beispielsweise jemand für einen Hauslehrer, einen Kandidaten des Predigtamts, der nach 2 oder 3 Jahren wieder geht, für diese Zeit kleben soll.
Es würde genügend erreicht werden, wenn den Lehrern nachgelassen würde, der Versicherung beizutreten, und wenn ihnen zugestanden würde, daß sie in diesem Falle alle Wohlthaten des Gesetzes, (v) einschließlich des Arbeitgeberbeitrags und des Reichszuschusses, erhalten sollen.
In einem anderen Punkte möchte ich weiter gehen als die Vorlage.
Die Vorlage überläßt es der Entscheidung des Bundesraths, ob für einzelne Landestheile oder in einzelnen Fällen die ausländischen Arbeiter nicht versicherungspflichtig sein sollen.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß man ausländische Arbeiter, die nur vorübergehend beschäftigt werden, grundsätzlich aus dem Versicherungszwang herausheben müsse und es nicht nur dem Bundesrath überlassen solle.
Nun hat der sozialdemokratische Herr Abgeordnete und auch Herr Kollege Gamp darauf hingewiesen, daß das vielleicht eine Prämie auf die Beschäftigung ausländischer Arbeiter sein würde.
Die Gefahr liegt nahe; aber ich glaube, die Arbeitgeber besser zu kennen.
Die Arbeitgeber beschäftigen ausländische Arbeiter nur im Drange der Noth; sie werden niemals der paar Jnvalidenbeiträge wegen die ausländischen Arbeiter bevorzugen bei den großen Schattenseiten, die damit verbunden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Befürchtung müssen wir zurückweisen.
So wollen wir denn an die Bearbeitung des Gesetzes auch unsererseits herantreten in der vollen ehrlichen Absicht, dafür zu sorgen, daß möglichste Vereinfachungen und Erleichterungen durchgeführt werden, womöglich noch besser als in dem Entwürfe, daß aber vor allem das Ziel mein ostsrum osvsso nicht aus dem Auge gelassen werden darf: den Mittelstand möglichst zu schonen.
Der Mittelstand trägt persönlich in allerhöchstem Maße die ganze Verantwortung bei dieser Versicherungsgesetzgebung.
Der Großbesitz stellt eine neue Arbeitskraft ein, da wird die Verantwortung auf andere Schultern abgewälzt.
Der Großbetrieb vermag die Preissteigerung, 900 Reichstag.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1899.
(L) die dadurch veranlaßt wird, in die Preisbemeffung mit hineinzuziehen; das kann der Mittelstand nicht, er trägt allein die Verantwortung, er trägt die Lasten am meisten, deshalb hat er auch den größten Anspruch auf Schonung.
Ich möchte der Regierung dringend ans Herz legen, daß, wenn sie nicht bei allen sozialpolitischen Reformen an den Mittelstand denkt, sie einem Manne gleicht, der die Steine aus dem Fundament des Hauses herausreißt, um damit die Obergeschosse auszuflicken.
Daß dann aber das Haus keinen Bestand hat, ist sicher.
Der Mittelstand ist davon müssen wir überzeugt sein beinahe an die Grenze gekommen, von der es heißt: ultra xosss nemo eovtinetur.
(Bravo!
rechts.)
Präsident r Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bräsicke.
Vräficke, Abgeordneter: Vorerst, meine Herren, halte ich mich veranlaßt, als einziger freisinniger Besitzer Ostpreußens hier im Hause dem Herrn Abgeordneten Gamp zu bestätigen, daß die Angaben, die er neulich über das Verhältniß der ostpreußischen Gutsarbeiter gemacht hat, vollständig der Wirklichkeit entsprechen.
Zur Vorlage: auch ich bin der Ansicht, daß die Ausdehnung der Wohlthaten des Gesetzes auf die Wittwen und Waisen viel wichtiger ist als die Herabsetzung der Altersgrenze.
Ja, meine Herren, sie ist meiner Ansicht nach eine Nothwendigkeit; und wenn die Gelder, diese Wohlthat auszuführen, noch nicht vorhanden sind, so scheue ich mich nicht, den Vorschlag zu machen: man möge lieber die Altersrente herabsetzen.
Wenn die alten Leute die Altersrente beantragen, so sind sie doch noch in gewissem Sinne erwerbsfähig, allerdings bedingt ihrem Alter entsprechend, und die Altersrente ist insofern nur eine Zugabe zu dieser bedingten Erwerbsthätigkeit.
Diese Zugabeunterstützung kann meiner unmaßgeblichen Ansicht nach (s) auch geringer sein, als sie heute ist.
Meine Herren, im 8 16 wird diese Wartezeit der Altersrente anders behandelt und viel länger gesetzt als die der Invalidenrente, und das halte ich für eine Ungerechtigkeit.
Man möge dem Arbeiter, der 70 Jahre alt geworden ist in der Arbeit, die Erlangung der Rente, der Wohlthat des Gesetzes, nicht unnöthig erschweren.
Aus der Praxis, meine Herren, kann ich nach meinen Erfahrungen sagen: es ist diesen alten Leuten meistens furchtbar schwer, ja oft unmöglich, den Arbeitsnachweis sich zu verschaffen, und darum halte ich es für richtig, daß die Wartezeit für Altersrenten ganz gleich gesetzt wird derjenigen für die Invalidenrenten.
Meine Herren, wenn man sich stößt an dem Namen „Altersrentner '', nennen wir sie meinetwegen Halbinvaliden; dann würde ja die ganze Sache homogen.
Meine Herren, der 8 31 enthält meiner Ansicht nach auch eine gewisse Härte und Unterlassungssünde; er handelt bekanntlich von der Rückzahlung der Klebesummen bei Todesfällen an die Wittwen und Waisen des Verstorbenen.
Meiner Ansicht nach ist vergessen worden und müßte hinzugesetzt werden: „und an die Eltern, wenn dieselben von dem Verstorbenen unterstützt worden sind ''.
Meine Herren, ich komme dazu auch wieder an der Hand der Praxis.
Die Fälle, die eine Härte konstatiren, sind nach meinen Erkundigungen recht groß, und es wird allgemein empfunden, daß es den armen Eltern,, wenn sie von den Kindern unterstützt worden, wohl zu gönnen ist, daß ihnen, auch die Wohlthat der Rückgewährung der Markengelder.
zukommen kann; sie haben dann doch wenigstens einen Zuschuß zu den oft von ihnen recht schwer aufzubringenden Begräbnißkosten.
Meine Herren, ich komme jetzt zu den speziellen Verhältnissen meiner Heimatprovinz Ostpreußen.
Da muß ich sagen: leider hat bisher bei uns im Osten das Gesetz sich nicht nur keine Sympathien erworben, sondern (0) geradezu große Erbitterung hervorgerufen.
Das liegt eben an unseren dortigen Verhältnissen, in der Handhabung des Gesetzes und in der Verwaltung unserer Anstalt.
Meine Herren, allgemein wird bei uns der Ersatz der Klebemarken durch irgend einen anderen Modus verlangt und zwar mit großer Erbitterung.
Ich persönlich erkläre, daß ich voll auf dem Boden der Vorlage stehe und mit den Motiven der Ansicht bin, daß, bevor nicht ein besserer Vorschlag gemacht worden ist und das ist bis heute noch nicht der Fall —, wir an der Klebemarke festhalten müssen.
Die Klebemarke ist, abgesehen von ihrer Leichtigkeit, gewissermaßen der Träger des ethischen Gedankens des Gesetzes, und wenn, wie jetzt beantragt wird, die Klebemarke für größere Zeiträume hergestellt werden soll, wird ja auch eine Erleichterung des Klebens eintreten.
Meine Herren, der Hauptgrund, weswegen bei uns im Osten allgemein gegen die Klebemarke vorgegangen wird, ist folgender.
Die Last des Gesetzes ist bei uns im Osten ganz auf die Schultern des Arbeitgebers abgewälzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unsere Arbeiter werden in den Motiven als etwas schwerfällig dargestellt.
Ja, meine Herren, ich gebe zu, sie mögen schwerfälliger sein als die Industriearbeiter; aber so schwerfällig sind sie noch lange nicht, daß sie ihren Vortheil nicht sofort wahrgenommen haben und zu dem Arbeitgeber gesagt haben: du klebst auch meinen Theil, oder ich komme nicht zu dir.
(Sehr richtig!
rechts.)
Selbst wir, die wir, um den ethischen Charakter des Gesetzes aufrecht zu erhalten, unseren Arbeitern ihren Klebeantheil anrechnen, haben sie durch anderweitige Lohnzulagen entschädigen müssen, wenn wir nicht wollten, daß sie von uns weg und dahin gingen, wo ihnen vorweg (v) geklebt wurde, und das ist durchweg bei allen kleinen Besitzern der Fall gewesen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist es ganz natürlich, daß die Arbeitgeber bei uns sagen: die Lasten dieses Gesetzes müssen wir tragen, wozu auch jetzt noch die Unbequemlichkeit des Klebens
Man kann das sehr wohl den Leuten nachfühlen.
Es kommt ja noch hinzu, daß die bisherige unglückliche Fassung des 8 a auch viel Schuld hat, daß die Arbeiter veranlaßt wurden, ihren Theil auf die Schultern der Arbeitgeber abzuwälzen.
Wäre die heute vorgeschlagene Fassung damals beliebt worden, hätte es vielleicht etwas geholfen.
Ich sage: „vielleicht ''; denn der Hauptgrund ist und bleibt immer der Mangel der Arbeiter.
Heute kommt diese Fassung viel zu spät, wir haben uns in unser Schicksal ergeben, und es wird auch so weiter bleiben, daß die ganze Last des Gesetzes auf den Schultern der Arbeitgeber ruht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich nun auf den zweiten Punkt der Unzufriedenheit Ostpreußens mit dem ganzen Gesetz komme, so ist ja die Kalamität der Anstalt Ostpreußens in erster Linie daher gekommen, daß das Verhältniß zwischen Renten und Beiträgen ein abnorm ungünstiges ist.
Aber ich will noch einen Punkt erwähnen, der bisher weder in der Oeffentlichkeit noch in der Zentralstelle bekannt geworden ist.
Denken Sie sich, daß bei uns in Ostpreußen bis zum vorigen Jahre für die ländlichen Arbeiterfrauen nicht geklebt wurde!
Ich will zum besseren Verständniß über die dortigen Verhältnisse ein paar Worte sagen.
Gestern hat mir ein Herr gesagt: bei uns in den Jndustriebezirken arbeiten die Frauen überhaupt nicht, und wird natürlich auch nicht geklebt.
Wir im Osten stehen heute so, daß wir ohne die Reichstag.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1899.
901 (L) Arbeit unserer landwirthschaftlichen Frauen überhaupt nicht wirthschaften können.
Das Institut der Scharwerker oder Hofgänger, oder wie sie sonst genannt werden, hat bei uns fast vollständig des Arbeitermangels halber aufgehört; es sind nur einzelne alte Wirthschaften und Güter, in denen die langangesessenen Leute mit ihren Kindern arbeiten; da sind diese Hofgänger geblieben, sonst fehlen sie meistentheils oder sind so theuer, daß die Frauen lieber selbst auf Arbeit gehen, denn da haben sie sich nicht mit fremden Menschen zu quälen.
Selbstverständlich ist ja die Arbeit der Frau eine unterbrochene, soweit die häuslichen Geschäfte sie gestatten.
Zu den häuslichen Arbeiten, zur Kinderwartung sind die Mütter, die Schwiegermütter, manchmal auch die Schwiegerväter da.
Denken Sie sich: für die Masse der Arbeiterfrauen haben geklebt nur der Kreis Pillkallen und ein kleiner Theil der Kreise Stallupönen und Ragnit.
Es handelt sich da um viele Tausende von Frauen, um viele Hunderttausende von Wochen und um viele Tausende von Mark jährlicher Einnahme, die der Anstalt verloren gegangen sind.
(Hört!
hört!)
Wir haben von Seiten des landwirthschaftlichen Zentralvereins für Lithauen und Masuren verschiedene Male versucht, auf die Anstalt einzuwirken, daß für die Frauen geklebt wird; wir sind jedesmal von der Anstalt wie von der Königlichen Regierung zu Gumbinnen vertröstet worden: wartet ab die ersten sieben Jahre, dann wird die Sache geregelt.
Wir haben wohl oder übel, wenn auch schimpfend, warten müssen.
Die sieben Jahre waren 1897 um.
Da kam ein Memorandum vom Regierungspräsidenten an die landwirthschaftlichen Vereine, in dem endlich anerkannt wurde die Nothwendigkeit des Klebens für die Frauen, und in dem weiter gesagt wurde, von Rechts wegen, und um die bisherige Ungleichheit auszugleichen, müßte eine Nachklebung auf die gesetzlich längste (L) Zeit, also auf vier Jahre, von den Arbeitgebern verlangt werden.
Sie können sich denken, daß dazu keiner aus den Kreisen, die bisher nicht geklebt hatten, sich verstand, und ich fand in der Generalversammlung des landwirthschaftlichen Zentralvereins natürlich sehr wenig Gegenliebe, als ich den Antrag stellte.
Meine Herren, das Wunderbarste bei der ganzen Sache sind eigentlich die Gründe, die uns für diese wunderbare Unterlassungssünde angegeben sind.
Es wurde uns einfach zugestanden: man hätte Angst gehabt, daß durch das sofortige Kleben für die Frauen eine große Gegnerschaft gegen das Gesetz in Arbeiterkreisen hervorgerufen werden dürfte.
Die Thatsachen haben bewiesen, daß die Annahme eine irrige war.
Im Gegentheil, es herrscht heute eine große Unzufriedenheit unter unseren Frauen darüber, daß nicht von Vorneherein für sie geklebt worden ist, weil sie sich sagten: das ist eine Wohlthat für uns.
Ich brauche Ihnen alle die Unzuträglichkeiten nicht auseinanderzusetzen, die aus dieser wunderbaren Handhabung des Gesetzes bei uns entstanden sind.
Ich habe mich jetzt zu Hause erkundigt: die Sache ist noch beim alten, es wird noch nicht geklebt.
Die Leute sagen: wenn die Frau nur 2 Tage in der Woche bei mir arbeitet, soll ich kleben
Da kleben sie lieber gar nicht.
Hiergegen muß Remedur geschaffen werden, und um das zu erlangen, habe ich heute die Sache hier vorgebracht.
Ich hoffe, daß von der Zentralstelle aus die Sache noch näher untersucht, und dann endlich gründlich Remedur geschafft werden wird.
Meine Herren, zum Schluß will ich noch dem Gedanken und der Hoffnung Ausdruck geben, daß bei liebevoller Mitarbeit Aller, besonders der Herren, die in die Kommission berufen werden, ein gutes, jedenfalls aber ein besseres Gesetz, als wir es heute haben, herauskommen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (O) Stützet.
Stöhel, Abgeordneter: Meine Herren, über den vorliegenden Entwurf ist nun schon so viel Lob einerseits und so viel Tadel andererseits ausgesprochen worden, daß man schließlich nach keiner Seite wohl viel neues mehr sagen kann.
Bevor ich auf die Vorlage selbst eingehe, möchte ich ein paar Worte dem Abgeordneten Dr. Oertel erwidern.
Der verehrte Herr hat in seiner Rede sich gegen den Abgeordneten Wurm gewandt, bezüglich des Antrages Ploetz.
Als nun Herr Di-.
Oertel erklärte, daß es nicht gehen würde, wie der Abgeordnete Wurm gemeint habe, daß nämlich der Antrag Ploetz nicht wiederkehren würde, sondern derselbe würde doch wieder eingebracht werden, da hatte ich das Gefühl, als sollte der Antrag Ploetz zu den Würmern gehören, die nicht sterben.
Es ist aber glücklicherweise nicht so gekommen; denn zum Schluß seiner diesbezüglichen Ausführungen hat Herr vr.
Oertel erklärt: vorläufig solle der Antrag Ploetz zurückgestellt werden.
Wir werden also nicht das Vergnügen haben, ihn wieder auftauchen zu sehen.
Dann hat Herr vr.
Oertel mit großem Redeschwunge von den Lasten des Mittelstandes gesprochen, daß der Handwerker und kleine Landwirth und Gewerbetreibende sich noch schlechter ständen als die bei ihnen beschäftigten Arbeiter, daß die Lasten dieses Gesetzes vorzugsweise auf dem Mittelstände ruhen und diesen sehr bedrücken.
Ich kann dem verehrten Herrn nur erwidern, er hätte sich mit seinen Ausführungen an seine näheren Freunde wenden sollen (sehr richtig!
in der Mitte), warum sie seiner Zeit nicht mit uns gestimmt haben, als wir den kleinen Handwerker und überhaupt den Mittelstand von dem Gesetz ausschließen wollten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
1 (v) Darauf ist Herr Dr. Oertel aber nicht gekommen.
Weiter hat er sich darüber verbreitet, wie die Einrichtungen hätten getroffen werden sollen.
Dieser Theil seiner Ausführungen hat geradezu mein Erstaunen erregt.
Was in der vorliegenden Vorlage geboten wird, genügt dem verehrten Herrn nicht; er will zwar die Novelle, obgleich er von ihr die Meinung hat, daß sie nicht viel besser ist als das bestehende Gesetz, er will sie aber helfen ausbauen.
Seine diesbezüglichen Vorschläge liefen aber darauf hinaus, daß das Reich die ganze InvaliditätsVersicherung decken soll; und das geht wirklich doch etwas zu weit.
Seine konservativen Freunde, die gesprochen haben, haben das wenigstens nicht verlangt, sondern nur, daß vorläufig Ostpreußen geholfen werde.
Nach der Art zu schließen, wie Herr Dr. Oertel seine Ausführungen über diesen Punkt machte, kann man das nur so verstehen, das er den Arbeiter, der die Rente empfängt, gewissermaßen zu einem Almosenempfänger des Reiches machen will.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Widerspruch.)
In seinen Forderungen unterscheidet sich Herr Oertel eigentlich gar nicht von den Sozialdemokraten, die auch die Lasten durch Einkommensteuer gedeckt haben wollen.
Da reichen sich ganz Rechts und ganz Links die Hände.
Was nun die Vorlage selbst betrifft, so ist zweifellos der wichtigste und strittigste Punkt der Vermögensausgleich.
Würde hier der Regierungsvorschlag Gesetz, so würde weit und breit die Unzufriedenheit so groß werden, daß man mit dieser Novelle noch schlimmere Erfahrungen machen würde als mit dem Jnvalidttäsgesetz von 1889, worüber sich die Unzufriedenheit noch immer nicht ganz gelegt hat.
Ich glaube aber nicht, daß es im Reichstage gelingt, den in der Vorlage gewollten Vermögensausgleich durchzubringen.
Ich halte es für undenkbar, das bereits 902 Reichstag.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1899.
(Stötzel.)
M angesammelte Vermögen der Anstalten auseinanderzutheilen; das würde man mit Recht als eine Vermögenskonfiskation empfinden.
Vielleicht findet sich ein anderer Weg, um der ostpreußischen Anstalt zu helfen, denn nur um sie handelt es sich.
(Zuruf.)
Ja, was Niederbayern anlangt, so ist das eine so kleine Anstalt, daß sie nicht ins Gewicht fällt; und auf den ferneren Einwurf erwidere ich, daß die landwirthschaftlichen Anstalten im ganzen nicht so schlimm bestellt sind; verschiedene Anstalten, in denen die Landwirthschaft hervorragend vertreten ist, sind durchaus nicht in schlechter Finanzlage.
Wenn man davon das Vermögen wegnehmen will und das geschieht doch thatsächlich —, so werden namentlich die Arbeiter darüber unwillig werden, daß man aus den mit ihren Groschen gefüllten Kassen Geld nehmen will, um anderen Kassen aus der Noth zu helfen.
Gestern gab der Herr Abgeordnete Hilbck seinen Bedenken bezüglich der allgemeinen Knappschaftsvereine in Bochum Ausdruck und sagte, man würde es in den beiden westlichen Provinzen außerordentlich schwer empfinden.
Ich kann ihm da nur zustimmen.
Namentlich würden die Bergleute von dem Theilen nichts wissen wollen, weil sie das als eine Benachteiligung ansehen.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, Herr von Woedtke, hat allerdings erklärt, diese Kasse würde damit kein schlechtes Geschäft machen.
Selbst wenn man dies zugiebt, so wird doch die ganze Beredsamkeit, die der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky entwickelt hat, durchaus nicht hinreichen, um die Leute davon zu überzeugen, daß sie sich beim Theilen besser stehen.
(Sehr richtig!)
Die Arbeiter werden immer darauf hinweisen, daß das Vermögen für sie angesammelt sei, und daß sie Altersrenten kaum erhielten, und daß das Vermögen, was (L) angesammelt wäre, auch für sie sollte verwendet werden bei der späteren Invalidität.
Aber es sind auch noch andere Gründe vorhanden.
Wir haben Kassen, die bitter wenig Geld für Wohlfahrtseinrichtungen zu verwenden haben, und es ist schade, daß bezüglich der Knappschaftskasse nicht mehr für Wohlfahrtseinrichtungen verwendet werden kann, als bis jetzt geschehen ist.
Ich habe das Gefühl, daß die Abgeordneten aus den Jndustriebezirken, wo viele Bergleute vorhanden sind, wenn sie nach Hause kämen mit einer Vorlage, wo die Vermögenstheilung vorgenommen ist, dann von den Bergleuten einem Jnquisitorium würden unterzogen werden, welches wahrscheinlich sehr anregend, aber für die betreffenden Abgeordneten sicher nicht angenehm wäre.
Meine Herren, ich will nicht darauf eingehen, wie es gekommen ist, daß die ostpreußische Kasse in solche Nothlage gekommen ist.
Man findet es aber wohl verständlich nach den Ausführungen, die der Herr Vorredner hier gemacht hat, der uns erzählt hat, wie es eigentlich in Ostpreußen in weiten Kreisen zugegangen sei.
Ja, du lieber Gott, wenn das im allgemeinen so zugegangen ist, wie der Herr Vorredner erzählt hat, dann braucht man sich überhaupt nicht zu wundern, daß es mit der Kasse schlecht steht.
(Sehr richtig!)
Das ist die natürliche Folge davon, wie dort das Gesetz wirklich angewendet worden ist.
Ich will darauf aber nicht näher eingehen.
Es findet sich in der Kommission noch Gelegenheit genug, diese Sache einer ruhigen Erörterung zu unterziehen; denn die Gründe, die in der Vorlage vorhanden sind, reichen nicht aus, um zu erklären, wie es gekommen ist, daß die Anstalt eine so starke Unterbilanz hat.
Daß der ostpreußischen Anstalt geholfen werden muß, ist selbstverständlich; es handelt sich nur darum, welcher Weg betreten werden soll.
Bezüglich der Knappschastskassen hat der Herr Ab- (v) geordnete Sachse dem Herrn Abgeordneten Hilbck gegenüber ausgeführt, wie es in seiner Heimat bei den Knappschaftskassen zuginge, und er hat erklärt, daß die Beiträge für die Arbeiter ganz unerschwinglich hoch seien, und daß diesen Beiträgen die Gegenleistungen nicht entsprechen.
Nun, meine Herren, wer die Sache mit den Knappschaftskassen überhaupt verfolgt hat, wird sich nicht wundern, wenn die Leistungen der Kasse eigentlich nicht den Beiträgen der Bergleute entsprechen.
Das ist aber eine natürliche Folge der früheren Wirthschaft bei diesen Kassen (sehr richtig!)
denn das kann nicht geleugnet werden, daß die Knappschastskassen früher viel mehr verausgabten, als wie sie gemäß ihren Einnahmen überhaupt zu leisten vermochten.
Es wurde damals auf die Zukunft gewirthschaftet, und das hat sich nun bei der Gelegenheit, wo diese Kasseneinrichtungen getroffen werden müssen, gerächt.
Weiter ist zu berücksichtigen, daß diese Kassen lange Jahre hindurch schlechte Zeiten durchzumachen hatten.
So sehr es auch zu wünschen ist, so wird sich in dieser Beziehung nicht viel ändern lassen; die Beiträge sind übrigens nicht bloß bei den sächsischen Kassen so hoch, sondern sind auch in Westfalen bei der Bochumer Kasse ebenso hoch, und man braucht sich auch nicht darüber zu verwundern.
Denn da bei den Bergleuten die Invalidität durchweg früher eintritt, so ist es erklärlich, daß auch demgemäß für die Kaffen größere Leistungen in Anspruch genommen werden müssen.
Uebrigens beschweren sich im Westen die Bergleute weniger über die hohen Beiträge als über andere Unzuträglichkeiten.
Nun hat der Herr Abgeordnete.
Sachse weiter ausgeführt, daß sich heute die Bergleute viel schlechter ständen bei den jetzigen Einrichtungen als früher.
Es würde ihnen aufgerechnet auf die Jnvalidenpension eingerechnet: die Militärpensionen, die Unfallgelder u. s. w- M Daß Militärpensionen auch angerechnet werden, ist mir etwas neues gewesen; das wird aber wahrscheinlich nur eine sächsische Eigenthümlichkeit sein.
(Heiterkeit.)
Ich habe bis jetzt sonst noch nichts davon gehört.
Was die Einrechnung bezüglich der Unfallrente anbetrifft, so ist ja das allerdings bedauerlich, namentlich, wenn man sich vergegenwärtigt, daß die Leute zu einer Kasse 20 bis 25 Jahre lang beitrugen, dann einen Unfall erleiden und aus der einen Kasse absolut nichts erhalten.
Ich halte es für nothwendig, daß ein Versuch gemacht wird, in dieser Beziehung Abhilfe zu schaffen.
Hoffentlich wird ein Weg gefunden werden, auf dem es möglich ist.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Sachse behauptet hat, früher hätten die Leute bei Unfällen mehr bekommen, so habe ich das nicht recht begreifen können.
Bei dem früheren Haftpflichtgesetz bekam ja allerdings, wenn die Haftpflicht anerkannt wurde, der Mann gewöhnlich den vollen Lohn, entweder in einer einmaligen Abfindung oder eine dementsprechende Rente.
Aber wenn wir uns vergegenwärtigen, wie es unter dem Haftpflichtgesetz beim Bergbau war, so muß ich doch sagen, es war ein wahrer Segen, daß das Unfallversicherungsgesetz geschaffen wurde.
Ich habe viele der armen Krüppel gesehen, für die man absolut keinen Weg aufzufinden vermochte, wie ihnen geholfen werden könnte, und man kann ruhig behaupten, wenn bei dem Bergbau 10 verunglückten, und sie oder ihre Hinterbliebenen strengten einen Prozeß an, daß es sicher war, daß 9 davon absolut nichts erhielten.
(Sehr richtig!)
In Westfalen hat man das in der Knappschaftskasse m etwas auszugleichen gesucht, indem man denjenigen, tue beim Bergbau verunglückten, erhöhte Jnvalidengelder ausReichstag.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1899.
903 (L.) bezahlte, und indem man auch den Wittwen von solchen was brauchbar ist und nicht so viel Unwillen erregt wie (6) Verunglückten ein erhöhtes Wittwengeld gab.
Aber im das frühere, und als ein Gesetz was dem Arbeiter in großen Ganzen standen sich die Leute beim Haftpflichtgesetz seinem Alter mehr nutzt als das bisherige, viel schlechter, als wie sie bei dem Unfallversicherungsgesetz (Bravo!
in der Mitte.)
stehen, aus dem einfachen Grunde, weil sie meistens nicht Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete den Beweis zu erbringen vermochten, daß der Unter- Lanzinger.
nehmer oder sein Beauftragter den Unfall verursacht hatte, 1 Lanzinger, Abgeordneter: Meine Herren, die Unund das ist beim Bergbau um so schwieriger, weil dort Zufriedenheit und die gerechtfertigten Klagen gegen das die Arbeitsstelle manchmal vollständig verändert wird, Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetz sind so alt wie sodaß überhaupt eine Beweisführung später nicht mehr das Gesetz selbst, und daher ist dieses Gesetz mit Recht möglich ist.
Das wollte ich hierbei bemerken.
1 reformbedürftig geworden.
Mag an der Abänderung Was nun die Rentenstellen anbelangt, die hier in gearbeitet werden wie man will, besser wird an diesem der Novelle vorgesehen sind, so halte ich diese für eine Gesetz nichts gemacht werden können.
Bei uns in Obergute Einrichtung, und ich glaube auch, wenn diese Renten- bayern hat dieses Gesetz seine vermeintliche Wohlfahrt stellen zweckmäßig eingerichtet werden, und wenn nicht auch und Wirkung, die es mit sich bringen sollte, gänzlich Verbei ihnen wieder so viel Büreaukratismus obwaltet, dann fehlt, nämlich die Zuschüsse der Gemeindekassen an die können diese Rentenstellen sehr gut wirken.
Die Ver- Armenkassen herabzusetzen und zu erleichtern.
Dies kommt sicherungsanstalten liegen gewöhnlich für den, der eine wohl daher, weil unsere landwirthschaftlichen Dienstboten, Rente nachsucht, zu fern.
Es ist aber öfter nothwendig, wenn sie eine Reihe von Jahren in der Landwirthschaft daß sich der Betreffende, der eine Rente nachsucht, persönlich gedient haben, sich selbstständig machen, mit denjenigen, die darüber zu befinden haben, benimmt, 1 (Sehr richtig!)
und das ist bei den Rentenstellen sehr gut einzurichten.
Werden dieselben durch irgend ein Unglück arm, so können Es wird überhaupt dem Arbeiter schon eine Beruhigung sie der Wohlfahrt dieses Gesetzes nicht mehr theilhaftig gewähren, wenn unter denjenigen, denen er seine Sache werden oder sie nicht mehr beanspruchen, weil sie nicht vorträgt, und die darüber vorläufig zu entscheiden haben, mehr im Verbände des Gesetzes stehen, und sie fallen sich auch Arbeitsgenossen von ihm befinden.
Es giebt dann ganz wieder der Gemeindearmenkasse anheim.
Dieihm das gewissermaßen ein Gefühl der Sicherheit.
Jetzt, jenigen Rentenempfänger, welche in meiner Gegend Renten wo alles durch die Akten gemacht werden muß, geht die beziehen, sind nur solche Leute, welche, wenn das Jnganze Sache schwerfällig vor sich: zu manchem, das durch validitäts- und Altersversicherungsgesetz nicht bestände, einige Worte könnte geklärt und geschlichtet werden, bedarf keinen Anspruch an irgend jemand machen würden.
Dazu es jetzt manches Bogens Papier, und dann ist die Sache ist noch besonders hervorzuheben, daß wir in Oberbayern immer noch nicht aufgeklärt!
Wenn aber der Mann die vorzüglich geregelten Kreisdistrikts- und Gemeindepersönlich dort anwesend ist, kann er ausgefragt werden armenkaffen haben, um diejenigen Armenpflegen, welche und kann, selbst wenn man ihn abweist, wenigstens seinem mit Armenlasten überbürdet sind, zu unterstützen und ausHerzen einmal Luft machen.
1 zugleichen, wenn Ungleichheiten bestehen.
Um so eher (L) 1 (Sehr richtig!)
1 werden wir aber unsere Armen unterstützen können, wenn (v) Nun muß ich allerdings gestehen, daß bei der jetzigen wir nicht mehr soviel „Wapperlgelder ''bezahlen müssen.
Rentenfestsetzung alles sozusagen von den Aerzten abhängt: 1 Auch werden wir unsere invaliden, armen und alten Leute der Arzt untersucht den Mann, findet aber, daß er noch in jeder Hinsicht besser unterstützen können, weil wir in mehr als ein Drittel seines Lohnes erwerben kann, und der eigenen Armenpflege die Leute besser kennen, und die der Mann wird infolge dessen abgewiesen.
Ich gebe zu.
Würdigen besser bedacht werden können, als dieses bei wie die Sachen jetzt liegen, kann daran auch der Arzt nichts den vorhandenen Versicherungsgesetzen der Fall ist.
ändern.
Aber es hat das schlimme Folgen für den Ich komme schließlich mit meinen Ausführungen Rentensuchenden; denn derselbe wird durch den Spruch daraus zurück, daß man die Landwirthschaft und das dem Elend überwiesen, namentlich wie die Verhältnisse in Kleingewerbe freimachen soll von dem lästigen Zwang, den Jndustriebezirken liegen!
Der Arzt erklärt also, 1 der den dieses Gesetz auferlegt, denn bei uns wird dieses Mann kann noch eine leichte Arbeit verrichten.
1 Aber1wo1Gesetz als eine der größten Lasten angesehen, 1 ebenso wie soll der Mann die leichte Arbeit finden
1 die land- und forstwirthschaftliche Unfallversicherung.
1 Bei (Sehr richtig!)
1 diesen beiden Gesetzen soll es jedem freigestellt sein, Von zehn Fällen, kann man sagen, wird in neun Fällen beizutreten oder nicht.
1 Ich1gebe1gern zu, daß das in überhaupt keine Arbeit gefunden, selbst wenn er sie leisten Frage stehende Gesetz1für1die1Industrie segensreich könnte; denn die Posten für leichte Arbeit sind gewöhnlich wirkt.
Bei der Landwirthschaft ist dies nicht der Fall.
schon mit den Unfallinvaliden ausgefüllt, die beispielsweise Wenn es aber bei der Industrie segensreich wirkt, möge nur halbinvalide geworden sind.
Sowohl der Arzt wie1man1es1bei derselben beibehalten; die Landwirthschaft das betreffende Schiedsgericht wissen, daß der Mann, der1aber1soll1von dem Zwang hierzu befreit sein.
Der Herr abgewiesen wird, eine Arbeit für die Zukunft nicht finden Abgeordnete Gamp hat vorgestern in seiner Rede ganz kaun, sodaß er sich an die Kommune wenden1muß1um1deutlich hervorgehoben, daß wir nicht wissen können, ob Armenunterstützung.
Aber es muß nach den Akten ent- die Landwirthschaft wohl noch im Stande sein würde, schieden werden.
Es wäre wirklich sehr gut, wenn hierin diese Versicherungslasten1noch1weiter zu tragen, weil, wie Wandel geschaffen werden könnte, und ich hoffe, daß dieser der Herr Abgeordnete Gamp1ganz1richtig bemerkte, die Wandel dadurch geschaffen wird, daß der Betreffende sich Zahlungsunfähigkeit der Landwirthschaft daher rührt, daß den Leuten persönlich vorstellen kann, und man ihn in ja seinerzeit die die Landwirthschaft so schwer schädigenden Augenschein nimmt, wodurch man sich besser eine Meinung Handelsverträge geschaffen wurden, über ihn bilden kann.
Es muß eben der freien Würdi-1 (Unruhe links.)
gung derjenigen, die in den Rentenstellen entscheiden, ein Zum Schluß komme ich noch wieder auf den Standweiterer Spielraum gegeben werden, als wie er hier in Punkt zurück, daß es der Landwirthschaft freigestellt sein der Vorlage vorgesehen ist.
1 möchte, der Jnvaliditätsversicherung beizutreten oder nicht, Im übrigen, meine Herren, wollen wir nur hoffen, 1 und1daß1auch in Bezug auf die land-und forstwirthdaß, wenn das Gesetz in die Kommission kommt, es auch1schastliche1Unfallversicherung in nächster Zeit eine Abhilfe wieder aus der Kommission herauskommt als ein Gesetz, geschaffen werden möge, damit sich nicht die ReichsReichstag.
10, LegU.
-P. I.
Session.
189899.
1 '1128 904 Reichstag.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1899.
M Müdigkeit und Reichsverdroffenheit noch weiter ausdehnt, als dies schon der Fall ist.
Priifident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich der Ansicht eines Vorredners wäre, daß ich in der Sache nichts neues vorzubringen hätte, so würde ich die Geduld des Hauses am vierten Tage der Debatte nicht länger in Anspruch nehmen.
Ich stehe aber auf einem Standpunkte der Vorlage gegenüber, der im wesentlichen bisher noch nicht berührt worden ist, wenigstens nicht mit den Konsequenzen, die ich aus meiner Stellungnahme ziehe.
Ich stimme mit den meisten Vorrednern darin überein, daß die Vorlage mit einem großen Fleiß, mit einer großen Sachkenntniß bis ins kleinste Detail ausgearbeitet ist, und daß sie eine große Anzahlsehr nützlicher Verbesserungen gegenüber dem jetzigen Zustande enthält.
Aber, meine Herren, ich behaupte, daß die Vorlage nur halbe Arbeit macht, weil sie den Ausgleich auf eine ganz künstliche Weise sucht und sich infolge dessen eine Aufgabe gestellt hat, die sie auf diesem Wege gar nicht lösen kann.
(Sehr wahr!)
Ich habe schon vor zwei Jahren hier erklärt, daß meiner Auffassung nach dieser ganze Ausgleich, den auch ich für durchaus nothwendig und für eine logische Konsequenz dieser ganzen Gesetzgebung halte, nur dadurch erzielt werden kann, daß man ganz offen ohne weitere Bedenken zur Reichsanstalt oder, wenn die Reichsanstalt aus föderativen Gründen Bedenken hervorrufen sollte, zu Landesanstalten übergeht.
Und, meine Herren, wenn ich damals schon darüber nicht zweifelhaft war, so bin ich heute nach den Debatten hier im Hause, nach allen den Bedenken, die gegen die Vorlage ausgesprochen wurden, und namentlich auf Grund der Petition, die uns gestern Abend zugegangen (L) ist seitens fast sämmtlicher deutschen großen Versicherungsanstalten, in meinen Bedenken nur bestärkt worden.
Dieser Ausgleich, der ja wesentlich darauf beruht, daß man hier trennen will zwischen Sonderlast und Gemeinlast, ist kein Ausgleich, das ist ein reines Palliativmittel; denn Sie wollen ja einen großen Theil der Aufgaben als Sonderlast beibehalten, und in diesen Aufgaben werden genau dieselben Verschiedenheiten, wenn auch nicht in demselben Maße, im Laufe der Zeit wieder eintreten, über die wir uns jetzt beklagen.
Dazu kommt, daß die einzelne Versicherungsgesellschaft nicht mehr dasselbe Interesse daran hat, billig zu wirthschaften, wenn der größere Theil der Lasten auf die Gemeinschaft übergeht.
Die nothwendige Konsequenz davon ist natürlich wieder die Kontrole durch einen Reichskommiffar oder nennen Sie ihn, wie Sie wollen —, gegen den sich die Versicherungsanstalten in der Petition auf das äußerste wahren.
Dazu kommt weiter, daß man die Rentenfeststellung Rentenanstalten überweisen will, die in gar keiner Beziehung zu den Leitern der Versicherungsanstalten stehen, sodaß die Versicherungsanstalten ganz außer Stande sind, die Prinzipien, die sie für richtig halten, seitens der Rentenstellen durchgeführt zu sehen.

Endlich kommt dazu, daß die Vermögensauseinandersetzungen das haben wir ja von allen Seiten gehört ganz außerordentliche Schwierigkeiten machen, wenn man den Ausgleich, wie er hier vorgeschlagen wird, akzeptirt.
Ob das ein sozialdemokratisches Prinzip ist, daß man.
aus dem Vermögen Ganz- oder Theilausscheidungen macht und sie der Gemeinschaft zuführt, darüber will ich mich jetzt nicht auslassen.
Ich glaube, das ist schließlich ein Streit um des Kaisers Bart.
Selbst die Versicherungsanstalten, von denen man doch wahrhaftig annehmen kann namentlich von der Rheinischen Versicherungsanstalt, auch von der Anstalt Berlin, die ja das meiste Vermögen angesammelt haben daß sie ihre Interessen zu wahren (6) wissen ich sage: selbst diese Anstalten stehen nicht auf dem Standpunkt, daß es unrecht wäre, wenn man an ihr Vermögen herantritt.
Sie haben in der Petition nur verlangt, daß ein anderer Modus stattfinden möchte als der in der Regierungsvorlage enthaltene.
Ich glaube also, daß man prinzipiell nicht auf dem Standpunkt stehen kann, daß der Vorschlag der Vorlage, wonach ein Theil des Vermögens ausgesondert wird, absolut verwerflich sei; aber ich gebe zu, man kann darüber streiten.
Außerordentlich vereinfacht wird die Frage, wenn man Theile dieses Vermögens oder das ganze Vermögen ausscheidet zu Gunsten einer Reichsanstalt oder zu Gunsten einer Landesanstalt; denn dann wird nicht die eine Anstalt durch die andere begünstigt oder benachtheiligt, sondern die Gesammtheit der Anstalten bekommt das Vermögen und übernimmt dafür die gemeinsamen Verpflichtungen das muß jedenfalls viel geringere Bedenken verursachen.
Nun, meine Herren, wer darüber noch zweifelhaft sein sollte, wie groß die Schwierigkeiten mit der Durchführung des Ausgleichsverfahrens der Regierungsvorlage verbunden sind, den kann ich nur bitten aufmerksam die außerordentlich gründlichen und sachlichen Ausführungen dieser deutschen Versicherungsanstalten zu lesen, die, glaube ich, in Eisenach versammelt gewesen sind und ihre Petition durch den Vorstand der Thüringischen Versicherungsanstalt eingereicht haben —, ich glaube, Sie werden sich davon überzeugen, daß alle die vorgetragenen Bedenken im wesentlichen nur durch eine Landesanstalt oder besser: durch eine Reichsanstalt beseitigt werden können.
Was hat man nun gegen die Landesanstalt oder gegen die Reichsanstalt vorgebracht
Man hat gesagt: es ist doch unmöglich, den Industriearbeiter des Westens für den landwirthschaftlichen Arbeiter des Ostens zahlen zu lassen!
Man hat aber dabei ganz übersehen, daß der industrielle Arbeiter des Ostens ja ganz dieselben Nach- (v) theile erleidet, die der landwirthschaftliche Arbeiter durch die ungünstigere Stellung der im wesentlichen landwirthschaftlichen Versicherungsanstalten erfährt; und da kann ich doch wirklich nicht einsehen, wenn ich dem Industriearbeiter, der genau denselben Lohn verdient und genau dieselbe Stellung hat, in Königsberg zumuthe, den Ausgleich für die Landwirthschaft mitzutragen, warum ich das dem rheinischen Industriearbeiter nicht ebenso gut zumuthen sollte!
Da sageich, meine Herren: gleiche Brüder, gleiche Kappen!
Es ist doch ein reiner Zufall, ob der betreffende Arbeiter westlich oder östlich von der Elbe, westlich oder östlich von der Oder arbeitet.
Wenn man so weit geht, daß man sagt: der industrielle Arbeiter darf nicht unter der Zubuße leiden, die für den landwirthschaftlichen Arbeiter nothwendig ist —, dann muß man überhaupt trennen, dann muß man sagen: ich richte eine besondere Versicherungsanstalt ein für die landwirthschaftlichen Arbeiter und eine besondere für die industriellen Arbeiter.
Ja, ich gehe noch weiter: man muß dann auch für die einzelnen Kategorien der industriellen Arbeiter besondere Gefahrenklassen machen und sogar für jede einzelne Gegend, denn in fieberreichen Gegenden wird die Invalidität und der Tod viel früher eintreten ich komme später noch auf den Tod zu sprechen als in einer Gegend, die vorwiegend gesund ist.
Der Kollege Hitze hat allerdings von Gefahrenklassen gesprochen.
Meine Herren, ich Halte dies für ganz undurchführbar.
Die Gefahrenklassen sind vollkommen berechtigt bei der Unfallversicherung, wo sich aus der Statistik ziemlich klar ergiebt, welche Kategorien eine höhere, welche eine geringere Gefahr erleiden.
Wenn Sie aber die Arbeiten der Berufsgenossenschaften ich bin, wie Sie wissen, selbst Vorsitzender einer solchen —, die alle fünf Jahre stattzufinden haben, prüfen, so werden Sie finden, daß innerhalb der Gefahrenklassen sich ber Reichstag.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1899.
906 (Freiherr von Stumm Halberg.)
() jeder Revision so kolossale Differenzen ergeben haben, daß die Gefahrenklassen oft vollständig durcheinander geworfen werden mußten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist gar nicht allein zu machen auf Grund der Statistik, da spielt der Zufall, da spielen Verbesserungen, Verschlechterungen des Betriebes rc.
mit.
Für die Unfallversicherung werden trotzdem die Gefahrenklassen beibehalten werden müssen; für die Invalidenversicherung ist meiner Ansicht nach nur der Grundsatz richtig: gleiche Brüder, gleiche Kappen, ganz gleichgiltig, in welcher Provinz die Leute arbeiten, und welcher Gefahrenklasse sie angehören.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man hat weiter eingewandt, daß die Reichsanstalt zu kostspielig sein werde und deswegen die Dezentralisation nothwendig sei.
Ich bin aber gar nicht zweifelhaft, daß, wenn Sie die Versicherungsanstalten nach der Vorlage beibehalten, gleichzeitig aber die Rentenfeststellung Gremien übergeben, die von der Versicherungsanstalt vollständig unabhängig sind, dann die Ausgaben sehr viel höher sein werden, der ganze Apparat sehr viel kostspieliger arbeiten wird, als wenn Sie einfach eine Staatsanstalt oder eine Reichsanstalt machen, deren eigene Organe die Renten feststellen, und wo man dann die beantragten Rentenstellen ohne Bedenken einführen kann, wenn man die Schiedsgerichte wegläßt.
Man hat dann weiter gesagt: es ist nicht möglich, in einem so großen Bezirke, wie beispielsweise Preußen, in sachgemäßer Weise die Dinge zu übersehen.
Zunächst hat das Reichsversicherungsamt ohnehin die Aufsicht über das ganze Reich, also über ein Feld, das viel größer ist als Preußen.
Ich erinnere auch an die preußische Eisenbahnverwaltung, die doch man mag über die Tariffragen denken, wie man will, eine ganz vorzügliche Verwaltung und einen ganz anderen Apparat hat als (L) die Jnvaliditäts- und Altersversicherung.
Den merkwürdigsten Einwand gegen die Zentralisation hat der Abgeordnete Roesicke ausgesprochen, indem er sagte: eine derartige Zusammenfassung widerspricht der Allerhöchsten Botschaft von 1881.
Nun, meine Herren, der Herr Roesicke hat ja überhaupt die Liebhaberei, Allerhöchste Kundgebungen zu seiner Argumentation heranzuziehen; wir sind das von ihm gewohnt.
Ich habe früher schon erklärt: ich halte solche Argumentationen für unrichtig; ich glaube nicht, daß es gut ist.
Allerhöchste Botschaften hier zu zergliedern und je nach dem Standpunkte, den man einnimmt, zu interpretiren; schließlich kann man sich doch nicht in der Weise in sie vertiefen, wie man möchte, weil das an der Rücksicht, die man der Krone gegenüber zu nehmen hat, seine Grenzen findet.
Ich halte es für richtiger so groß auch die Ehrfurcht vor diesen Allerhöchsten Kundgebungen sein mag und zu sein hat —, daß man bei der Diskussion über diese Dinge sich auf die inneren Gründe beschränkt, auf dasjenige, was der betreffende Reichstagsabgeordnete selbst für richtig hält, und daß man andere Bezugnahmen möglichst vermeidet.
Meine Herren, mag man darüber denken, wie man will: jedenfalls hat Herr Roesicke in dem vorliegenden Falle ganz falsch argumentirt.
Denn wenn er sagt: in der Botschaft von 1881 ist als Zweck hingestellt, die Ziele durch korporative Genossenschaften zu erreichen ja, ist denn Herr Roesicke der Ansicht, daß unsere heutige Gesetzgebung, die auf der Vorlage der Regierung von 1889 beruht der betreffende Paragraph ist unverändert vom Reichstage angenommen und heute noch in Kraft —, daß ein Provinzialverband, der Kommunalverband einer Provinz eine korporative Genossenschaft ist
Die ist ebenso wenig eine korporative Genossenschaft wie der Staat.
(Zurufe links.)
—Meine Herren, unter korporativen Genossenschaften (0) hat man damals verstanden Berufsgenossenschaften, wie sie durch die Unfallversicherung später eingeführt sind, aber nicht, was heute im Jnvalidengesetz steht.
Und wenn damals Reichstag sowohl wie Regierung sich in dieser Beziehung von dem Wortlaut der Allerhöchsten Botschaft (Zuruf aus der Mitte) —die Mehrheit des Reichstags zu meinem Bedauern; ich habe das damals hier ganz offen ausgesprochen emanzipjrt haben, so mag Herr Roesicke daraus ersehen, daß in solchen Allerhöchsten Kundgebungen wohl die Ziele, nach denen man zu streben hat, niedergelegt sind, nicht aber einzelne Mittel und Wege, an die man nachher sich absolut gebunden halten müßte.
Wenn übrigens Herr Roesicke sich so außerordentlich eng an den Inhalt Allerhöchster Kundgebungen halten will, da bin ich doch sehr erstaunt, daß er nicht längst eine andere Forderung, die in der Allerhöchsten Botschaft von 1881 enthalten war, das Tabacksmonopol, beantragt hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Große Unruhe links.)
Ich glaube, er hätte damit bei der Regierung und bei uns, namentlich in früherer Zeit, große Gegenliebe gefunden.
Ja, was dem einen recht ist, ist dem anderen billig; sind wir gebunden an die korporativen Genossenschaften, so ist Herr Roesicke auch gebunden an das Tabacksmonopol.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Meine Herren, ich bleibe also dabei: der so nothwendige Ausgleich ist nur zu erzielen durch einen Uebergang zur Staats- oder, was mir natürlich noch lieber ist, zur Reichsanstalt; und ich meine, wenn der Ausgleich, wie ihn die Regierung vorschlägt, wie ich fürchte, scheitern wird, und wenn nicht ein anderer Ausgleich innerhalb des Reichstags gefunden wird, so ist die preußische Regierung (v) geradezu verpflichtet, im preußischen Landtage oder vielmehr in Preußen die Zusammenlegung der verschiedenen provinziellen Anstalten herbeizuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich höre, daß bereits im Landtag ein derartiger Antrag vorbereitet wird.
Meine Herren, das zweite Bedenken, welches ich gegen die Regierungsvorlage habe, ist der Umstand, daß darin die Wittwen- und Waisenversorgung nicht enthalten ist, wie ich sie im Jahre 1869 und dann wieder im Jahre 1878 bereits beantragt hatte.
Ich unterschreibe in dieser Beziehung alles das, was der Herr Abgeordnete Dr. Hitze und mein Freund Gamp über diese Materie gesagt haben, nur daß ich mich von ihnen unterscheide in den Konsequenzen, die ich aus ihren Vordersätzen ziehe.
Ich sage: wenn es wahr ist, daß die Wittwen- und Waisenversorgung wichtiger ist als jede andere Form der Versicherung, dann muß auch eoüw gus ooüe« dazu übergegangen werden.
Der Herr Staatssekretär hat uns allerdings gesagt: es wird das kolossale Summen erfordern, es wird das das Doppelte dessen erfordern, was heute schon für die Alters- und Invalidenversicherung ausgegeben wird.
Meine Herren, selbst das würde mich in der Ueberzeugung von der absoluten Nothwendigkeit eines solchen Schrittes nicht erschüttern; aber ich meine, es giebt doch eine ganze Anzahl von Dritteln nnd Wegen, um diese Verdoppelung der Beiträge zu vermindern, ohne den Zweck zu gefährden.
Herr vr.
Hitze sowohl wie Herr Gamp haben beide anerkannt, daß die Wittwenwv Waisenversorgung weit wichtiger sei als die Altersversorgung, Herr vr.
Hitze allerdings nur in dem Sinne, daß er meinte: sie ist wichtiger als die Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf 60 Jahre.
Ich gehe aber darin noch weiter; ich behaupte, daß die Wittwen- undWaisen128 906 Reichstag.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1899.
(Freiherr von Stumm-Halb erg.)
M Versorgung unter allen Umständen und absolut viel wichtiger ist als die Altersversicherung (Zuruf) das haben Sie auch gesagt
dann sind wir also einig und ich würde kein Bedenken tragen, mag Geschrei entstehen, so viel es will, lieber die Altersversorgung gänzlich aufzugeben, wenn dies das einzige Mittel wäre, um die Reliktenversorgung herbeiführen zu können.
Es würde dann ein ganz erheblicher Theil der Mehrkosten unzweifelhaft wegfallen.
Wenn man dem gegenüber einwenden wollte: ja, die Leute, die bis jetzt Marken geklebt haben, haben sich schon Rechte auf Altersversicherung erworben, so sage ich: bei denjenigen, die bereits eine Rente erworben haben, kann natürlich nicht die Rede davon sein, daß sie ihnen wieder entzogen wird.
Die anderen aber, meine Herren, haben sich doch nicht durch das Markenkleben ganz bestimmte Ansprüche auf eine Altersversorgung erworben, sondern bloß einen Anspruch auf Leistungen, die so groß sind, daß sie den Marken entsprechen.
Wenn nun diese Leute statt der Altersversorgung etwas viel Werthvolleres bekommen, die Wittwen- und Waisenversorgung, so kann man doch, weiß Gott, nicht sagen, daß diese Leute etwas verlören.
(Zuruf.)
Die haben zum Theil Frauen, und wenn sie Frauen nicht haben, so ist das derselbe Fall, wie mit allen unverheirateten Leuten; dadurch unterscheiden sich die Siebzigjährigen nicht von den anderen; diese Unverheirateten lassen Sie aber alle beispielsweise in den Knappschaftskassen mit für die Relikten bezahlen.
Bei der Unfallversicherung ist es ähnlich: dort wird für die Frauen und Kinder bezahlt, ganz gleichmäßig, ob der Arbeitgeber mehr verheiratete oder mehr unverheiratete Leute beschäftige.
Meine Herren, auch der Vorschlag, den der Ab (v) geordnete Hitze gemacht hat, ist mir ganz sympathisch, d. h. für eine Reihe von Jahren, um den Uebergang zu erleichtern, von dem absoluten, radikalen Kapitaldeckungsverfahren abzugehen.
Ich Sin 1889 sehr zweifelhaft gewesen, ob das Kapitaldeckungsverfahren hier richtig ist.
Wir haben bei der Unfallversicherung ein Mittelding zwischen laufenden Umlagen und Kapitaldeckung.
Ich meine, daß die Unfallversicherung, die auf verhältnißmäßig geringeren Schultern lastet, die von dem Rückgänge oder Fortschritte der Industrie und Gewerbthätigkeit überhaupt abhängig ist, viel eher eine absolute Kapitaldeckung erfordert hätte als hier die Invalidenversicherung, die doch schließlich aus den allerbreitesten Schultern ruht und von momentanen Konjunkturen fast unabhängig ist.
Mag man aber denken, wie man wolle, so, glaube ich, hat die Maßregel, sich der Unfallversichemng dadurch zu nähern, daß man auf ein paar Jahre die Kapitaldeckung sistirt und bloß die laufenden Ausgaben erhebt, nur sehr geringe Bedenken; und das würde auch dem entgegenkommen, was hier der Abgeordnete Gamp ausgesprochen hat.
Er sagte nämlich, wenn Sie sich erinnern wollen: die Landwirthschaft ist infolge der Handelsverträge in sehr gedrückter Lage, sodaß sie nicht im Stande ist, jetzt diese neue Last zu übernehmen.
Herr Gamp gab allerdings zu, daß ein Theil der Lasten, die die Landwirthschaft zu tragen hat, durch die Ermäßigung der Armenunterstützungen balanzirt wird.
Nichtsdestoweniger aber behauptete er und ich glaube: mit Recht —, daß durch dieWittwen- und Waisen 'Versorgung doch eine weit größere Belastung für die Landwirthschaft eintreten würde als jetzt.
Er hat aber hinzugefügt: wenn in einigen Jahren infolge der Erhöhung der Zollsätze die Landwirthschaft besser stehen wird, so wird sie auch in der Lage sein, die Wittwen- und Waisenversorgung zu übernehmen.
Wenn Sie also den Hitzeschen Antrag annehmen, so werden, ich will einmal sagen, auf fünf Jahre statt der Kapitaldeckung lediglich die lausenden Ausgaben (0) eingezahlt werden, und nach den fünf Jahren wird mit dem Ablauf der Handelsverträge auch die Wiederaufnahme des Kapitaldeckungsverfahrens zusammenfallen, sodaß dann auch nach Ansicht des Herrn Gamp, den ich als vollberechtigten Vertreter der Landwirthschaft ansehe, das Bedenken für die Landwirthschaft wegfällt.
Ich habe mich sehr gefteut, daß die Herren vom Zentrum ihren Prinzipalen Antrag haben fallen lassen, wonach Landwirthschaft und Handwerk bei der Altersund Invalidenversicherung ganz ausfallen sollen.
Ich bin mit den Herren zwar prinzipiell einverstanden, und Sie erinnern sich, daß die beiden Anträge, von denen ich soeben sprach, ursprünglich von mir nur für die Industriearbeiter gestellt worden sind.
Ich habe aber wiederholt erklärt, daß, nachdem man gegen meinen Willen die InvaliditätsVersicherung einmal auf sämmtliche Lohnarbeiter ausgedehnt hat, es jetzt nicht mehr möglich sei, den Leuten die Rechte, die man ihnen einmal gegeben hat, wieder zu entziehen.
Meine Herren, für mich stehen im Gegensatz zu den verehrten Vorrednern, die sich ja in sehr ausführlicher und beredter Weise über die Details der Vorlage ausgesprochen haben, diese beiden Punkte derart im Vordergründe, daß für mich alle Einzelheiten demgegenüber vollkommen in den Hintergrund treten, also Reichsoder Staatsanstalt einerseits und Fürsorge für die Relikten andererseits.
Allerdings bei den divergirenden Ansichten, die bisher hier ausgesprochen sind, vielleicht auch bei der Auffassung der Regierung obwohl ich glaube, daß sie prinzipiell gar nicht auf einem anderen Standpunkt steht als ich habe ich nicht die Hoffnung, daß ich bei der Kommissionsberathung diese meine prinzipiellen Anträge durchsetzen würde.
Ich habe also, trotzdem ich, seitdem ich im Parlamente bin, an allen solchen Kommissionsberathungen stets theilgenommen habe, diesmal darauf verzichtet, der Regierung dadurch M Schwierigkeiten zu bereiten, daß ich in der Kommission meine sehr entschiedene Auffassung in den Vordergrund stelle; ich will das anderen Herren überlassen, die vielleicht in dieser Beziehung weniger Schwierigkeiten machen.
Ich spreche gern die Hoffnung aus, daß die Kommission eine Verständigung mit den verbündeten Regierungen erzielen wird, erstens in dem Ausgleichsverfahren, wenn auch nicht zu Gunsten der Reichs- oder Staatsanstalt, so doch in einer Form, die die Mehrheit des Reichstags findet denn diese Ausgleichung ist absolut nothwendig und zweitens Mittel und Wege findet, um die Relikten der Arbeiter in die Versicherung einzubeziehen.
Meine Herren, ich möchte allerdings die Kommission vor zwei Dingen warnen: einmal davor, die Krankenversicherung mit der Invalidenversicherung zu verschmelzen.
Darin bin ich vollkommen einverstanden mit all den Herren, die bisher gesprochen haben, daß auch ich dieses Loch zwischen den drei Monaten und sechs Monaten beseitigen will.
Dazu brauche ich aber die Zusammenlegung nicht.
Ich kann entweder der Krankenversicherung die Versicherung für sechs Monate zuweisen, was schon eine Anzahl von Krankenkassen, namentlich Knappschastskassen, längst eingeführt haben, oder ich kann sagen: vom dritten Monate ab hat die Invalidenversicherung einzutreten.
Aber die Aufgaben der beiden Versicherungen sind derart verschieden, daß die Zusammenlegung die allergrößten Bedenken hervorrufen würde.
Die Invalidenversicherung gehört auf breite Schultern, während die Krankenversicherung nur dann ohne Simulation und andere große Nachtheile durchgeführt werden kann, wenn sie sich über ganz kleine Kreise erstreckt, wo eine eingehende Kontrole stattfinden kann.
Der zweite Punkt, vor dem ich warnen möchte, fit der, ein Nothstandsgesetz zu vereinbaren und dadurch Reichstag.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1899.
907 (Freiherr von Stnmm-Halberg.)
() die Mißstimmung, die in weitesten Kreisen der Arbeiter wie der Arbeitgeber jetzt schon darüber besteht, daß alle Nasen lang ein anderes Gesetz kommt, sodaß kein Mensch eigentlich mehr weiß, was Rechtens ist, noch zu vermehren.
Denn wenn Sie heute ein Nothgesetz machen und nach zwei oder drei Jahren kommen Sie zu dem definitiven Gesetz, dann ist durchaus nicht gesagt, daß das, was in dem Nothgesetz steht, nun auch in dem definitiven Gesetz unverändert bleibt, sondern es wird auch da eine ganze Reihe von Bestimmungen wieder geändert werden.
Vor allen Dingen irrt Herr Roesicke darin, wenn er meint, das Haus sei einstimmig der Ansicht, daß gewisse Dinge in dem Gesetz unbedingt als Verbesserungen zu gelten haben.
Ich glaube, er hat dabei hingewiesen auf die Erhöhung der Rente für hochgelohnte Arbeiter u. s. w. Ich stehe da aus einem ganz entgegengesetzten Standpunkt.
Meiner Ansicht nach liegt die Hauptsache in der Versicherung der niedrig gelohnten Arbeiter, die höchst gelohnten Arbeiter interessiern mich in viel geringerem Maße.
Die sind in der Lage, Ersparnisse zurückzulegen, und, wenn sie solide, fleißige Leute sind, dann thun sie es auch, sie schaffen sich ein Haus an, sie gehen in eine Lebensversicherung, sie legen in die Sparkasse ein, sie suchen, sich ein Kapital auf jede Weise zurückzulegen.
Die liegen mir also nicht so sehr am Herzen, daß ich die Einführung der fünften Lohnklasse empfehlen muß.
Ich bin der Ansicht, daß diese Leute den Reichszuschuß gar nicht brauchen, sondern daß es viel richtiger wäre, den Reichszuschuß zur Rentenerhöhung der unteren Lohnklassen zu verwenden.
Dazu kommt noch eins: daß nach der Regierungsvorlage der hochgelohnte Arbeiter nicht bloß in eine höhere Klasse kommt und eine höhere Rente bezieht als bisher, sondern daß er auch viel früher die Rente beziehen soll als der Arbeiter in der unteren Lohnklasse.
Während dieser erst eine Rente beziehen soll, wenn er nur ein Drittel des ortsüblichen (2) Tagelohns verdient, soll der hochgelohnte Arbejter schon eine Rente bekommen, wenn er ein Drittel seines bisherigen Arbeitslohnes verdient.
Meine Herren, was ist die Folge davon
Daß beispielsweise ein Arbeiter, der 8 Mark verdient solche Arbeiter giebt es oder 712 Mark um die Rechnung glatter zu machen der wird, pensionirt, also eine Rente bekommen, wenn er nicht mehr als 2 Mark 50 Pfennige verdient, während der arme Tagelöhner, der nicht einmal 2 Mark verdient, ruhig weiter arbeiten muß, solange er noch 60 bis 70 Pfennige Lohn bekommt.
Der hochgelohnte Arbeiter wird also bei einem Lohn, der höher ist als der Normallohn eines Tagelöhners, schon eine Rente empfangen.
Darin liegt eine Ungerechtigkeit, die ich nicht so ohne weiteres akzeptiren kann (sehr richtig!
rechts), die ich aber allenfalls akzeptiren würde, wenn ich den Vortheil der Reichsanstalt für die Wittwen und Waisen bekäme; dafür würde ich fehr viele weitere kleine Bedenken mit in den Kauf nehmen; aber als Nothgesetz, ohne diese beiden Hauptpunkte geregelt zu sehen, würde ich mich auf das Aeußerste wehren, derartige Einrichtungen zu treffen.
Meine Herren, ich möchte die dringende Bitte an die Kommission richten, diese für mich in erster Linie der Sozialreform stehenden Fragen, welche ich glaube, die Herren, die auf objektivem Boden stehen, werden mir kaum darin widersprechen viel wichtiger sind, als alle die zahlreich vorliegenden Anträge, die sich auf sogenannte Arbeiterschutzbestimmungen beziehen, zu einer gedeihlichen Lösung zu bringen.
Ich habe nur noch das Bedürfniß, mit einigen ganz kurzen Worten, ohne hier eine große sozialistische Debatte hervorrufen zu wollen dazu ist es am vierten Tage der Debatte zu spät —, auf einige Ausführungen von sozialdemokratischer Seite sachlich zu antworten.
Zunächst hat der Abgeordnete aus Sachsen ich (6) weiß den Namen augenblicklich nicht uns gestern erzählt, daß die Knappschaftskassen die Arbeiter gewissermaßen begaunern er hat, glaube ich, einen anderen Ausdruck gebraucht —, daß sie den Reichszuschuß in ihre eigene Tasche stecken.
Meine Herren, die Knappschaftskassen, die als Zuschußkassen bestehen, kleben die Marken aus ihren eigenen Mitteln, bekommen dadurch auch einen Reichszuschuß, aber sie leisten nicht bloß dasselbe wie die Versicherungsanstalten, sondern sogar noch mehr; denn wenn sie weniger leisten, bekommen die Arbeiter, die eine Rente bekommen, die Differenz aus der Versicherungsanstalt.
Also, der Arbeiter kann unter keinen Umständen schlechter stehen, und für den Arbeiter ist es vollständig gleichgiltig, ob er die Rente durch die Knappschaftskasse oder durch die Provinzialversicherungsanstalt bekommt.
Meine Herren, die Knappschaftskassen und deren Einnahmen stehen doch nicht zur Verfügung des Arbeitgebers, sondern der Arbeiter; und wenn die Knappschaftskassen durch den Reichszuschuß wohlhabender werden, wenn sie genügend Kapital angesammelt haben, daß sie diese Lasten auch ohne Reichszuschuß befriedigen können, nun, dann werden sie den Reichszuschuß verwenden, um den Arbeitern auf andere Weise nützlich zu sein.
Dafür sorgt schon der KnappschaftsVorstand.
Ich könnte verschiedene Knappschaftskassen nennen, in denen seit Einführung der InvaliditätsVersicherung nach und nach die eigenen Lasten für Jnvaliditätspensionen abgenommen haben, sodaß sie aus den Ueberschüssen die Krankengelder erhöhen und den Leuten, die in den Krankenhäusern ausgenommen sind, den vollen Krankenlohn nahezu geben konnten und dergleichen.
Was die Knappschaftskassen mit den etwaigen Ueberschüssen machen, geht uns zunächst nichts an; aber die Auffassung des genannten Herrn ist vollständig falsch, als ob der Reichszuschuß den Arbeitern weniger zu gute käme, wenn er in die Knappschaftskassen fließt, als-wenn sie ihre (v) Pension allein von der Versicherungsanstalt bekommen.
Nun hat derselbe Abgeordnete auch einen scharfen Angriff auf die Knappschaftsärzte gerichtet.
Ich muß auch meinerseits ich glaube, es ist von anderer Seite schon geschehen die Knappschaftsärzte gegen diese Vorwürfe auf das entschiedenste in Schutz nehmen.
Ich bin erstaunt, daß ein solcher Angriff gerade von einer Seite ausgeht, der man doch in der Presse mit vollem Recht den Vorwurf macht, daß sie überall da, wo sie die Mehrheit in den Ortskrankenkassen besitzt, die Aerzte geradezu in unverantwortlichster Weise malträtirt und sogar zu sozialdemokratischen Agenten zu machen sucht.
(Sehr gut!
rechts.)
Das ist in der Presse schon so vielfach erörtert und auch nicht bestritten worden, daß ich meine, die Herren sollten nicht mit Steinen werfen, während sie im Glashause sitzen.
Dann hat der Herr Abgeordnete I) r. Oertel schon auf die Behauptung erwidert, daß diese ganze Sozialgesetzgebung nur aus Angst vor der Sozialdemokratie entstanden sei; ich muß dem aber noch etwas hinzufügen.
Ich habe mit meinen politischen Freunden zuerst im Jahre 1869 einen Antrag auf Jnvalidenwittwen- und waisenversorgung für alle Fabrikarbeiter eingebracht, als noch kein Mensch an eine Gefahr durch die Sozialdemokratie dachte, als die Herren Bebel und Liebknecht sie werden sich dessen erinnern —, wenn sie hier auftraten, einfach ausgelacht wurden; das hat sich ja allerdings sehr geändert.
Kein Mensch wird aber behaupten können, daß unsere Anträge im Jahre 1869, welche gewissermaßen die Vorläufer der ganzen Arbeiterversicherung waren, in irgend einem Zusammenhang mit der Sozialdemokratie gestanden hätten.
Ich darf hinzufügen, daß beim Zentrum und bei den Deutschkonservativen, welche später auf einen ähnlichen Boden getreten sind, auch kein Zusammenhang mit 908 Reichstag.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1899.
() der Besorgniß vor der Sozialdemokratie bestanden hat.
Allerdings im Jahre 1878, als ich meinen Antrag auf diese Versicherung wiederholte, habe ich insofern an die Sozialdemokratie gedacht, als ich gesagt habe: da wir jetzt ein Sozialistengesetz bekommen haben, wodurch wir anscheinend ich sage: anscheinend den Arbeitern einen Nachtheil zufügen, so müssen wir auf der anderen Seite auch zeigen, daß wir den Arbeitern entgegenkommen, indem wir ihnen die und die Wohlthat erweisen.
Das hat mit der Angst vor der Sozialdemokratie absolut nichts zu thun.
Wenn aber auch einige der Faktoren, die hier mitzuwirken hatten, wirklich aus Besorgniß vor der Sozialdemokratie sich dem Versicherungsprinzip, welches sie früher bekämpften, geneigter gezeigt haben, so geht doch daraus nicht hervor, daß die Sozialdemokratie ein Verdienst darum hat.
Gestatten Sie mir einen Vergleich ich bitte, ihn mir nicht übel zu nehmen —: ein Hausbesitzer fürchtet sich vor Einbrechern, er läßt infolge dessen Handwerker kommen, läßt sich neue stärkere Thüren anfertigen, Traillen vor die Fenster setzen, kurz, alle möglichen Schutzvorrichtungen anfertigen, um sich vor den Einbrechern zu schützen.
Ganz gewiß wird davon eine Anzahl Handwerker Vortheil haben.
Halten Sie es aber darum für berechtigt, daß dann der Einbrecher kommt und sagt: ich habe dadurch, daß ich den Mann in Gefahr gebracht habe, nun das Verdienst, daß der Schreiner, Schlosser u. s. w. mehr Arbeit und Verdienst bekommen haben
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte auf diese Dinge nicht noch näher eingehen, wenigstens vorläufig nicht ich weiß ja nicht, was die Herren noch sagen werden.
Ich möchte aus dem Hinweise des Herrn Wurm auf die großen Verdienste, welche die Sozialdemokratie um die Arbeiterversicherung habe, nur den Beweis herleiten, daß die Herren, obwohl sie gegen alle derartigen Dinge stimmen, (L) doch mit großer Gewandtheit aus allem, was wir für die Arbeiter thun, für sich Kapital schlagen, daß sie aus allen diesen Blumen nur das Gift zu saugen wissen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube, wenn das auch hier wieder konstatirt wird, wie das ja in jeder Session massenhaft konstatirt werden konnte, so darf uns das nicht irre machen, das für die Arbeiter zu thun, was wir in unserem Gewissen uns verpflichtet halten zu thun.
Und ich meine, gerade mein Hinweis auf die Wittwen- und Waisenversorgung zeigt, daß ich meinerseits so weit gehe wie irgend einer hier im Hause.
Wenn wir aber auch in dieser Beziehung den Arbeitern nach wie vor entgegenkommen wollen, so, meine ich, ist es auf der anderen Seite die höchste Zeit, daß wir endlich der Hetzarbeit, die von jener Seite aus betrieben wird, ein Ziel setzen (sehr richtig!
rechts); denn diese untergräbt nicht nur die Zufriedenheit, das Glück, das Wohlbefinden und die Freiheit der Arbeiter, sondern sie untergräbt auch, wenn das so weiter geht, schließlich die gesammten Grundlagen des Staates.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke, Abgeordneter: Mit dem Herrn von Stumm bin ich derselben Meinung, daß, nachdem sich die Debatte so lange ausgedehnt hat, man sich auf das beschränken muß, wovon ich glaube, daß es gewissermaßen neue Gesichtspunkte schasst, die in der Kommission nachher mitverwerthet werden können.
Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) hat gestern seine Freude darüber ausgesprochen, daß die volkswirthschastliche Auffassung, die in einem Gesetz vom vorigen Jahre vorgeschlagen wurde, bei den verbündeten Regierungen keine Gegenliebe gefunden hätte.
Nein, ich glaube, meine verehrten Herren, der Herr Abgeordnete hat sich mit den (6) tieferen volkswirthschaftlichen Grundlagen doch nicht in dem Umfange und mit der Liebe beschäftigt, wie wir es von ihm hätten wünschen können; sonst wäre er wahrscheinlich zu anderer Auffassung gekommen.
Das Gesetz geht von dem Standpunkt der Leistung und Gegenleistung aus und hat zu meinem Bedauern diesen Gegensatz vertieft und gesetzlich sanktionirt ein Gegensatz, gegen den sich mein volkswirthschaftliches Gewissen geradezu empört.
Es ist der Gegensatz von Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Diese gehören nach meiner Auffassung zusammen wie der Mann und die Frau.
Der Arbeitgeber ist der Rufer im Streit, er sucht die Arbeitsgelegenheiten und hat zunächst den Lohn, den er zu zahlen hat, sich zu verschaffen.
Der Arbeiter hat bei ihm die erste Hypothek.
Wenn nun eingewendet werden kann, daß das Unternehmerthum nicht die Fürsorge sich habe angelegen sein lassen für die Arbeiter, für deren Alter, Krankheiten, deren Wittwen und Waisen, so trifft dieser Vorwurf nicht das Unternehmerthum an sich, sondern er trifft die schnelle volkswirthschaftliche Entwicklung, er trifft die Volksgemeinschaft, die Volksvertretung und nicht zuletzt die verbündeten Regierungen selber.
Das Gesetz hat dadurch, daß es den Arbeitgeber und Arbeitnehmer allein in diesen Versicherungszwang hineinbrachte, einen schweren volkswirthschaftlichen Fehler begangen (sehr richtig!)
denn es hat nur diejenige kapitalistische Kraft, die durch das Unternehmerthum repräsentirt wird, aufgegriffen in einer Art und Weise, daß es direkt die Produktion, die geschaffenen Werthe belastete, aber dafür keine Garantie gab, daß die geschaffenen Werthe den gleichen Preis hatten, und es so dem betreffenden Unternehmer unmöglich machte, die Kosten hereinzukalkuliren.
Meine Herren, die harmonische Wechselwirkung der werbenden Kraft des Kapitals und der erschaffenden Kraft (v) der Arbeit ist die Grundbedingung für den gesammten Arbeitsertrag eines Volkes; und ich meine, wenn wir Wohlfahrtseinrichtungen treffen, dann müssen wir die Zwangsversicherung auf den gesammten Arbeitsertrag des Volkes ausdehnen; wir müssen auch die werbende Kraft des Kapitals zu fassen suchen.
Es müßten alle Erwerbsthätigen auf allen Gebieten zur Zwangsversicherung hereingezogen werden, nicht nur diejenigen, wie es der Herr Abgeordnete Wurm wünscht, von 3000 Mark aufwärts, sondern alle, die an der Arbeitsleistung und dem Arbeitsertrag theilnehmen.
Meine Herren, gerade diejenigen, die mit viel Geschick und wenig Arbeit die größten Verdienste einzuheimsen wissen, ich meine das Großbankenthnm, das mobile Großkapital, vor allen Dingen den Großhandel diese sind in dem Gesetz ganz und gar freigelassen.
Das halte ich für einen volkswirthschaftlichen Fehler.
Sie nehmen Antheil au dem Arbeitsertrag des Volkes, und, meine Herren, in einem Umfange und in einer Weise, wie es nach der Höhe ihrer Arbeitsleistungen ihnen wahrhaftig nicht zukommt.
Aus diesem Gesichtspunkte heraus darauf möchte ich den geehrten Herrn Kollegen Roesicke bitten zu achten sind wir zu der allgemeinen Zwangsversicherung gekommen, deren Kosten ausgeschlagen werden sollen nach dem Einkommen jedes Einzelnen.
Sie wissen: niemand ist vor seinem Tode glücklich; es ist also nicht ausgeschlossen, daß irgend ein Großbankier oder Bankdirektor auf ein Einkommen unter 2000 Mark kommen könnte und froh sein müßte, wenn er auch noch ein paar Groschen Altersrente bekommt.
Deshalb meine ich: alle sollen nach dem Umfange ihres Einkommens zu den Wohlfahrtseinrichtungen beisteuern.
Außerdem wünsche ich, daß die Altersgrenze vermindert wird und gleichzeitig die Wittwen- und Waisenversorgung einbezogen werden.
Da heißt es immer: das wird viel zu theuer.
Ja, meine Herren, lassen Sie es Reichstag.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1899.
90S (L.) doch theuer werden, lassen Sie doch die großen Summen in die niederen Volkskreise hineinsinken, die werden sie wieder ausgeben und sie zirkuliren lassen, das wird der Volksgemeinschaft, dem Volkskörper keinen Schaden thun.
Die volkswirthschastliche Grundlage dieses Gesetzes fehlt ganz und gar.
Es sind zwei Kreise aus dem Gewerbsleben herausgegriffen, auf die die ganze Versicherung abgewälzt ist.
Und wie ungleich wirkt sie!
Das lassen Sie mich an einem recht drastischen Beispiel Ihnen vortragen.
Nehmen Sie einen Banquier, er hat einen Kutscher, einen Kammerdiener, eine Köchin, eine Haushälterin u. s. w., vielleicht 5 bis 6 Personen, und ein kleiner Handwerksmeister hat 2 Gesellen und 3 Lehrlinge.
Dann zahlt der Großbanquier und der kleine Handwerksmeister gleich viel pro Jahr; das ist ganz gewiß nicht gerecht und ganz gewiß nicht in dem Sinne der Ausführungen, die damals die Kaiserliche Botschaft ins Auge gefaßt hat.
Wenn wir diese volkswirthschaftlichen Gesichtspunkte richtig ausbauen, werden wir auch die Kosten, die jetzt die Verwaltung der Altersversicherung macht, ganz wesentlich verringern.
Denken Sie sich einmal, es würde eingewendet: wir haben ja nicht überall eine Einkommensteuer.
Nun gut, legen wir doch die Grundlagen fest, nach denen die Einkommen zu diesem Zwecke zu deklariren sind!
Die Beiträge werden durch die bestehenden staatlichen Organe eingezogen.
Die Post als solche ist die Rentenstelle, die bezahlt, und wir brauchen also nur diejenigen Organe zu konstruiren, welche feststellen die Beträge für die Jnvaliditäts- und für die Altersrente, den Eintritt des Zeitpunktes und den Rechtsanspruch, wann und wie viel einer zu erhalten hat.
Ich komme noch auf eine bedenkliche Schwäche dieses Gesetzes.
Hier soll eine ganz kolossal lange Zeit das Kleben und Zählen nachgewiesen werden.
Ich bin der Meinung: wer vor Eintritt seiner Invalidität oder vor Eintritt des Alters, wo ihm eine Rente (n) zusteht, drei oder fünf Jahre Arbeit nachweist, der hat auch gearbeitet während seines ganzen Lebens, der ist früher kein Stromer gewesen, dem kann, ganz unbeschadet der Interessen der Allgemeinheit, die Rente zugebilligt werden.
Jetzt sollen die alten Leute, die krank und schwach geworden sind, vom Herodes zum Pilatus laufen, alle möglichen Nachweise bringen und wie viel Unrecht geschieht da, wie viele werden zurückgewiesen und erhalten keine Rente!
Weiter habe ich vorhin schon gesagt: keiner ist vor seinem Tode glücklich; jedem kann es passiren, daß er in die unterste Einkommensklasse herabsinkt.
Bekommt der jetzt eine Rente
Das ist ganz ausgeschlossen; denn er wird niemals in der Lage sein, die Anzahl Wochen kleben zu können, die ihm das Gesetz vorschreibt.
Also alle diese Nachtheile, die jetzt das Gesetz mit sich führt, die Ungleichheiten, die es niemals zu einem wirklichen Segen im Volke werden lassen, werden nach meiner Ansicht beseitigt werden, wenn wir auf volkswirthschaftlicher Grundlage das Gesetz aufbauen und ausbauen werden.
So wünsche ich denn, daß die kurzen Ausführungen, die ich gemacht habe, dahin führen mögen, daß in der Kommission Werth darauf gelegt wird, daß wir eine Möglichkeit für die Arbeiter schaffen, leichter zu den Ansprüchen der Invaliden- und Altersrente zu gelangen, als es bisher geschehen ist.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Uelzen).
Graf von Bernstorff (Uelzen), Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie keine langen Ausführungen!
Ich möchte nur ganz kurz an die warmen Worte des Herrn Abgeordneten Herrmann anschließen, die gestern wohl vielen von uns zu Herzen gegangen sind.
Er beklagte, daß durch die neueren Verhältnisse so viel gegenseitiges Vertrauen, Hilfsbereitschaft und Bewußtsein, Hilfe zu finden, verloren gegangen ist, und vermißte die Grundlage dieses Gefühls, die christliche Liebe, von der getragen allein eine derartige Hilfe möglich ist, in unseren neueren Verhältnissen.
Ich glaube, dieser Appell wird von vielen sehr warm empfunden sein.
Ich bedaure mit dem geehrten Herrn auf das tiefste den Verlust dieses großen Schatzes unseres Volkslebens; aber wenn der Herr weiter gegangen ist und wesentlich dem Jnvalidengesetz die Schuld an diesem Verluste zugemessen hat, dann kann ich ihm dahin nicht folgen.
Die Verhältnisse unseres modemen Staatslebens sind doch allein die Grundlage, aus der das Jnvalidengesetz und unsere soziale Gesetzgebung hervorgegangen ist.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Wir haben die christliche Grundlage, den patriarchalischen Aufbau unseres ganzen Volkslebens verloren, Gottes Recht und Gebot ist nicht mehr die Grundlage unseres staatlichen Lebens.
Der moderne Staat, in den wir eingetreten sind, erkennt die Staatsallmacht als die einzige Quelle des Rechts und billigt dem Einzelnen nur so viel Recht zu, als er als Staatsbürger Anspruch auf dieses Recht hat.
Wir können uns den Konsequenzen dieses Zustandes nicht verschließen.
Und deshalb mußte der Staat, der als Träger des allgemeinen Rechts dafür zu sorgen hat, daß das geschieht, was nothwendig ist, um den Staat in seinem Zustand zu erhalten, die Armenpflege und Armenlast, die auf der früheren Grundlage verloren gegangen ist, in neuer Form wieder herstellen, er mußte dafür sorgen, daß diejenigen, die nicht mehr erwerbsfähig sind, der Allgemeinheit nicht zur Last fallen.
Meine Herren, das ist die Grundlage des Altersund Juvalidengesetzes und der Gang der sozialen Gesetzgebung; und ich bedaure nur, daß man sich nicht einfach auf die Konsequenz dieser Thatsache stellt.
Es ist ja sehr verständlich, daß man versucht, allen diesen Sachen das M) warme Gefühl, das für die Bedürftigen uns beseelt, gewissermaßen als Mantel umzuhängen und die Nächstenliebe als Glorienschein über die soziale Gesetzgebung zu decken.
Aber darin liegt meines Erachtens der Hauptfehler und die Grundunklarheit der ganzen Entwicklung unserer sozialen Gesetzgebung.
Der Staat als solcher, als Allgemeinheit, hat doch nur zu fordern, daß das einzelne erwerbsunfähige Mitglied des Staats nicht der Allgemeinheit, nicht seinen Nachbarn zur Last fällt; dafür kann und muß der Staat eintreten, und dafür hat er die soziale Gesetzgebung schaffen müssen, die wir in den verschiedenen Formen jetzt vor uns haben.
Meine Herren, wir haben aber versucht, dieser sozialen Gesetzgebung gewissermaßen den Schein der Fürsorge zu geben.
Wir haben das gethan, indem wir sie begrenzten auf die Leute, die uns momentan als bedürftig erschienen.
Das ist der erste Fehler in der Sache, und der Herr Vorredner hat freilich nur gestreift, aber doch meiner Meinung nach ganz richtig darauf hingedeutet: es handelt sich doch nicht um die Leute, die heute zufällig als weniger erwerbsfähig erscheinen, um die Leute, die heute unter 2000 Mark Einkommen haben, sondern es handelt sich um die Leute, die später einmal bedürftig sein werden.
Diesen muß doch geholfen werden.
Wenn wir diesen helfen wollen, müssen wir aber fragen: wer wird das sein
Wissen wir das heute
Wer von uns kann die Garantie übernehmen, daß er nicht vielleicht in der Zukunft der Allgemeinheit zur Last fallen mag
Und aus diesem Gesichtspunkte leite ich die berechtigte Forderung ab, daß wir alle verpflichtet sind, an dieser Last Theil zu nehmen, verpflichtet sind, dem Staate die von ihm geforderte Garantie dafür zu verschaffen, daß wir nicht etwa in der Zukunft einmal dem Staate, der Allgemeinheit, zur Last fallen werden.
Wir könnm das aber nur, wenn jeder er910 Reichstag.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1899.
(Graf vo« Berustorff (Uelzens) (L.) werbende Staatsbürger der Versicherungspflicht unterworfen wird.
Diesen Schritt können wir aber nicht thun, ohne sofort an dem zweiten Grundfehler des heutigen Systems anzustoßen: der Ungleichheit der Renten.
Der Staat verlangt als Garantie von dem Versicherungspflichtigen den Erwerb eines Rentenanspruchs; diese Rente soll betragen mindestens so und so viel also das Existenzminimum, was jetzt in der Altersrente gegeben ist.
Dieses Existenzminimum soll doch für eine große Anzahl von Leuten genügen, um sie davor zu schützen, dem Staat zur Last zu fallen.
Wenn das für den einen genügt, so kommt doch auch der andere damit aus!
Hier liegt, meine ich, der zweite prinzipielle Fehler.
Er ergiebt sich aus dem Wunsche, gewissermaßen eine Art fteiwilliger Versicherungsanstalt zu schaffen, indem wir sagen: diejenigen, die heute mehr einnehmen, müssen für die Zukunft mehr erwerben.
Meine Herren, das ist doch eine reine Privataufgabe, die jeder nach seinem freien Ermessen zu regeln hat.
Der Freiherr von Stumm hat ebenfalls schon darauf hingewiesen, daß es eigentlich gar nicht am Platze wäre, daß für die Leute, die höhere Beiträge zahlten, in der Vorlage gesorgt würde, es sei viel wichtiger, daß das Existenzminimum erhöht und dadurch den Bedürftigen weiter entgegengekommen werde, als es heute geschieht.
Meine Herren, wenn wir diesen beiden Gesichtspunkten: allgemeine Versicherungspflicht aller erwerbenden Staatsbürger und Gleichheit der Renten Rechnung tragen, dann bietet uns die Handhabung des Gesetzes überhaupt keine Schwierigkeiten mehr, und wir sind von vornherein in der Lage, nach jeder Richtung all den Forderungen und Wünschen gerecht zu werden, die an die Versorgung gestellt werden; dann können wir das Loch stopfen der drei Monate zwischen der Krankenkasse und der Jnvalidenversorgung, dann können wir ohne weitere Belastung den berechtigten Wünschen auf Versorgung der (L) Relikten nachkommen.
Das ist ein Standpunkt, mit dem wir uns auch viel mehr dem Gefühl der christlichen Gleichheit nähern und mit dem wir viel mehr Beifall in den Volksschichten finden werden, die jetzt unter dex Mißempfindung leiden, daß sie als die unteren Klassen hingestellt werden, die allein verpflichtet sein sollen, für sich zu sorgen.
Meine Herren, die vielen Versuche, die in dem uns vorliegenden Entwurf gemacht sind, dieses oder jenes zu ändern.
Versuche, die von der anderen Seite dann wieder als ganz unmöglich bekämpft werden, zeigen am besten, daß das Gesetz auf einer Basis aufgebaut ist, die konsequent so nicht durchgeführt werden kann.
Wir sollten deshalb uns nicht davor scheuen, einfach einzugestehen: dieses Gesetz ist gewissermaßen ein sozialistisches; wir stehen mit demselben in der sozialistischen Gesetzgebung und können es konsequent auch nur so verbessern und gesunden!
Das ist ja auch kein Vorwurf; und wenn der Herr Staatssekretär gestern ausgeführt hat, es sollte ihm doch gewiß niemand zutrauen, daß er mit dem Entwurf sozialistische Gesetze machen wolle, so glauben wir ihm ohne seine Versicherung, daß er keine sozialistischen Tendenzen verfolgen will; aber daß das ganze Gesetz und auch der Entwurf mit seinen Aenderungen einen sozialistischen Charakter trägt, dem sollen wir uns doch auch nicht verschließen, und wir müssen einfach die klaren Konsequenzen ziehen, und, ich glaube, die ließen sich finden.
Ich habe aber nicht den Muth, zu glauben, daß wir schon heute nach dieser Richtung hin vorwärts kommen.
Die kolossalen Schwierigkeiten bezüglich der erworbenen Rechte, die Freiherr von Stumm schon gestreift hat, und die er eintauschen will für die viel wichtigere Wittwen- und Waisenversorgung die, meine ich, zeigen das am besten.
Wir stimmen ihm ja wohl in gewisser Weise zu, aber er wird doch nicht glauben, daß die unverheirateten Arbeiter darin, daß die Wittwen und Waisen anderer versorgt (v) werden sollen, einen Ersatz finden werden für den Verlust ihrer sauer erworbenen Rechte.
Ich gebe zu, daß der Gedanke der Wittwen- und Waisenversorgung im allgemeinen vielleicht noch wichtiger ist als die Altersversorgung; aber der Einzelne wird es immer empfinden als die Konfiskation eines von ihm erworbenen Vermögens!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ebenso liegt die Sache mit dem geplanten Ausgleich in den provinzialen Versicherungsanstalten.
Ja, meine Herren, wie die Regelung anders gemacht werden soll, das mögen die Herren in der Kommission erfinden.
Daß der Gedanke eine gewisse Berechtigung hat, da der Zweck ein allgemeiner ist, müssen auch die erworbenen Mittel für allgemeine Zwecke verwendet werden dürfen, ist nicht zu bestreiten; auf der anderen Seite ist aber ebenso wenig zu bestreiten, daß die Leute, die in ihren Provinzialanstalten große Ueberschüsse erworben haben, es als eine direkte Konfiskation betrachten werden, wenn man ihnen das Geld wegnimmt.
Dieser eine einzige Punkt schon zeigt, wie schwer die ganze Sache sein wird, und ich will hoffen, daß es gelingen möge, einen Ausweg zu finden.
Meine Herren, ich bin aber sehr bescheiden, ich richte meine Wünsche heute nicht auf große prinzipielle Aenderungen; ich fürchte, wir werden noch lange an dem Thema zu arbeiten haben, und es werden noch Jahre darüber hingehen, bis wir eine klare, befriedigende Grundlage erreichen.
Ich möchte nur einen formellen Punkt berühren, der auch im Entwurf schon gestreift ist.
Ich habe es immer als eine der größten Ungerechtigkeiten des Gesetzes empfunden und habe es in großen und breiten Arbeiterschichten als eine der verstimmendsten Vorschriften des Gesetzes kennen gelernt, daß nicht der Arbeiter, der sich versichert, der ausführende, verantwortliche Redakteur der Sache ist.
Ich habe unzählige Male bei unseren Arbeitern (2) die Bemerkung gehört: ja, dat moaken de jo, as se willen, dat hebben de Herren alleene to besorgen!
Ich glaube, dieses Gefühl ist für den Arbeitnehmer in gewisser Weise nicht unberechtigt.
Für den Arbeitgeber aber ist es eine ganz ungerechtfertigte Forderung, daß er verantwortlich sein soll, daß er dafür haftet, daß die Beiträge gezahlt werden, und daß geklebt wird.
Der Entwurf entzieht eigentlich dieser Bestimmung jede Begründung.
Der einzige Grund, der für diese Bestimmung angeführt ist, ist der, daß der Arbeiter theilweise nicht in der Lage ist, die Sache zu übersehen, daß er auch vielleicht nicht finanzielle Opfer bringen und sich deshalb um die Versicherung drücken wolle u. s. w. Der Entwurf aber sieht ja vor, daß die nichtständigen Arbeiter unter Umständen als haftbar für die Ausführung der Versicherung erklärt werden sollen.
Der Z 100, wenn ich nicht irre, sieht die Möglichlichkeit vor, daß da, wo die Arbeiter nichtständig sind, sie selbst die Verantwortung tragen sollen.
Meine Herren, wenn die nichtständigen Arbeiter die Verantwortung tragen können, dann können es ganz gewiß alle unsere Arbeiter.
Diese Aenderung würde ganz auf dem Boden der heutigen Bestimmungen bleiben und nichts in dem Beitragsverhältniß der Arbeitgeber und Arbeitnehmer ändern.
Wie gesagt, ich wage nicht, weiter zu gehen —, ich möchte nur hier anregen, daß allgemein, nicht bloß für nichtständige Arbeiter, der Gedanke akzeptirt würde: derjenige, der die Rente haben will, hat auch dafür zu sorgen, daß geklebt wird.
(Zuruf.)
Ich komme um das Kleben leider nicht herum.
Meme Herren, glauben Sie nicht, daß es mir mehr Spaß macht wie Ihnen.
Aber bis wir uns nicht zu einer konsequenten Durchführung der vorher angedeuteten Basis entschließen, sehe ich im Augenblick keinen Ausweg.
Also, wer die Reichstag.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1899.
911 M Rente haben will, soll auch selbst dafür verantwortlich sein, daß die Beiträge gezahlt werden!
Mit dieser Aenderung könnte man ein gewisses Gefühl der Dekapitation beseitigen, welches, wie ich mit Bestimmtheit sagen kann, in weiteren Kreisen der Arbeiter jetzt empfunden wird und man könnte den Arbeitgebern eine unnöthige Belastung und ungerechtfertigte Verantwortlichkeit abnehmen.
Ich möchte diese Bitte der Kommission anheimgeben.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich widerstehe der Versuchung, an die zahlreichen und vielfach wichtigen Bemerkungen, die von einzelnen Herren Rednern heute zu der Vorlage gemacht worden sind, jetzt noch Betrachtungen anzuknüpfen.
Eine Bemerkung nach der viertägigen Debatte möchte ich aber doch nicht unterdrücken, nämlich den lebhaften Wunsch, daß wir auch uns bald einmal mit anderen Invaliden, mit unseren Militärinvaliden hier so eingehend beschäftigen möchten, wie wir es mit den Invaliden der Arbeit diesmal gethan haben.
(Bravo!
rechts.)
Ich habe mir nur das Wort erbeten, um einen Angriff des „Vorwärts ''zu kennzeichnen, welchen er auf Grund einer gestrigen, nicht zu Ende gebrachten persönlichen Bemerkung, gegen mich erhoben hat.
In der heutigen Nummer unter „Politische Uebersicht ''heißt es: Nach Annahme eines Vertagungsantrages benutzte Herr Liebermann von Sonnenberg noch in aller Eile die Gelegenheit, um zu zeigen, daß er die Geschäftsordnung nicht kennt und das Dresdener Zuchthausurtheil bewundert.
Meine Herren, nach dem stenographischen Bericht habe ich, indem ich mich gegen die Aeußerung des Herrn Wurm wendete, wonach ich seit den Tagen der Kommune nichts (2) neues mehr gehört hätte, wörtlich Folgendes gesagt: Das war ein Irrthum; ich habe von sozialdemokratischen Rohheitsverbrechen inzwischen recht viel gehört.
Ich erinnere nur an die jetzt offiziell herausgegebene Darstellung der Dresdener Vorkommnisse, für die die Sozialdemokratie kein Wort der Verurtheilung gehabt hat; sie wendet sich nur gegen die hohe Strafe.
Meine Herren, der „Vorwärts ''wird nun vielleicht die Ausrede gebrauchen darum sind die Herren ja niemals verlegen —, man hätte bei dem Lärm, der auf der Linken meine Ausführungen begleitete, nicht recht verstanden, was ich sagte das trifft aber nicht zu.
Denn in derselben Nummer des „Vorwärts '', in dem Parlamentsberichte wird ausdrücklich und zwar richtig gesagt: er nämlich ich beschuldigte die Sozialdemokratie, den Löbtauer Landfriedensbruch nicht mit einem Wort getadelt zu haben.
Das, meine Herren, war in der That der Kern meiner Aeußerungen.
Der „Vorwärts ''täuscht also wissentlich und absichtlich seine Leser.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, die Differenz, in welcher der Herr Vorredner mit dem „Vorwärts ''gewesen ist, können wir wohl dem „Vorwärts ''überlassen zu erledigen.
Ich brauche das Haus hiermit nicht aufzuhalten.
Ich hätte mich gar nicht zum Wort gemeldet, wenn mich nicht die Ausführungen der Herren Abgeordneten Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189S99.
1 vr.
Oertel und von Stumm zu einigen Bemerkungen (cs) veranlaßten.
Der Herr Abgeordnete von Stumm hat der Presse meiner Partei und den in Krankenkassen organisirten Arbeitern vorgeworfen, daß sie die Aerzte zu sozialdemokratischen Agenten machen wollten.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten von Stumm auffordern, dafür einen Nachweis zu erbringen.
(Zuruf rechts.)
—Wird schon kommen
Das soll mir angenehm sein!
Ich würde es aber für die Wirkung der Behauptung des Herrn von Stumm vortheilhafter finden, wenn er mit seiner Behauptung zugleich auch den Nachweis für die Wahrheit derselben erbrächte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf den Streit, den jedesmal Herr Abgeordneter von Stumm mit uns um die Priorität der sozialpolitischen Anträge anfängt, will ich heute nicht weiter eingehen.
Charakteristisch für Herrn von Stumm und seine Auffassung war der Hinweis, daß er im Jahre 1879 (Zuruf rechts), —nachdem das Sozialistengesetz in Kraft getreten war, die Nothwendigkeit empfunden hat, nunmehr, wie er sich ausdrückte, auch etwas positives für die Arbeiter zu schaffen.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, das ist die berühmte Bismarcksche Theorie des Zuckerbrodes und der Peitsche.
Die in dem Klassenkampf stehenden Arbeiter dankten aber bestens für das Zuckerbrod der sogenannten Sozialreform, welches an die Peitsche des Sozialistengesetzes gekettet war.
Die Peitsche, in Gestalt von Unterdrückung und Ausnahmegesetz, wonach das Unternehmerthum stets schreit, um sich damit der siegreich vordringenden Sozialdemokratie zu erwehren.
Meine Herren, ich habe keinen Anlaß, auf die Einbrechertheorie des Herrn Abgeordneten von Stumm einzugehen, und will nur sagen, daß der mangelnde Beifall seiner (v) Freunde bei diesem Vergleiche ihn vielleicht schon darüber belehrt haben wird, wie verfehlt dieser Hinweis war.
Dann hat Herr von Stumm uns einen Vorwurf daraus gemacht, daß wir aus den Gesetzesblumen, die die konservative Partei und die Regierung uns darbringen, immer nur das Gift zu saugen im Stande sind.
Ich konstatire gern und nehme Akt davon, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm in dieser seiner Ausführung ausdrücklich zugegeben hat, daß die sozialpolitischen Gesetze, die er für richtig und angebracht hält, für die Arbeiterklasse „Gift ''sind.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist auch durchaus richtig; das Gift nämlich, welches in den Stummschen Arbeitergesetzen enthalten ist, ist der Zwang für die Arbeiter auf den Verzicht jeder politischen und wirthschaftlichen Freiheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gift, welches diese Art von Arbeiterschutz bringt, besteht darin, daß die Arbeiter die spärliche Fürsorge damit bezahlen sollen, daß sie sich der ökonomischen Gewalt des Unternehmerthums willenlos unterordnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm war der Berufenste, sich den brillanten Abgang in seiner Rede zu schaffen, indem er wieder einmal nach der Zuchthausvorlage rief, die, wie er sagt, den Zweck haben sollte, die Sozialdemokratie zu verhindern, die Freiheit der Arbeiter zu untergraben.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm als Schützer der Freiheit der Arbeiter!
Er, der in seinem Betriebe keine andere Meinung duldet als die von ihm patentirte Ansicht.
Er, der den Arbeitern verbietet, ihre Zeitung und Lektüre nach eigenem Ermessen auszuwählen, und den Arbeitern vorschreibt, was sie nach der Meinung des Fabrikherrn lesen dürfen.
Er, der von 129 912 Reichstag.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1899.
(Ginger.)
() den Arbeitern verlangt, daß sie nur mit seiner Erlaubniß heiraten dürfen.
Er, der in seinem Betriebe jeden Arbeiter maßregelt, der sich erlaubt, eine andere politisch-wirthschastliche Meinung zum Ausdruck zu bringen, als der Chef erlaubt.
Wahrlich, Herr von Stumm ist der berufenste Vertreter der Freiheit und Unabhängigkeit der Arbeiter!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
In der That, meine Herren, die letzten Ausführungen des Herrn Freiherrn von Stumm haben wieder einmal drastisch gezeigt, welch klaffender Widerspruch besteht zwischen den Reden des Herrn und seinen Handlungen in Bezug auf die politischen und wirthschaftlichen Rechte der Arbeiter.
Meine Herren, ich wende mich nun zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Oertel.
Herr vr.
Oertel hat ja gestern bereits von der Tribüne des Reichstags verkünden lassen, daß er heute die Abschlachtung der Sozialdemokraten vornehmen würde.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Hilbck hat dem Herrn vr.
Oertel die Vernichtung meines Freundes Wurm vorbehalten.
Ob Herrn vr.
Oertel dies gelungen ist, muß ich natürlich der Beurtheilung des Hauses überlassen.
Ich kann nur sagen, daß ich nach dieser pomphaften Ankündigung von dem Herrn Abgeordneten vr.
Oertel mehr erwartet habe.
Zunächst hat Herr vr.
Oertel meinem Freunde Wurm nachzuweisen versucht, daß dessen Behauptung, das Altersund Jnvaliditätsgesetz sei zu dem Zwecke und mit dem Ziele gemacht, die Armenpflege zu entlasten, unrichtig sei.
Herr vr.
Oertel hat hierbei gemeint, er könne von dem Kollegen Wurm keine zutreffende Ansicht verlangen, weil dieser nicht im Stande sei, über die deutsch-christliche Empfindung zu verfügen, die zur Würdigung eines solchen Gesetzes gehöre.
(Zuruf rechts.)
(L) Ja, meine Herren, wenn nur die deutsch-christliche Empfindung des Herrn Abgeordneten vr.
Oertel über die Motive des Gesetzes nicht gar zu sehr mit der Wahrheit im Widerspruch stände.
Denn, meine Herren, buchstäblich wahr ist die Ansicht, die der Kollege Wurm über den Zusammenhang der Alters- und Jnvaliditätsversicherung mit der Armenpflege geäußert hat.
Herr vr.
Oertel ist aber noch nicht lange genug im Reichstag, um die Gewohnheiten kennen gelernt zu haben, denen gewissenhafte Redner huldigen, indem sie sich, bevor sie über eine Sache sprechen, über das einschlägige Material informiren.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Hätte sich Herr vr.
Oertel das Jnvaliditätsversicherungsgesetz und die Motive dazu vor seiner Rede einmal angesehen, so würde er unmöglich im Stande sein, die Behauptung aufzustellen, das Gesetz sei nicht bestimmt gewesen, die öffentliche Armenpflege zu entlasten.
Meine Herren, auf Seite 57 der Motive zur damaligen Regierungsvorlage der Herr Präsident erlaubt mir, diese wenigen Zeilen zu verlesen heißt es: Dazu kommt noch die Erwägung, daß durch die Alters- und Jnvaliditätsversicherung, wie bereits erwähnt, eine erhebliche Erleichterung einer anderen öffentlichen Last, der öffentlichen Armenpflege eintritt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die jetzigen Träger der Armenlast, die öffentlichen Armenverbände werden, wie wohl von keiner Seite bestritten wird, durch die derzeitige Gesetzgebung so ungleichmäßig getroffen, daß die Uebernahme wenigstens eines Theils der Armenlast auf die breitesten Schultern, d. h. auf das Reich, wiederholt in Anregung gebracht worden ist.
Die Alters- und Invalidenversicherung bietet den gewiesenen Weg, um den in dieser Beziehung laut gewordenen, berechtigten Wünschen in der Gestalt (y des Reichsbeitrages entgegenzukommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie man gegenüber dieser Autorität der amtlichen Motive noch die Behauptung aufstellen kann, daß Zweck und Ziel des Altersversicherungsgesetzes nicht die Entlastung der Armenpflege im Auge gehabt habe, das vermag ich nicht zu begreifen.
Es muß aber wohl bei der Begründung, welche die Herren vom Bund der Landwirthe ihren Behauptungen zu geben Pflegen, nicht für nothwendig erachtet werden, das Material vorher zu kennen bezw.
zu prüfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, hat sich der Herr Abgeordnete vr.
Oertel lebhaft darüber entrüstet, daß wir uns durch meinen Kollegen Wurm energisch gegen die Prügelstrafe erklärt haben.
Herr vr.
Oertel meinte, daß er und seine Freunde, soweit Minderjährige in Frage kommen, Anhänger der Prügelstrafe sind.
Ich hoffe, daß der HerrAbgeordnete vr.
Oertel auch Rohheiten und Unfugsvergehen der Offiziere und Studenten von dieser Strafart nicht ausschließen will (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn ich kann bei der Gerechtigkeitsliebe der konservativen Herren doch nicht annehmen, daß in ihren Kreisen die Prügelstrafe nur gegen die minderjährigen Arbeiter angewendet werden soll.
Aber, meine Herren, der Abgeordnete vr.
Oertel geht noch weiter, und demgegenüber muß ich sagen, daß, wenn schon mal von Prügelstrafe die Rede sein soll, wenn davon die Rede sein soll, daß Handlungen, welche eine verrohende Wirkung ausüben, mit Prügel bestraft werden sollen, dann, glaube ich, werden die Agitatoren des Bundes der Landwirthe die ersten sein (Heiterkeit links), die dieser Strafe verfallen müssen; denn etwas Verrohenderes, als von diesen Herren durch Verleumdung M und Verhetzung im Volke bei der Wahlagitation geleistet worden ist, giebt es überhaupt nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, ich könnte dem Herrn Abgeordneten vr.
Oertel Beweise für meine Behauptung aus ihm sehr nahestehenden Kreisen beibringen.
Freunde seiner Richtung haben sich geäußert, daß mit der Kampfesweise der Bundesagitatoren die Agitation der Sozialdemokratie garnicht verglichen werden könne, daß die Agitation der Sozialdemokratie wahrhaft nobel zu nennen sei gegen die verhetzenden Beschimpfungen, mit der die Agitatoren des Bundes der Landwirthe ihre politischen Gegner regalirt haben.
Meine Herren, dann hat der Abgeordnete vr.
Oertel uns auf dieser Seite zugerufen, daß unsere Ansichten über Rohheit auseinander gehen.
Ich erlaubte mir ihm durch einen Zwischenruf das zu bestätigen, indem ich „sehr richtig!
rief, und ich wiederhole hier jetzt in der Diskussion, daß ich allerdings erfreut und beglückt bin, daß die Auffassungen meiner Partei in Bezug auf Rohheit diametral gegenüber stehen den Auffassungen, die der Herr vr.
Oertel zum Ausdruck gebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir nennen Rohheit z.
B. die Angriffe auf das Koalitionsrecht der Arbeiter, wie sie seitens des Unternehmerthums Tag für Tag in der brutalsten Form gemacht werden.
Wir nennen Rohheit die Behandlung der ländlichen Arbeiter, wie sie vielfach seitens der Gutsbesitzer geschieht.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
links.)
Wir nennen Rohheit, wenn, wie es in der konservativen Presse so oft geschieht, die Regierung aufgefordert wird, Zuchthausvorlagen und Ausnahmegesetze für die Arbeiter zu schaffen.
Wir nennen Rohheit, wenn von der konserReichstag.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1899.
913 (Singer.)
(L.) vativen Partei und dem nationalliberalen Großunternehmerthum der Grundsatz aufgestellt wird, daß gegen Sozialdemokraten gesetzlich und in der Rechtsprechung anders verfahren werden muß als gegen alle anderen Reichsangehörigen.
Wir gehen also in der Auffassung dessen, was man als Rohheit bezeichnet, allerdings meilenweit auseinander mit den Herren Agrariern und ihren Gesinnungsgenossen: Meine Herren, um dem Herrn Abgeordneten Dr. Oertel an einem praktischen Beispiel zu beweisen, was wir als Rohheit bezeichnen, ein Urtheil, dem er allerdings nicht zustimmen wird, möchte ich auf ein Zirkular hinweisen, welches die Organisation der Töpfermeister in Nürnberg versandt hat.
Die Herren versenden ein Zeugnißformular an ihre Mitglieder, welches dieselben bei der Entlassung von Gehilfen auszufüllen aufgefordert werden.
Es sind nach der Vorschrift des Zirkulars, nachdem der Unterzeichner bestätigt hat, daß der mit Namen aufgeführte Geselle bei ihm in Arbeit gestanden hat, über den Entlassungsgrund bestimmte Angaben zu machen.
Die Sache ist so gedacht, daß der Gehilfe den gewöhnlichen Entlassungsschein bekommt, daneben aber eine Mittheilung über den Grund der Entlassung an den Vorstand des Meistervereins gemacht wird.
Zur Auswahl des Entlassungsgrundes, der geltend gemacht werden soll, stellt die Organisation der Töpfermeister folgende Liste auf.
Der entlassene Gehilfe soll gekennzeichnet werden entweder als „Blaumacher ''oder als „Hetzer '', als „Frecher '', als „Brauchbarer '', als „Fleißiger ''und als „Zuverlässiger ''.
Der so ausgefüllte Schein muß dann an den Vorstand der Vereinigung innerhalb vierzehn Tagen gesandt werden, und falls das nicht geschieht, wird der betreffende Meister nach tz 10 der Statuten bestraft.
Sehen Sie, meine Herren, das ist ein Unternehmerstückchen, welches wir als eine Rohheit bezeichnen, eine (v) Rohheit um deswegen, weil solche Zeugnisse nichts anderes als Uriasbriefe sind, die den Arbeiter, der aus irgend einer Veranlassung mit seinem Meister in Differenz kommt und seine Stellung wechselt, in Acht und Bann erklären, ihn wirthschaftlich ruiniren, und es ihm unmöglich machen, in seinem Berufe eine andere Stellung zu finden.
Nun würde ich meinen, daß Herr Dr. Oertel in der christlichen Nächstenliebe, die ich bei ihm voraussetze, recht gut thäte, die ihm gesinnungsverwandten Kreise darauf aufmerksam zu machen, daß eine derartige Handlung gegen das Gesetz verstößt und nach der Gewerbeordnung allerdings leider nur mit Geldbuße bestraft wird.
Die Unternehmer und wir kennen ja den scheußlichen Terrorismus der schwarzen Listen scheuen sich nicht, wissentlich gegen das Gesetz zu verstoßen, um jede freie Regung der Arbeiter unmöglich zu machen.
Wenn sich Arbeiter gegen die Unterdrückung und Knechtung wehren, greift das Unternehmerthum vielfach zur wirthschaftlichen Vernichtung durch Versendung schwarzer Listen.
Sehen Sie, meine Herren, das sind Handlungen, die wir als Rohheiten bezeichnen.
Ich bin überzeugt, daß Herr Dr. Oertel und seine Freunde solch Verhalten als berechtigte Abwehr des Unternehmerthums gegen den Terrorismus der Arbeiter bezeichnen werden, und da gehen eben unsere Meinungen vollkommen auseinander.
(Zuruf rechts.)
Herr Dr. Oertel, ich nehme an, daß Sie die Ansicht theilen, die in Ihrer Presse fast jeden Tag zum Ausdruck gebracht wird, über den angeblichen Terrorismus der ozialdemokratischen Arbeiter.
Meine Herren, der Unterchied zwischen den Herren von der Rechten und uns besteht eben darin: bei Ihnen ist eben alles Rohheit, Versetzung und Terrorismus, was die Arbeiter zur Hebung hrer Klaffenlage thun, und was die Sozialdemokratie zu diesem Zweck fordert.
Mit Zuchthaus soll nach Ihnen bestraft werden bei Arbeitern, was der Unternehmer straflos (0) zu thun in der Lage ist.
Sie wollen Vergehen der Arbeiter als ganz besondere Rohheiten mit schweren Strafen belegt wissen, während dieselben Delikte, wenn sie von Mitgliedern der besitzenden Klasse verübt werden, mit jugendlichem Leichtsinn oder mit allerlei anderen Milderungsgründen entschuldigt werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel ist dann auch dazu übergegangen, uns einen schweren Vorwurf zu machen aus einer Aeußerung, die wir gelegentlich der Besprechung eines Gerichtsurtheils, welches ich, seinem Beispiel folgend, ebenfalls nicht nennen will, gemacht haben.
Herr vr.
Oertel hat uns einen Vorwurf daraus gemacht, daß wir erklärten, menschlich über menschliche Dinge zu denken, und er hat dabei gesagt, wenn ein solcher Satz über die betreffenden Vorgänge außerhalb des Hauses ausgesprochen werde, dann müsse er diese Auffassung als ein Zerrbild, als eine Fratze der Humanität bezeichnen.
Ich wiederhole hiermit diesen Ausspruch hier in diesem Hause und werde abwarten, ob Herr Dr. Oertel seine Meinung darüber in derselben Weise zum Ausdruck bringen wird.
Ich konstatire aber, daß Herr l) r. Oertel verpflichtet gewesen wäre, der Wahrheit gemäß zu zitiren.
Dem Herrn Dr. Oertel konnte es nicht entgangen sein, daß wir, einige Zeilen vor dem von ihm zitirten Satz, ausdrücklich gesagt haben in der von ihm bezeichneten Ansprache: Es war unter den gegebenen Verhältnissen selbstverständlich, daß die Arbeiter für ihre Ausschreitungen bestraft werden mußten.
Aber wir richten nicht nur an Euch, sondern an alle, die noch einen Funken objekiver Urtheilsfähigkeit besitzen, die Frage, ob die furchtbar harten Strafen, die über die Schuldigen verhängt worden sind, im Verhältniß stehen zu den verübten Gewaltthätigkeiten.
Wir haben also Nichts beschönigt; im Gegentheil, wir D haben die Ausschreitung der Arbeiter energisch verurtheilt.
Aber, meine Herren, darin liegt eben der kolossale Unterschied zwischen Ihrer Auffassung und der unserigen, daß wir Arbeitern gegenüber noch menschlich fühlen.
Ich gehe auf das Urtheil in diesem Augenblick nicht ein, es wird sich dazu noch Gelegenheit finden, und überdies kennen Sie alle das furchtbare Geschick der Verurtheilten.
Aber, meine Herren, Sie gestatten mir, Ihnen Kenntniß zu geben von einem anderen Gerichtsurtheil.
Auch hier gestattet wohl der Herr Präsident, daß ich die wenigen Zeilen zur Verlesung bringe: Auf dem Rittergut Jankenwalde hatte der Gärtner Robert Wittstock die beim Rübenbau beschäftigten polnischen Arbeiter und Arbeiterinnen zu beaufsichtigen.
Als am 22.
Juni v. I. die polnische Arbeiterin Frau Nedziolka sich einen Augenblick vom Unkrautjäten emporrichtete, schlug Wittstock die Frau so brutal, daß sie hinfiel.
Das Weib schrie aust worauf Wittstock sie mit der Erklärung, daß sie nicht weiter arbeiten solle, gewaltsam vom Felde brachte.
Der entstandene Lärm lockte die Mtarbeiter und Mitarbeiterinnen der Gemißhandelten heran, und einige Leute, darunter auch der Ehemann der Geschlagenen, gingen auf den Aufseher zu, um ihm die nothwendigen Vorhaltungen zu machen.
Wittstock zog darauf einen Revolver hervor und rief den Arbeitern ein „Zurück ''entgegen.
Mit Ausnahme des empörten Ehemannes folgten sämmtliche Arbeiter der Warnung.
Als Nedziolka weiter vorschritt, um sich seiner Gattin anzunehmen, drückte Wittstock los und traf den Arbeiter mit einem wohlgezielten Schuß in die Brust, sodaß der Unglückliche todt zusammenbrach.
Die Ge12S »914 Reichstag.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1899.
(Singer.)
lD schworenen fanden an Wittstock keine Schuld und nahmen Nothwehr an, worauf dieser freigesprochen wurde.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich glaube, man braucht nichts anderes zu thun, als diese beiden Urtheile nebeneinanderzustellen: hier ein Aufseher, der einen Arbeiter getödtet hat, fteigesprochen; dort eine Anzahl Arbeiter, die, obgleich sie sich gegen die Gesetze vergangen haben, doch einen Arbeitgeber nur verwundet haben, der in einigen Wochen wieder arbeitsfähig geworden ist, zu 10, 8 und 7 Jahren Zuchthaus verurteilt.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich kann in dieser Diskussion bei dem entsetzlichen Spruch der Klaffenjustiz nicht länger verweilen; aber ich sage Ihnen und das Bürgerthum, soweit es hierbei in Frage kommt, kann es sich als Ehre anrechnen in weiten, über unsere Kreise hinausgehenden Volksschichten ist ein Schrei der Entrüstung, ein Schrei der Empörung über das schonungslos-grausame Urtheil des Dresdener Gerichts ausgebrochen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dieses Urtheil wird im Volke als ein Bluturtheil empfunden, als solches wird es wirken, und wird ein blutiger, aber fruchtbarer Samen für die Sozialdemokratie sein.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel noch in Anlehnung an die Ausführungen desHerrn Abgeordneten Gamp sich gemüßigt gesehen, die Auffassung, die meinFreund Wurm über die Arbeiterwohnungen und über die Lebensverhältnisse der ländlichen Arbeiter geäußert hat, zurückzuweisen.
Auch hier bin ich in der glücklichen Lage, mich auf einen Zeugen berufen zu können, dessen Klassizität das muß ich allerdings zugeben jetzt bei den (v) Herren da drüben keine übermäßig große sein wird.
Dieser Herr, auf dessen Zeugniß ich mich berufe, ist zwar später aus dem Munde des agrarischen Nationalheros, des Fürsten Bismarck, als „Klebeminister ''bezeichnet worden, stand jedoch damals noch in voller Gunst bei seinem Chef dem Reichskanzler.
Wenn sich nun inzwischen auch die Situation verändert hat, und Herr von Boetticher sich heut nicht mehr eines übermäßigen Vertrauens bei den Agrariern erfreut, so glaube ich doch, daß Herr Dr. Oertel und seine Freunde nicht so weit gehen werden, Herrn von Boetticher zum Sozialdemokraten zu stempeln.
Also ich glaube, daß ich mich doch auf das Zeugniß des Herrn von Boetticher beziehen kann.
Es handelte sich bei Berathung des Alters- und Jnvaliditätsgesetzes darum, daß die Opponenten aus der konservativen Partei damals die Nothwendigkeit eines solchen Gesetzes bestritten, indem sie behaupteten, wie es heute geschieht, den landwirthschastlichen Arbeitern ginge es so gut, daß man nicht nöthig hätte, für sie Schutzgesetze zu machen.
Darauf sagte Herr von Boetticher: Er kenne ganze Landstriche, wolle sie nur nicht bezeichnen, in denen es gerade zur Gewohnheit geworden sei, für den landwirthschaftlichen Arbeiter mit dem Moment, wo er aufgehört habe zu arbeiten, absolut gar nichts zu thun.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es gebe landwirthschaftliche Arbeitgeber, die sogar so weit gingen, daß sie, während sie ihre Arbeiter die Woche hindurch an ihren Tischen verpflegten, ihnen am Sonntag nichts zu essen gäben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), weil sie an diesem Tage nicht arbeiteten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr von Boetticher war jedenfalls mit diesen Verhältnissen recht vertraut, und er kann wohl als ein wahrheitsliebender Zeuge nach dieser Rich- (v) tung angesehen werden.
Aber, meine Herren, der letzte Satz, den Herr von Boetticher ausgesprochen hat, steht in einem merkwürdigen Widerspruch mit einer Behauptung, die unser Herr Kollege Langer im preußischen Abgeordnetenhause pÄi-ckov, ich hätte beinahe „verbrochen ''gesagt, ich will sagen: ausgesprochen hat.
Nach der Behauptung des Herrn Kollegen Langer erhält in seiner schlesischen Heimat das Gesinde sechsmal Fleisch in der Woche, darunter dreimal Braten mit Kompot.
(Heiterkeit, hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ja fast das berühmte Huhn, das jeder Arbeiter in seinem Topfe haben soll.
(Zurufe aus der Mitte.)
—Ja, so steht es im Bericht über die Verhandlungen des Abgeordnetenhauses.
Aber auch für diese Behauptung gestatte ich mir eine Illustration zu geben, welche den wirklichen thatsächlichen Verhältnissen entspricht.
In einer Notiz über den Ausspruch des Herrn Abgeordneten Langer heißt es bei einer Forschertour in das Pfarrer Langer'sche Schlaraffia: In einer Hütte- (Zurufe aus der Mitte.)
—Eine Anzahl durchaus glaubwürdiger Zeugen, die gelegentlich einer Tour die schlesischen Dörfer besucht haben (aha!)
außerdem wird mir eben gesagt und ich nehme keinen Anstand, das Gehörte öffentlich zu wiederholen, weil die Glaubwürdigkeit meiner Mittheilung nur dadurch gewinnen kann —, daß sie von unserem früheren Kollegen Kühn aus Langenbielau herrührt.
Ich glaube, es wird niemanden im Hause geben, der wagen wird, die Wahrheitsliebe meines Freundes Kühn anzweifeln zu wollen.
Also: 1 lv) In einer Hütte, von der das Dach durch den Wind fortgerissen war, und deren Wände so große Risse hatten, daß man von vorn nach hinten durch und durch sehen konnte, hauste eine ländliche Arbeiterin, die seit zwei Jahren Wittwe war, mit ihren vier kleinen Kindern; das Holzwerk des Daches hatte die Arme als Brennmaterial verbraucht.
Die Hütte hätte schon deshalb nicht zum Schweinestall getaugt, weil die Schweine sie einfach eingelassen hätten.
Die Frau hatte als einzige Nahrung am hohen christlichen Pfingstfeste nur etwas rohe Kartoffeln im Hause, welche ihre Kinder zusammengebettelt hatten, aber kein Brennmaterial, um Kartoffeln zu kochen.
Nur einmal hatte die Frau in zwei Monaten 8 Mark Unterstützung bekommen; als sie dann um weitere Hilfe gebeten, waren ihr Motte wie faules Rindvieh und ähnliches zu Theil geworden.
Die Frau konnte im Sommer 3 Mark pro Woche verdienen, aber im Winter keine regelmäßige Arbeit bekommen und hat im Winter manchmal tagelang als einzige warme Nahrung mit den Kindern nur etwas warmes Wasser mit Salz gehabt.
Meine Herren, das ist ein Gegenbild zu der Jdvlle, welche der Herr Kollege Langer von den Verhältnissen gegeben hat, unter welchen in Schlesien das Gesinde leben soll.
Also den Behauptungen gegenüber, daß wir die Verhältnisse der ländlichen Arbeiter nicht der Wahrheit gemäß schildern, kann immer wieder festgestellt werden, daß wir uns keiner Uebertreibung schuldig machen, sondern die thatsächlich bestehenden Verhältnisse vielfach noch schlechter sind, als wir dieselben darstellen.
Wen », wie es jetzt den Anschein hat, jeder Versuch, die Sozialreform Reichstag.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1899.
915 (L.) auszubilden, mit dem Hinweise auf die Gefährlichkeit der Sozialdemokratie bekämpft wird, wenn, wie Herr Dr. Oertel sich so schön ausdrückt, die Sozialdemokraten Leute sind, die, wenn man ihnen eine Hand mit Gold füllte, die andere Faust in der Tasche ballen, dann wird es nachgerade für alle denkenden Arbeiter klar, daß Sie Ihre Gründe gegen die Sozialresorm an den Haaren herbeiziehen (Widerspruch rechts; sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß diese Gründe nicht in der Sache selbst liegen, sondern nur in dem Widerwillen und der Abneigung, der Arbeiterklasse durch die sozialen Gesetze die ihr gebührenden Rechte zu sichern.
Das ist der Kern des Widerspruchs gegen die Fortführung der Sozialreform, den die Herren von Stumm und Dr. Oertel erheben.
Einer meiner Freunde sagte einmal zu den Ministern: geben Sie uns das uneingeschränkte Koalitionsrecht für die Arbeiter, und wir schenken Ihnen die ganze Arbeiterversicherungsgesetzgebung.
(Zurufe rechts.)
Ich möchte diesen Ausspruch nicht in vollem Umfange unterschreiben, aber etwas Wahres ist jedenfalls daran.
Die Zeiten sind glücklicherweise für immer vorüber, wo die Arbeiterklasse in Deutschland dankbar die Hand des Herrn küßte, der ihr ein Stück Brod reichte.
Die Arbeiter haben gelernt, sich als gleichberechtigter und vor allem unentbehrlicher Faktor im wirthschaftlichen Leben der Völker zu fühlen.
Und wenn die Sozialdemokratie, welche die politische Organisation der Arbeiterklasse bildet, diesen Grundsatz im Lande, in der Presse und hier im Hause mit allem Nachdruck energisch vertritt, dann erwirbt sie sich in höherem Grade Anspruch auf den Dank und das Vertrauen der Arbeiterklasse als jene Herren, welche „Deutschthum ''und „Christenthum ''immer (s) im Munde führen, für die Arbeiter aber nichts anderes haben, als ein klein wenig Zuckerbrod und recht viel Peitsche.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Vizepräsident I r.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eßlinger.
Eßlinger, Abgeordneter: Wenn ich noch das Wort ergreife, so (Rufe: Tribüne!
Redner begiebt sich auf die Tribüne.)
Meine Herren, als Niederbayer, dessen Versicherungsanstalt auch eine Unterbilanz hat, habe ich mich noch so spät zuni Wort gemeldet, um Ihnen in vollem Ernst zu sagen, daß ich weiß mich da im Einklang mit sämmtlichen niederbayerischen interessirten Kreisen wir Niederbayern nicht bloß auf die 1 300 000 Mark verzichten würden, sondern wir Ihnen die ganze Jnvaliditäts- und Altersversicherung noch gern mit dareingäben.
Niederbayern ist derjenige Versicherungsbezirk, der am allerunzufriedensten mit der Einführung dieser Wohlsahrtsgesetzgebung ist.
Niederbayern hat nichts bekommen als Lasten und nur Lasten.
Die Arbeiterversicherung hat uns riesige Ausgaben gebracht.
Kaum war sie eingeführt, sind die Handelsverträge gekommen und haben umgekehrt die Einnahmen der Bauern noch reduzirt.
(Sehr richtig!)
Deshalb begreife ich heute nicht, wie der Herr Abgeordnete Dr. Hitze sagte, wir, ich und meine Freunde, wollten die landwirthschastlichen Arbeiter von der Versicherung ausschließen, und derselbe dann doch für das Gesetz stimmte.
Speziell meine ich da auch den früheren Vertreter meines Wahlkreises, den Herrn Grafen Preysing, indem dieser Herr, da er doch einen rein ländlichen Wahlkreis vertrat, doch für die Jnvaliditäts- und Altersversicherung stimmte.
Nun muß ich mich auch gegen die.
letzte Bemerkung (0) des Herrn Abgeordneten Singer wenden, der ein großes Material vorführte, um zu beweisen, daß wir unsere landwirthschastlichen Arbeiter so schlecht behandeln.
Bei uns sind die Arbeiter nicht schlecht behandelt (sehr wahr!)
bei uns haben sie solche Kost und solche Löhne, daß sie besser situirt sind als manche kleinen Besitzenden.
(Sehr richtig!)
Der Beweis dafür wird wohl damit allein erbracht sein, daß es bei uns keine Sozialdemokraten giebt.
(Bravo!)
Wenn unsere Versicherungsanstalt gleichfalls eine Unterbilanz hat, so kommt das selbstverständlich auch von der Landflucht (sehr wahr!)
und wir können uns hier nur den Ausführungen des Herrn Grafen von Posadowsky anschließen; nur diese Gründe allein sind es, die bei uns auch die Unterbilanz veranlassen.
(Sehr wahr!)
Aber bei uns ist die Qualität derjenigen Arbeiter, die von uns fortziehen, eine andere, nämlich das bessere Arbeitermaterial.
Es sind diejenigen Arbeiter, die hervorgehen aus den kleinen landwirthschastlichen Betrieben, den kleinen ländlichen Anwesen, wo überschüssige Arbeitskräfte da sind, wo mehr Kinder vorhanden sind, als zur eigenen Bewirthschaftung nothwendig.
Diese Arbeiter und Arbeiterinnen werden hauptsächlich in die Städte fortgetrieben.
Wegen der prekären Lage der Landwirthschaft haben in diesen Familien die Leute so schlechte Einnahmen, daß wirklich ihre Lebenshaltung eine miserable ist.
(Sehr wahr!)
Nicht die Dienstboten werden schlecht gehalten, sie leben gut bei uns, sondern diejenigen Arbeiter, die, wie vorhin schon bemerkt, aus den kleinen landwirthschastlichen Be- M) trieben hervorgehen, werden unter Verhältnissen herangezogen, daß es nicht zu verwundern ist, wenn sie sehr gern dann, wenn sie einmal beim Militär oder irgend anderswo kennen lernen, daß man in der Welt draußen besser zu leben gewöhnt ist, fortgehen.
Ich will das Haus nicht mehr länger aufhalten, sondern nur noch kurz sagen, daß, weil wir auch wissen, daß die Jnvaliditäts-, Alters- und Unfallversicherung nicht mehr aus der Welt zu schaffen ist, wir uns auch dazu hergeben und versichern, daß wir mitarbeiten wollen an der Besserung des Gesetzes.
(Bravo!)
Aber das müssen wir auch sagen, daß so radikal verbessert werden muß, daß wir nicht in wenigen Jahren hier schon wieder gezwungen sind, das Invaliden- und Altersversicherungsgesetz abzuändern, und stehen am allernächsten natürlich denjenigen Vorschlägen, die von vornherein das Markenkleben beseitigen wollen.
(Sehr richtig!)
Es ist uns ganz gleich, ob der Antrag, den die Sozialdemokratie einbringt, daß erst von 3000 Mark ab alle herangezogen werden sollen zur Beittagsleistung, angenommen wird, oder ob weiter herunter schon mit einer solchen Versicherungssumme begonnen werden soll.
Ich wiederhole, daß wir bereit sind mitzuhelfen, ein verbessertes Gesetz zu schaffen, mit dem auch wir Bauern zufrieden sein können.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Singer hat mir den Borwurf 916 Reichstag.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1899.
() gemacht, daß ich hier ohne Beweise die sozialdemokratischen Aerzte angegriffen hätte.
Ich habe allerdings nur ein Blatt zufällig vor mir liegen, das enthält, was ich behauptet habe.
Es ist das die Nummer der „Kölnischen Zeitung ''vom 31.
Dezember vorigen Jahres; ich bin aber bereit, noch viel schärfere Beweise beizubringen, sobald sich die Gelegenheit dazu bietet.
Dann hat sich der Abgeordnete Singer über den mangelnden Beifall meiner Partei über meine Rede beklagt.
Das war sehr freundlich von ihm.
(Heiterkeit.)
Ich kann Herrn Singer versichern, daß ich mit dem Beifall, den ich bei meinen Freunden und auch bei meiner Nachbarfraktion gesunden habe, vollkommen zufrieden bin.
Wir sind nicht gewohnt, eine Claque bei uns einzurichten, die jedesmal in einen Sturm von Beifall oder Lachen ausbricht, wenn der Chef der Claque- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich.
(Heiterkeit.)
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Auch was ich darüber gesagt habe, daß die Sozialdemokratie Gift aus jeder Blume zu ziehen pflegt, hat Herr Singer mißverstanden.
Ich darf jetzt wohl nicht darauf eingehen; ich bin aber erstaunt über die mangelnde Kenntniß des Abgeordneten Singer in der Botanik, wenn er meint, in jeder Blume wäre an sich schon Gift vorhanden.
Dann hat er den Schlußpassus meiner Rede dahin verstanden, ich hätte von der Regierung die Zuchthausvorlage verlangt; nein, mein Schlußpassus richtete sich diesmal auf ein Sozialistengesetz, also auf viel mehr als auf die Zuchthausvorlage.
(Heiterkeit.)
Endlich hat der Abgeordnete Singer mir wieder die unglaublichsten Behauptungen über Maßregelungen meiner (L) Arbeiter vorgehalten, ohne jeden Schatten eines Beweises dafür beizubringen.
Ich habe wiederholt im Hause erklärt: ich lasse allerdings meine Arbeiter nicht vor dem 24.
Jahre heiraten und dulde keinen Arbeiter, der notorisch Sozialdemokrat ist.
Das ist alles; ich kann Herrn Singer versichern, daß diese Maßregelungen von Sozialdemokraten von mir viel weniger streng gehandhabt werden als von seiner Partei; bei mir ist seit 10 Jahren kein Sozialdemokrat hinausgeflogen, während- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Das Letzte war auch nicht mehr persönlich.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Oertel (Sachsen).
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Singer, mit dem ich mich sachlich wohl später auseinanderzusetzen wieder Gelegenheit habe, hat mir nachgesagt, ich habe schon gestern von der Tribüne des Reichstags meine heutige Abschlachtung seines Freundes verkünden lassen.
Ich bemerke, daß ich nur Herm Hilbck gebeten habe, mir seine Stelle in der Rednerliste abzutreten, damit ich sofort antworten könnte, daß ich aber Herrn Hilbck weder gebeten noch veranlaßt habe, das dem Hause zu verkünden.
Der Herr Abgeordnete Singer hat mich femer vollkommen mißverstanden, indem er meinte, ich habe mich dagegen gewendet, daß die Abnahme der Armenlasten eine Folge der Einführung der Invalidenversicherung sei; ich habe mich nur entschieden gegen die Auffassung gewendet, daß für uns bei der Annahme des Gesetzes die Rücksicht auf die Abnahme der Armenlasten bestimmend gewesen sei.
Nichts anderes habe ich gesagt.
Ich meine, wenn der Herr Abgeordnete Singer mir den guten Rath gab, mich vorher bester zu informiren- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die Rathschläge, die der Herr Abgeord- (0) nete Singer ertheilt, können nicht Gegenstand einer persönlichen Bemerkung für den Herrn Abgeordneten!)
»-.
Oertel sein.
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Sie sind auch für mich nicht Gegenstand der Beachtung.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Singer hat mich ferner mißverstanden, indem er behauptete, ich sei wegen der Auffassung seiner Pariei bezüglich der Prügelstrafe entrüstet; im Gegentheil, ich habe mich über diese grundsätzlichen Verschiedenheiten zwischen ihm und mir königlich gefreut, war keineswegs entrüstet.
Der Herr Abgeordnete Singer hat mich wiederum mißverstanden, indem er annahm, daß ich nur die Rohheiten in den Arbeiterkreisen verurtheile.
Fällt mir nicht ein!
Ich verurtheile die Rohheit in allen Kreisen, auch in den Arbeitgeberkreisen, wenn diese beispielsweise ihre Näherinnen auf einen unsittlichen Erwerb Hinweisen.
« Lebhaftes Bravo rechts.)
Der Herr Abgeordnete Singer hat mich endlich darin mißverstanden, daß er geglaubt hat, ich habe einen falschen Satz ans der Bekanntmachung der sozialdemokratischen Parteileitung über den bekannten nicht genannten Fall angeführt.
Wirklich steht in jener Bekanntmachung: wir denken menschlich über Menschliches und nur diesen Satz habe ich zum Gegenstand meiner Ausführungen gemacht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roestcke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lucke hat gesagt, ich hätte behauptet, der Antrag des Herrn von Ploetz im Jahre 1897 hätte bei den verbündeten Regierungen keine Gegenliebe gefunden.
Das habe ich nicht gesagt; ich habe nur meine Genugthuung ausgesprochen, daß dieser Antrag nicht (v) wieder hier im Hause eingebracht wurde.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Lucke hinzugefügt hat, ich hätte bewiesen, daß ich mit der Materie mich nicht genügend beschäftigt habe, so kann ich diese fürchterliche Kritik von einem Abgeordneten wohl ertragen, der sich heute mit dem nicht vorliegenden „Antrag Ploetz, aber mit der Regierungsvorlage überhaupt nicht beschäftigt hat.
Dann hat der Herr Abgeordnete Lucke es übel empfunden, daß ich in dem damaligen Antrag Ploetz nicht den Grundsatz „Leistung gegen Leistung ''gesunden habe.
Meine Herren, ich glaube, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lucke haben heute von neuem gezeigt, daß der Antrag Ploetz in der Hauptsache darauf hinauslief, die Lasten der Arbeiterversicherung von den Verpflichteten auf andere Schultern abzuwälzen.
Alsdann hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm mir einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich die Botschaft vom 17.
November 1881 als Grundlage für meine Ausführungen und Annahmen gewählt habe, und daß ich dadurch nicht direkt, aber wohl indirekt die Person des Kaisers mit in die Debatte gezogen habe.
(Widerspruch rechts.)
So habe ich den Herrn Freiherrn von Stumm verstanden.
Ich wollte deshalb nur sagen, daß mir eine solche Absicht fern gelegen hat.
Ich habe die Botschaft vom 17.
November 1881 lediglich als einen Regierungsakt hier anführen wollen.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm gemeint hat, daß ich auch den Sinn der Botschaft unrichtig aufgefaßt und wiedergegeben habe, indem die Versicherungsanstalten keine korporativen Genossenschaften seien, so möchte ich ihn nur darauf Hinweisen, daß im Jahre 1889 ber der Berathung dieses Gesetzes die Meinungen über diese Reichstag.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1899.
917 (L.) Frage allerdings verschieden waren und auch verschieden sein können; aber- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, keine langen Auseinandersetzungen zu machen, sondern, wenn Sie mißverstanden worden sind, das Mißverständniß nur kurz aufzuklären.
Anders kann eine persönliche Bemerkung nicht gemacht werden.
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Ich verzichte gern auf eine Auseinandersetzung dieser Frage, weil die Ausführungen des Herrn Freiherrn von Stumm über die Wittwen- und Waisenversicherung mir heute wenigstens die Genugthuung verschafft haben, daß ich auf diesem Gebiete mit ihm an einem Strange ziehen kann.
Präsident: Das war auch nicht persönlich.
(Große Heiterkeit.)
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Langer.
Langer, Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn Abgeordneten Singer bin ich gezwungen auf seine mich betreffenden Bemerkungen im Rahmen einer persönlichen Bemerkung hier ungefähr dasselbe zu sagen, was ich dem verehrten Herrn Kollegen Hirsch im Abgeordnetenhause drüben auch im Rahmen einer persönlichen Bemerkung sagen mußte.
Aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Singer ist klar, daß er Dinge als von mir gesagt betrachtet, und daß er von mir im anderen Hause angeblich gemachte Ausführungen zur Grundlage seiner Angriffe gemacht hat, die ich, wie das Stenogramm nachweisen kann, nicht gesagt habe, wenn auch ich glaube: infolge der schwachen Akustik des Hauses in den Zeitungen darüber Wunderbares berichtet worden ist.
Ich habe drüben im anderen Hause nicht gesprochen von der Lage der landwirthschaftlichen Arbeiter, seien sie Dominialarbeiter oder wie man sie sonst nennt; ich habe nur gesprochen und (L) das ausdrücklich hervorgehoben als Vertreter des Bauernstands von dem jugendlichen bäuerlichen Gesinde im Alter von 14 bis 19 Jahren; und da ich von etwas anderem nicht gesprochen habe, wundert es mich, daß auf der anderen Seite derartige irrthümliche Auffassungen entstehen konnten, daß das „Berliner Tageblatt ''schreibt (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, was das „Berliner Tageblatt ''schreibt, gehört nicht in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung!
(Große Heiterkeit.)
Langer, Abgeordneter: daß also der Herr Abgeordnete Singer hier gerade das Gegentheil von dem sagte, was das „Berliner Tageblatt ''über mich geschrieben hat.
Was dann ferner dieses Zitat von dem lukullischen Mahl anbetrifft, so ist das nicht in meiner Gegend der Fall gewesen, sondern ich habe lediglich einen Brief, der mir aus dem Kreise Jauer zugegangen ist, verlesen, der von einem einzelnen Besitzer stammt; und es ist wohl nicht richtig, wenn ein solches einzelnes Zitat einem so als generell ausgesagt in den Mund gelegt wird.
Das wollte ich zur faktischen Berichtigung dessen, was über meine Rede gesagt und geschrieben worden ist, hier anführen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Nach den eben gehörten Erklärungen des Herrn Abgeordneten Langer fällt selbstverständlich für mich jeder Grund fort, ihn für das, was ich aus einem Zeitungsbericht vorgetragen habe, verantwortlich zu machen.
Ich glaube aber, der Herr Abgeordnete Langer wird mir dankbar dafür sein können, daß ich den Bericht über seine Ausführungen zitirt habe- (Glocke des Präsidenten.)
As Präsident: Das ist auch keine persönliche Bemerkung.
(0) (Heiterkeit.)
Die Gefühle der Dankbarkeit des Herrn Abgeordneten Langer gegen den Herrn Abgeordneten Singer fallen nicht in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
(Große Heiterkeit.)
Singer, Abgeordneter: weil ich dadurch erreicht habe, daß der Abgeordnete Langer nicht mehr, sei es auch nur irrthümlich, zum Verbreiter falscher Nachrichten über die Verpflegung des schlesisches Gesindes gemacht werden kann.
Präsident: Meine Herren, seitens des ersten Redners in dieser Diskussion, des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), ist beantragt worden, den Entwurf an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen.
Von allen.
Rednern, die nachher das Wort genommen haben, ist kein anderer Vorschlag gemacht worden.
Ich darf daher wohl annehmen, wenn niemand widerspricht, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Der Entwurf eines Jnvalidenversicherungsgesetzes ist an eine Kommission von 28 Mitgliedern verwiesen.
Hiermit ist der erste Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand, zur Interpellation des Abgeordnete »Zohannsen, betreffend die Ausweisungen dänischer Unterthanen aus den nordschleswigschen Kreisen (Nr.
119 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Erachtet der Herr Reichskanzler die außerordentlichen Maßregeln und die damit in Verbindung stehenden Ausweisungen dänischer Unterthanen, welche von der preußischen Staatsregierung in den nordschleswigschen Kreisen ergriffen worden sind, für gerechtfertigt und den Interessen des (v) Reichs entsprechend
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Der Herr Reichskanzler hat das Wort.
Dr. Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst, Reichskanzler: Auf die Frage des Herrn Präsidenten gestatte ich mir das Folgende zu erwidern: Das Recht der Ausweisung von Ausländern ist der Ausfluß eines Landeshoheitsrechts der einzelnen Bundesstaaten, dessen Ausübung weder nach der Reichsverfassung noch nach den Reichsgesetzen der Beaufsichtigung des Reichs unterliegt.
Die Bestimmung des Art.
4 der Reichsverfassung unter Nr.
1, wonach die Fremdenpolizei der Beaufsichtigung seitens des Reichs und dessen Gesetzgebung untersteht, kann auf die Ausweisung von Ausländern nicht bezogen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Bestimmung ist im Jahre 1867 auf Antrag des Abgeordneten Michaelis in die Verfassung des Norddeutschen Bundes aufgenommen worden.
Die Absicht des Antrages ging lediglich dahin, die Möglichkeit auszuschließen, daß etwa auf dem Wege der einzelstaatlichen Fremdenpolizei reichsgesetzliche Bestimmungen über Jndigenat und Freizügigkeit illusorisch gemacht werden könnten.
Dagegen ist eine Einschränkung des Rechts der Einzelstaaten zur Ausweisung von Ausländem aus dieser Bestimmung nicht abzuleiten.
Der Geschäftskreis des Reichskanzlers wird mithin durch die von der Königlich preußischen Regierung verfügten Maßregeln, die den Gegenstand der Interpellation bilden, nicht berührt.
Aus diesem Grunde muß ich es ablehnen, die Interpellation zu beantworten und auf dieselbe sachlich einzugehen.
Sollte eine Besprechung des Gegenstandes stattfinden, 918 Reichstag.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1899.
() so würden sich die Vertreter der verbündeten Regierungen daran nicht betheiligen können.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation, deren Beantwortung soeben durch.
den Herrn Reichkanzler abgelehnt worden ist.
Präsident: Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Der Antrag auf Besprechung einer Interpellation, deren Beantwortung der Herr Reichskanzler im Namen der verbündeten Regierungen abgelehnt hat, ist zulässig; er bedarf wie auch in anderen Fällen der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche den Antrag auf Besprechung der Interpellation Johannsen unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort in der Besprechung der Interpellation hat der Herr Abgeordnete Johannsen.
Johannsen, Abgeordneter: Meine Herren, in den letzten vier Monaten (Zurufe: Lauter!
Auf die Tribüne!
Redner begiebt sich auf die Tribüne.)
Meine Herren, in den letzten vier Monaten fanden bei uns Massenausweisungen dänischer Unterthanen statt.
Gleichzeitig wurden in dieser Zeit verschiedene Polizeimaßregeln eingeführt, die die kleine Bevölkerung in Nordschleswig sehr beunruhigt haben, und mit Recht!
Die Ausweisungen dauern fort, sodaß zur Zeit zirka 400 dänische Unterthanen, meist Leute, die im Dienste namentlich der Landwirthschaft standen, jetzt ausgewiesen sind.
Meine Herren, der Herr Oberpräsident von Köller, sowie (s) auch die Königlich preußische Staatsregierung haben, letztere am 25. vorigen Monats, erklärt, daß diese Ausweisungen zum großen Theil nicht der Ausgewiesenen halber, sondern ihrer Arbeitgeber wegen geschehen sind.
Meine Herren, die Zahl der in Nordschleswig zur Zeit, wohnenden oder sich aufhaltenden dänischen Unterthanen beläuft sich wohl auf vielleicht 1500, nicht auf voll 2000 Personen.
Nun ist statistisch nachgewiesen, daß in den Jahren 1867 bis 1890 aus Nordschleswig an geborenen Nordschleswigern über 51 MO Personen ausgewandert sind.
Durch diese bedeutende Auswanderung wurde die Arbeitskraft ja bei uns verringert, Leutenoth stellte sich ein, und Sie werden mir einräumen, daß die wenigen dänischen Unterthanen, die jetzt bei uns wohnen, nur ein ganz geringer Ersatz für die große Auswanderung sind.
Meine Herren, als im Jahre 1864 Preußen und Oesterreich durch Waffengewalt das kleine Dänemark zwangen, die Herzogthümer Schleswig und Holstein abzutreten, da wurde im Frieden zu Wien vom 30.
Oktober 1864 in § 19 die Bestimmung aufgenommen, daß die in den abgetretenen Gebieten wohnenden Unterthanen in einem Zeitraum von 6 Jahren frei selbst bestimmen konnten, ob sie dänische oder Unterthanen der neuen Herrschaft sein wollten.
Der tz 19 dieses Vertrages lautet, der Herr Präsident erlaubt mir, ihn zu verlesen —: Jenen Unterthanen, welche auf den durch den gegenwärtigen Vertrag abgetretenen Gebieten ihren Wohnsitz haben, sollen von dem Tage ab, an welcher die Ratifikationen ausgewechselt werden, während der Dauer von 6 Jahren und gegen eine an die kompetente Behörde in vorhinein abzugebende Erklärung die volle und unbeschränkte Befugniß zustehen, ihre beweglichen Güter abgabenfrei in die Staaten Seiner Majestät des Königs von Dänemark auszuführen und sich selbst mit ihren Familien dahin zurückzuziehen, für welchen« A Fall ihnen die Eigenschaft dänischer Unterthanen aufrecht erhalten bleibt.
Es steht ihnen frei, ihre in den abgetretenen Gebieten gelegenen unbeweglichen Güter zu behalten.
Derselben Befugniß erfreuen sich auch wechselseitig die dänischen Unterthanen und jene Individuen, welche von den abgetretenen Gebieten herstammen und sich in den Staaten Seiner Majestät des Königs von Dänemark angesiedelt haben.
Jene Unterthanen, welche der gegenwärtigen Bestimmung theilhaftig werden wollen, dürfen auf Grundlage ihrer freien Wahl von keiner Seite weder an ihrer Person noch an ihren in den befindlichen Staaten belegenen Besitzungen beunruhigt werden.
Das Recht das ist der letzte und sehr wichtige Satz in diesem Artikel —: Das Recht des Jndigenates sowohl im Königreich Dänemark als in den Herzogthümern bleibt allen denjenigen Individuen bewahrt, welche dasselbe zur Zeit der Ratifikationsauswechslung des gegenwärtigen Vertrages innehaben.
Meine Herren, das in diesem Artikel gegebene Recht, für Dänemark zu optiren, wurde in den beiden ersten Jahren 186566 nicht sehr stark benutzt, später aber um so stärker.
Zwei Jahre nach der Abtretung der Herzogthümer Schleswig und Holstein an Preußen und Oesterreich kam es, wie Sie alle wissen, zum Krieg zwischen diesen beiden Mächten.
Am 23.
August 1866 wurde dieser Krieg durch den Friedensvertrag zu Prag beendet.
In diesem Friedensvertrag wurde im Artikel 5 das Nähere über die staatliche Stellung der Herzogthümer Holstein und Schleswig bestimmt.
Der Artikel 5 lautet: Seine Majestät der Kaiser von Oesterreich überträgt auf Seine Majestät den König von Preußen alle Seine im Wiener Frieden vom (v) 30.
Oktober 1864 erworbenen Rechte auf die Herzogthümer Holstein und Schleswig mit der Maßgabe, daß die Bevölkerungen der nördlichen Distrikte von Schleswig, wenn sie durch freie Abstimmung den Wunsch zu erkennen geben, mit Dänemark vereinigt zu werden, an Dänemark abgetreten werden sollen.
Meine Herren, durch diese unzweideutige Bestimmung, betreffend Nordschleswig, wurde der von der dänischen Bevölkerung gehegte Wunsch einer Wiedervereinigung mit Dänemark zum festen Glauben, und die Zahl der für Dänemark Optirenden wuchs von Jahr zu Jahr, je näher der Ablauf der im Wiener Frieden festgesetzten Frist herannahte.
Die Optanten waren alle entweder Männer im besten Lebensalter oder jüngere Männer.
Tausende von ihnen verblieben in Nordschleswig, Nichtverheiratete verheirateten sich, zeugten Kinder, und diese dänischen Staatsbürger wohnen noch nach dem ihnen zustehenden Recht mit ihren Familien mitten unter uns in Nordschleswig.
Kann man sich da wundern, daß so viel dänische Staatsangehörige im kleinen Nordschleswig wohnen
Wenn aber die preußische Regierung behauptet, daß in Nordschleswig zur Zeit 19 200, rund 20 000, dänische Unterthanen wohnen, so versteht jeder, der mit unseren Verhältnissen nicht recht bekannt ist, daß diese 20 000 in Dänemark geborene, von Dänemark zu uns eingewanderte dänische Unterthanen sind, und diese Auffassung ist eine irrige und führt dazu, daß man die Verhältnisse bei uns oft so sehr falsch beurtheilt.
Nein, meine Herren, die 19 200 oder 20 000 sind geborene Nordschleswiger, Männer, Frauen und Kinder, die ein traktatmäßiges Recht besitzen, bei uns unbehelligt an Person und Eigenthum zu wohnen; und die jetzt älteren Männer und Frauen besitzen alle das Reichstag.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1899.
919 (Johannsen.)
M Recht des Jndigenats, sowohl bei uns 'wie im Königreich Dänemark.
Ich meine, meine Herren, diese Verhältnisse müßten naturgemäß dazu führen, daß mit der Zeit diese große Zahl nichtpreußischer Unterthanen, fremder Staatsangehöriger bei uns zu finden sind.
Schon im Jahre 1872 machte die damals in Apenrade tagende internationale Kommission zur Prüfung der Verhältnisse der im Sommer 1870 aus Schleswig nach Dänemark übergetretenen Wehrleute und Reservisten hierauf aufmerksam.
In dem Schlußprotokoll der von dieser Kommission getroffenen Konvention heißt es nämlich: Zum Schluß wird von den preußischen Kommissarien darauf hingewiesen, daß der anormale Zustand, wie er sich nach der Wiederzulassung der übergetretenen Wehrpflichtigen in den Grenzkreisen des Herzogthums Schleswig herausstellen wird, und welcher sich, den staatlichen Interessen widersprechend, dadurch charakterisirt, daß eine unverhältnißmäßige Quote der Bevölkerung die Eigenschaft als Ausländer besitzt und so von den Verpflichtungen der diesseitigen Staatsangehörigen befreit ist, für die Zukunft beseitigt werden müsse, und daß zu diesem Zweck eventuell im Wege der Gesetzgebung Vorsorge zu treffen sein werde, daß die künftigen Generationen dieser Bevölkerung mit ihrer Geburt im Inland während des bleibenden Aufenthalts ihrer Eltern in den diesseitigen Staaten die Eigenschaft als Inländer erwerben.
Meine Herren, hätte die preußische Regierung die hierin angegebene Vorsorge im Laufe der Jahre getroffen, dann würde die Zahl der dänischen Staatsangehörigen in Nordschleswig eine weit geringere sein, als sie heut zu Tage ist, und manche Unzuträglichkeiten wären verhütet worden.
Aber 27 Jahre sind verflossen, und noch ist kein (s) Schritt in dieser Richtung gethan!
Die Königlich preußische Regierung hat es versäumt, den seinen eigenen staatlichen Interessen widersprechenden anormalen Zustand in Nordschleswig abzuwehren; aber in hohen Tönen klagt sie jetzt selbst über die eingetretenen Verhältnisse.
Das ist kein Zeichen von einer weisen Regierung.
Berechtigt das aber zu außerordentlichen Maßregeln gegen die dänisch gesinnten preußischen Staatsangehörigen in Nordschleswig und zu den Ausweisungen dänischer Unterthanen aus Nordschleswig
Verstehe das, wer 's kann; ich habe es nie begreifen können und begreife es auch heute noch nicht.
Meine Herren, in diesem Licht bitte ich Sie die Ausweisungen der dänischen Unterthanen zu betrachten.
Wie ich schon hervorgehoben habe, beläuft sich die Zahl der sich in Nordschleswig aufhaltenden, im Königreich Dänemark geborenen dänischen Unterthanen auf kaum 2000.
Diese 2000 stehen, wie Sie auch wissen, meistens in dienstlichen Verhältnissen; es sind friedliche ruhige Arbeiter, es sind Knechte, Mägde, Handlungsgehilfen, Handlungslehrlinge, Meiereigehilfen, Tagelöhner; und solche friedliche Unterthanen eines befreundeten Staates werden in großer Zahl bei uns ausgewiesen, nicht, wie ich auch schon bemerkt habe, aber gern wiederhole, nicht ihrer selbst wegen so erklärte der Herr Oberpräsident von Köller, und die Staatsregierung stimmt dem bei, nicht ihrer selbst wegen, sondern derentwegen, in deren Diensten sie stehen.
Und durch diese Ausweisungen schafft man bei uns nicht bloß eine berechtigte Unzufriedenheit, man schafft uns auch Leutenoth.
Meine Herren, aus meinen Darlegungen werden Sie erkannt haben, daß die Bevölkerung in Nordschleswig zur Zeit aus drei Gruppen zusammengesetzt ist.
Nämlich die erste überaus große Gruppe bilden die preußischen Staatsangehörigen; die zweite Gruppe, die, wie Sie schon gehört, zirka 20 000 Personen beträgt, bilden die Personen, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
die nach dem Wiener Friedensvertrag von 1364 das (0) unbedingte Recht haben, unbehelligt bei uns zu wohnen, und die dritte Gruppe ist die kleine Zahl der wirklich in Dänemark Geborenen, also wirklich dänische Unterthanen.
Die Königlich preußische Regierung und ihre Anhänger in Sachen der Ausweisungen lassen diese Verhältnisse gewöhnlich unbeachtet bei der Vertheidigung und bei der Begründung der bei uns getroffenen außerordentlichen Maßregeln.
Es sollen die dänischen Agitatoren, die dänische Presse in Nordschleswig und unsere Vereine die Schuld daran tragen, daß diese Ausweisungen gekommen, und daß die außerordentlichen neuen Polizeimaßregeln bei uns in letzter Zeit eingeführt worden sind.
So behauptet die Regierung, und so behaupten ihre Anhänger.
Wo finden wir nun diese dänischen Agitatoren
Ja, meine Herren, da werden zuerst die Vertreter der nordschleswigschen Bevölkerung im preußischen Abgeordnetenhause und hier hier bin ich ja der einzige zu den Agitatoren gerechnet.
Halten wir Versammlungen mit unseren Wählern, halten wir ihnen Vortrag über das, was in diesem oder jenem Parlament geschehen ist, so wird das gleich als dänische Agitation bezeichnet, und verschleiert oder offen wird uns in Zeitungsartikeln, in Reden oder sonst wie und wo, nachgesagt, daß wir bei diesen Versammlungen uns ein landesfeindliches Treiben erlauben.
Meine Herren, das stimmt nicht, das ist eine Unwahrheit.
Ich bezeichne alle diejenigen, die solche Behauptungen aufstellen, als Lügner.
Noch nie ist auch nur gewagt worden, uns eine Anklage wegen landesfeindlichen Treibens an den Hals zu werfen, und ich meine, es ist doch eine so schändliche Beschuldigung, daß man auch mit einem harten Worte die Beschuldiger bezeichnen darf, und ich erkläre es nochmals: das sind Lügner, die Derartiges sagen.
Meine Herren, es werden unsere Vereine, welchen Zweck sie auch haben, landwirthschaftliche-Vereine, Geldinstitute, Sparkassen u. s. w., alle werden als agitatorische M) Institutionen und die Leiter derselben als dänische Agitatoren bezeichnet.
Nie hat man diesen Vereinen dergleichen nachweisen können; aber die Beschuldigungen, die dauern fort, die werden bei allen möglichen Gelegenheiten gegen die dänische Bevölkerung in Nordschleswig benutzt.
Ja, meine Herren, so war es ja auch, wie diese Sache der Ausweisungen im Abgeordnetenhause neulich zur Diskussion stand; da trat man auf Seiten der Regierung mit Vorwürfen gegen die Vereine, gegen die Institutionen, gegen die dänisch-nordschleswigsche Presse und gegen die einzelnen Personen auf, um unter dem Beifall derer, dessen die Regierung ja immer sicher ist, sobald sie irgend etwas gegen die fremden Nationalitäten in ihren Staaten unternimmt, unter dem Beifall dieser Patrioten wurde ja dann die Sache erledigt.
Sie werden sich erinnern, namentlich die Herren, die auch zugleich Mtglieder des preußischen Abgeordnetenhauses sind, und die Herren Reichstagsabgeordneten werden es gelesen haben: als der Herr vr.
Barth die Interpellation begründet hatte in sachlicher, objektiver Weise, da mußte man ihm dies Zugeständniß machen von Seiten der Regierung; aber man ging den alten Weg: über die Sache selbst wollte man nicht viel reden, die Sache selbst wollte man lieber liegen lassen, man benutzte die alte Gewohnheit.
Man glitt über die Ausweisungen, über die Ausnahmebestimmungen hinweg und wohin
Zur Anklage der Persönlichkeiten, die vermeintlich zu fassen waren, speziell einer Person.
Man ging darauf los, die Persönlichkeit des Abgeordneten Hansen anzugreifen, seine Thätigkeit in politischer Richtung, man las aus einem alten Protokoll herausgerissene Sätze vor- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich unterbreche den Herrn Redner.
Vorhin hat er diejenigen, welche gewisse Beschuldigungen gegen 130 920 Reichstag.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1899.
(Johannsen.)
() die Abgeordneten aus Nordschleswig vorbringen, hier mit großer Emphase „Lügner ''genannt; nunmehr trägt er vor, daß von Seiten der Königlich preußischen Staatsregierung gegen diese Personen im Abgeordnetenhause solche Vorwürfe erhoben wurden.
Das ist nicht zulässig; der Herr Redner darf nicht die Mitglieder einer Bundesregierung hier „Lügner ''nennen.
Ich rufe ihn deshalb zur Ordnung.
(Lebhaftes Bravo.)
Johannsen, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte darauf nur erwidern, daß ich nicht gesagt habe, die Königlich preußische Regierung hätte den Abgeordneten Hansen als eine Person hingestellt, die Landesverrath treibt; ich habe gesagt: die Königlich preußische Regierung benutzte im Abgeordnetenhause, wie so häufig, die Gelegenheit, über die Sache hinwegzugehen, indem sie eine Person angriff.
Das ist doch etwas ganz anderes, als die Königlich preußische Regierung zu beschuldigen, daß sie den Abgeordneten Hansen als eine Person hinstellte, wie ich es vorhin genannt habe.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ganze Haus, glaube ich, wird mit mir den Eindruck gehabt haben, daß der Herr Abgeordnete mit großer Geschicklichkeit soeben versucht hat, den Vorwurf der Lüge Mitgliedern der Königlich preußischen Staatsregierung zu unterstellen.
(Lebhafte Zustimmung.
Rufe links: Nein!
nein!)
Ich glaube sogar, daß der Herr Abgeordnete selbst in seinem Innern davon überzeugt ist.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Ich halte 'also meinen Ordnungsruf vollständig ausrecht.
(Bravo!)
Johannsen, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß dennoch bei dieser Gelegenheit und trotz dieser Unterbrechungen auf die Verhandlungen im Abgeordnetenhause (L) wieder zurückkommen.
Ich habe hier keine Antwort von Seiten der Regierung zu erwarten und muß also annehmen, daß die Antwort, die dort gegeben wurde, übereingestimmt haben würde mit einer eventuellen Antwort der Reichsregierung.
Ja, ich will über die preußische Regierung nicht weiter sprechen, ich will nur hervorheben- sie fand in der Bekämpfung der Interpellation und in dem, was sie gegen die dänische Agitation in Nordschleswig vorbrachte, recht bald Unterstützung von einer Seite, wo sie sie immer finden kann, und zwar dadurch, daß man einige fürchterliche Kalendergeschichten aus einem dänisch-nordschleswigschen Kalender vorlas und schreckliche Bilder aus diesem Kalender vorzeigte.
Das machte das Abgeordnetenhaus in seiner großen Mehrheit gruseln (Heiterkeit), und wir verstanden, auf welcher Seite die Mehrheit stand.
Nun wurde da stets die Person heftiger angegriffen.
(Zuruf.)
Ja, ich komme nicht zurück auf solche Beschuldigungen; ich sage nur: die Person wurde angegriffen, und die Sache selbst bald vergessen.
Die Angriffe, welche auf Personen und Vereine bei uns dicht Herabhagelten, waren zum großen Theil herausgerisseneSätze aus einer alten Schmähschrift gegen das Dänenthum in Nordschleswig, eine Schrift, die unendlich viele Unwahrheiten, ja, ich darf da sagen: Lügen (Heiterkeit) massenweise enthält, eine Schrift, die eine riesenhafte Unkenntniß unserer Bevölkerung und Verhältnisse bekundet.
Aber man kann von dieser Schrift auch nicht mehr erwarten, denn der Verfasser sagt selbst in der Einleitung: die Leser mögen die Schrift betrachten als das, was sie ist: in kurzer Zeit zusammengetragen.
Am besten bezeichnet er selbst sie dadurch, daß er sie eine Stegreifdichtung nennt.
Also eine Stegreifdichtung mußte als Unterlage für die Anklagen gegen die nordschleswigsche Bevölkerung dienen, (v) Ein zweiter preußischer Staatsminister, Herr von Miguel, nahm das Wort zur Vertheidigung der Köllerschen Maßregeln und der Ausweisungen.
Seine Rede war kurz, sie hätte aber noch kürzer sein können.
(Heiterkeit.)
Er sagte folgendes: ich glaube, die Frage, über welche Sie sich entscheiden und eine feste Meinung bilden sollen, ist schon vollkommen klar, es ist kaum nothwendig, noch weiter darüber zu sprechen (Zuruf rechts) ja, Ihnen wäre das angenehm —; ein jeder von uns, glaube ich, hat jetzt, wenn er nicht vorher schon unterrichtet war, über die thatsächlichen Zustände in Nordschleswig ein vollständig klares Bild, und ich bin überzeugt, es wird im ganzen Hause niemand sein, der sich den so sachkundigen und sich lediglich auf objektive Darstellung beschränkenden Ausführungen des letzten Herrn Redners wird haben entziehen können.
(Sehr richtig!)
Der letzte Redner war der Herr Graf Moltke, dieser Graf mit dem edlen Namen.
(Zuruf rechts.)
Er kam auf patriotischem Roß herangesprengt, als die patriotischen Wogen sehr hoch gingen.
Ich dachte, er wollte dem armen Zöllner oder Sünder helfen; er kam aber nicht deshalb, er war zur Rettung nicht geneigt, dieser Graf des alten dänischen Stammes Moltke.
Dieser Graf war es, der die Rede gehalten hatte, worauf der Herr Minister von Miguel sich bezog, aber seine Rede war nur ein Verlesen einiger herausgerissener Sätze aus der genannten Stegreifdichtung.
Anders war es doch nicht.
Und wenn das zufriedenstellend ist und als gute Begründung angesehen wird, dann sind die Verhältnisse bei uns von preußischer Seite leicht zu vertheidigen.
Meine Herren, die Presse und die Vereine werden (v) der dänischen Agitation beschuldigt, und unsere Banken und Sparkassen als dänisch-agitatorische Institutionen bezeichnet.
Die Presse steht unter dem allgemeinen Preßgesetz.
Sie mag im Kampfe einmal hart werden; das ist gewöhnlich nur das Echo aus dem Walde.
Die Vereine stehen unter dem Vereinsgesetz, da werden sie überwacht in all ihrem Thun und Lassen.
Wenn solche unerwiesene Beschuldigungen genügen, die Ausweisungen der dänischen Unterthanen bei uns als gerecht und die neuen harten Polizeimaßregeln als nothwendig darzustellen, da möchte ich ausrufen: o tsmxom, o moros!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, bei uns sind die Verhältnisse namentlich durch die verschiedenen Bestimmungen, die nach und nach gegen die Sprache der Bevölkerung eingeführt worden sind, so herausgewachsen, wie sie jetzt liegen.
Denken Sie sich eine Bevölkerung mit eigener Sprache, wie die nordschleswigsche: sie sieht sich in allen Richtungen in ihrer Sprache bedroht.
O, sagt die preußische Regierung, nein, die Nordschleswiger können so viel dänisch sprechen, wie sie wollen, ihre Sprache wollen wir gar nicht ausrotten.
Ja, das wäre auch nicht leicht, uns das zu verbieten.
Wie man das machen sollte, weiß ich nicht; aber die Verfolgung der Sprache, wie sie seit Jahren geschehen ist und heutzutage geschieht, zeigt darauf hin, daß man etwas ganz anderes denkt, als man mit Worten sagt.
Bald nach dem Jahre 1864 wurde die Gerichtssprache zunächst die deutsche; nach einigen Jahren wurde auch die Sprache der Verwaltung die deutsche, und nach und nach schritt man dahin, wohin man jetzt gekommen ist, daß man in den Volksschulen die dänische Sprache, die Volks-, die Muttersprache zurückdrängt, sodaß sie jetzt in diesen Schulen aus nur vier Stunden Unterricht in der Religion beschrankt ist.
So liegt die Sache, und dennoch behauptet man, Reichstag.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1899.
921 (Johanns««.)
M man will den Nordschleswigern ihre Sprache nicht nehmen.
Ja, als 1864 in London über die Abtretung des Herzogthums Schleswig verhandelt wurde, da schrieb der damalige preußische Ministerpräsident von Bismarck an den Vertreter Preußens in London in einem Briefe unter anderem Folgendes: Die Besorgnisse der englischen Regierung, als könnten nun in Betreff der dänischen Nationalität und Sprache in Nordschleswig ähnliche Mißverhältnisse nur im umgekehrten Sinne wie früher in Betreff der Deutschen entstehen, müssen wir als jeden Grundes entbehrend abweisen.
Ein großes Wort des großen Mannes!
Nur schade, daß die That diesem großen Wort nicht entsprochen hat.
Als die Gerichtssprache eine fremde wurde, da geschah es, nicht lange nachdem, daß im Herrenhause zu Wien ein Deutscher, ein Professor (Zurufe) ja, ja, ein Professor (Heiterkeit), ein Kollege der Herren Delbrück, Paulsen und Kaftan, ein echter deutscher Mann, Veranlassung bekam, folgendes große Wort auszusprechen: Die Gerichte sind des Volkes wegen, nicht das Volk der Gerichte wegen da.
Das Volk hat ein Recht, daß ihm Recht gesprochen werde in seiner eigenen Sprache.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist eine Rücksichtnahme, die ein Volk zu fordern berechtigt ist, daß die Entscheidungen ihm im Original und nicht in Uebersetzungen kundgemacht werden.
Die deutschen Oesterreicher und auch die Deutschen im Reiche ja auch andere freuten sich dieses schönen, großen Wortes; aber im Deutschen Reich wurde es nicht an (L) gewandt.
Als man die Verwaltungssprache deutsch gemacht und die dänische Muttersprache als Schulsprache abgeschafft hatte, da wandte die dänische Bevölkerung in Nordschleswig sich zu verschiedenen Malen in Petitionen mit Tausenden und abermals Tausenden von Unterschriften an die Regierung und an die Volksvertretung und bat um Abänderung, namentlich der letzten, härtesten Bestimmung von 1888, bat um Abänderung dieser Sprachenordnung für die Volksschulen.
Man ging in den Forderungen so weit herab, daß zuletzt nur um zwei Stunden wöchentlichen Unterricht in der Muttersprache gebeten worden ist, wahrlich ein bescheidener Wunsch; aber auch der wurde nicht gewährt.
Dann hat man gemeint, man müsse sich selber helfen, man müsse nun mit Rücksicht auf die Ausbildung der Kinder in der Sprache der Eltern, in der Muttersprache, zur Selbsthilfe schreiten.
Man vereinigte sich und bildete den Verein zur Beschützung und Bewahrung der dänischen Sprache in Nordschleswig; Bibliotheken sind errichtet worden, Bücher werden vertheilt u. s. w. Das soll aber antideutsch, das soll agitatorisch-dänisch sein.
Für die Bewahrung der Muttersprache zu wirken, das kann doch nicht Agitation gegen die deutsche Sprache, gegen die deutsche Nation, gegen den Staat sein!
Und als es so weit gekommen war, wie ich gesagt, daß also in den Schulen die Kinder nicht mehr die Muttersprache richtig sprechen, schreiben und lesen lernten, da sandten die Nordschleswiger ihre Kinder über die Grenze nach Dänemark in die dänischen Schulen, weil Lei uns die dänischen Privatschulen, ja selbst der dänische Privatunterricht nicht erlaubt ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie kann man eine Bevölkerung, die auf ihre Sprache, auf ihre Nationalität hält, doch verdammen, wenn sie in diesem Bestreben solche ganz natürliche Wege geht, weil der natürlichste Weg zu diesem Ziele ihr verschlossen ist

Aber auch das wird als strafbar bei uns (6) erachtet.
Zwei politisch sehr thätige Amtsrichter versuchen zur Zeit bei uns, denjenigen Eltern, die ihre konftrmirten aber noch unmündigen Kinder auf Schulen in Dänemark geschickt haben, das elterliche Vormundschaftsrecht zu nehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und diese, in den Augen der nordschleswigschen Bevölkerung große Ungerechtigkeit, ja Rechtswidrigkeit so faßt die nordschleswigsche Bevölkerung es aus macht Unruhe bei uns; diese Beunruhigung der Gemüther schafft die Unruhe, über welche der Herr Oberpräsident von Köller klagt.
Das kleine Völkchen dort oben kennt das Wort: das erste und zugleich das letzte Eigenthum eines Volkes ist seine Sprache.
Mit der Sprache entsteht und lebt es, mit der Sprache hört es auf zu sein!
Dieses Eigenthum will das nordschleswigsche Volk bewahren, es will nicht aufhören zu sein.
Und dieser Wille und das Bestreben zu verhindern, daß nicht geschehe, was dieses Wort sagt, wird auch als landesfeindliches Treiben hingestellt.
Das kleine Völkchen fühlt sich dadurch unendlich gekränkt, fühlt seine Sprache ungerecht bedrängt und die ihm zustehenden Rechte auf das ärgste bedroht.
Aber das kann ich Ihnen sagen, meine Herren: in diesem ungleichen nationalen Kampfe fühlt dennoch dieses Völkchen seinen Muth sich stählen, seine Hoffnung wachsen und seinen Glauben sich befestigen.
Ich weiß, daß viele von Ihnen den Kopf schütteln und denken, daß dieses Völkchen sich einen sonderbaren politischen Glauben gebildet hat.
Meine Herren, daß er existirt, ist eine Thatsache; daß er aus den Verhältnissen, die ich geschildert habe, herausgewachsen ist, werden Sie einsehen.
Der Glaube, ob religiöser oder politischer, wird stärker durch die Verfolgung, wird stärker durch Leiden.
Ich sage, sowohl der politische wie der religiöse Glaube sind: eine gewisse Zuversicht des, das man hoffet und nicht zweifelt (v) an dem, das man nicht sieht.
So lagen die Verhältnisse, als der Herr Oberpräsident von Köller zu uns kam, und ich weiß nicht, was geschehen ist, was zu den neuen Polizeimaßregeln und zu den Ausweisungen hat Anlaß geben können.
Herr von Köller hat sein Befremden darüber ausgesprochen, daß von der dänischen Bevölkerung keiner zu ihm kam, er hat sich auch darüber befremdend geäußert, daß ich nicht zu ihm gekommen bin.
Er hat gesagt, das mache das böse Gewissen.
Nein, nicht ein böses Gewissen hat mich zurückgehalten, zu ihm zu gehen, aber ein kranker Fuß hat mich verhindert, zu ihm zu gehen.
Das ist doch ein gewaltiger Unterschied.
(Heiterkeit.)
Ich habe auch nicht geglaubt, daß ich etwas verhindern konnte von dem, was er vorgenommen hat, aber andere sind zu ihm gegangen, haben ihm Rath ertheilt, haben ihm die Verhältnisse so dargestellt, daß ich wohl glaube, daß diese Darstellung, diese Berichte nicht wenig schuld daran find, daß Herr von Köller solche strenge Maßregeln bei uns getroffen hat.
Es existirt ein Verein bei uns, der deutsche Verein für Nordschleswig, der Nordschleswig germanisiren will.
Dagegen können wir ja nichts einwenden, wenn privat germanistrt wird auf anständige Weise; aber so arbeitet dieser Verein nicht.
Wir wollen aber auch, daß die dänische Bevölkerung für ihre Nationalität, für ihre Sprache arbeiten darf.
(Zurufe rechts.)
Agitiren!
Ja, auch das, das Agitiren braucht ja nicht bösartig zu sein.
Die Herren agitiren doch auch, und oft sehr stark, das haben wir doch schon manchmal gehört und gelesen.
Mitglieder des deutschen Vereins sind zu Herrn von Köller gegangen.
Die Mitglieder dieses Vereins haben die Arbeit unter sich vertheilt, so z.
B. hat der 130 922 Reichstag.
34.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Februar 1899.
»Verein eine Denunziationsabtheilung.
Die Mitglieder dieser Abtheilung haben zu denunziren bei den Autoritäten.
Wenn z.
B. ein Beamter sich der dänischen Bevölkerung egenüber wohlwollend oder auch nur freundlich gezeigt at, dann wird er anrüchig gemacht.
Manche Anklage ist hervorgerufen, viel Böses ist durch diesen Verein geschaffen worden.
Dann hat er eine Preßabtheilung.
Diese Abtheilung wird gebildet von einer Schaar Journalisten, deren Aufgabe es namentlich ist, die deutsche Presse, das deutsche Volk gegen das kleine Völkchen dort oben aufzureizen.
Unwahre, falsche Darstellungen der Verhältnisse und Begebenheiten werden namentlich in den Regierungsblättern fast täglich über uns verbreitet.
Das sind Herren, die es mit der Wahrheit nicht genau nehmen.
Meine Herren, wenn ich so ab und zu lese, was diese Herren in der deutschen Presse verbreiten, so fällt mir ein altes Wort ein ein bischen verändert kann es so lauten: schamlose Journalisten (Lachen rechts und bei den Nationalliberalen); schamlose Journalisten sind 's, die, um die Herzen zu rühren, den Patriotismus tragen zur Schau mit allen seinen Geschwüren.
Der Patriotismus, der mit Unwahrheit, mit Lügen behaftet ist, das ist ein Patriotismus mit Geschwüren.
(Lachen rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß die Berichte dieser Herren, daß die Berichte dieses Vereins manch liebes Mal zu Grunde gelegt worden sind dort, wo man doch viel besser thäte, sich auf die Berichte der, wenn auch oft sehr eifrigen Landräthe und sonstiger Autoritäten zu stützen.
Eine Entdeckung haben aber doch die preußische Regierung und Herr von Köller gemacht, und das ist die, daß eine neue Art dänischer Agitation sich darin zeigt, daß man systematisch dänische Dienstboten zu Hunderten ins Land hineinbringt.
Aber auch diese Meinung ist eine (L) grundfalsche.
Nein, die Leutenoth bei uns hat es gemacht, und der höhere Tagelohn macht es, daß die dänischen Arbeiter so gern zu uns kommen.
Nicht eine systematische dänische Agitation ist es und kann es ja gar nicht sein.
Wenn so berichtet worden ist, so können die Beamten die Berichte nicht gemacht haben, die müßten von anderer Seite gemacht worden sein.
Wäre es richtig mit der neuentdeckten dänischen Agitation, dann wäre mancher Amtsvorsteher unter die dänischen Agitatoren zu rechnen.
Ich kann Ihnen mittheilen, daß zwei Amtsvorsteher jeder zwei dänische Dienstboten haben, zwei andere jeder 5, und wiederum zwei Amtsvorsteher haben jeder 10 solcher Dienstboten.
Ein Amtsvorsteher ernährt an Tagelöhnern mit Familien, Knechten und Mägden zusammen 13 solcher dänischen Unterthanen.
Das ist doch ein Beweis, daß nicht eine neue dänische Agitation dahinter steckt; es ist die reine Leutenoth, die es macht!
Aus Leutenoth ist die Einwanderung dänischer Arbeiter und Arbeiterinnen hervorgegangen.
Meine Herren, so liegen die Verhältnisse bei uns!
Solche Polizeimaßregeln sind bei uns eingeführt, und doch ruft unser Oberpräsident: ich will Ruhe haben!
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, wer schafft die Unruhe, wer hat sie gemacht
Unter Herrn von Köller ist die Unruhe gekommen.
Das erkennt er aber nicht!
Der Herr Oberpräsident von Köller ist ja persönlich ein liebenswürdiger Herr (Heiterkeit), aber in seinem Regime erkennt man seine Liebenswürdig- (o) keit nicht.
Unter ihm sind Ausweisungen unbescholtener Unterthanen eines befreundeten Staates wieder eingeführt worden, unter ihm sind Bedrohungen gegen die dänischen Optanten vorgefallen, und während seiner Oberpräsidentschaft sind die Androhungen der Entziehung des elterlichen Vormundschaftsrechts entstanden.
(Hört, hört!
links.)
Alles das hat eine neue Beunruhigung der nordschleswigschen Bevölkerung geschaffen.
Wo aber bleibt da das Recht und die Gerechtigkeit
Und sind solche Verhältnisse des deutschen Volkes würdig
Die Beantwortung dieser Frage überlasse ich Ihnen, den Vertretern des deutschen Volkes.
(Bravo!
links.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor seitens des Herrn Abgeordneten Munckel.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, die den Antrag annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Reichstag hat die Vertagung beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 17.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 dritte Berathung des von dem Abgeordneten Rickert eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Nr.
22 der Drucksachen); 3.
1 Berathung des Antrags des Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim auf Einsetzung einer (v) Reichskommission zur Beaufsichtigung der mehreren Staaten gemeinsamen Wasserstrecken (Nr.
23 der Drucksachen); 4.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend das Betäuben der Schlachtthiere (Nr.
70 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ferner berufe ich die Abtheilungen unmittelbar nach Schluß der nächsten Plenarsitzung zur Wahl einer Kommission von 28 Mitgliedern zur Vorberathung des Entwurfs eines Jnvalidenverstcherungsgesetzes.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
25 des Obergeschosses statt.
Die Mitglieder des Reichstags von Massow, Dr. Müller (Sagan), Faltin und Dr. Heiligenstadt wünschen aus der II.
bezw.
VI.
bezw.
VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse deshalb die 2., 4., 5. und 7.
Abtheilung, unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.