Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der für den 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Trier neugewählte Herr Abgeordnete Biesenbach.
Derselbe ist der 6.
Abtheilung zugeloost worden.
An Stelle der aus der IV.
bezw.
VI.
und IX.
Kom Mission geschiedenenHerrenAbgeordneten von TreuenReichstag.
10.
Legisl-P.
I.
Session.
189899.
fels, Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Lenzmann und (0) Zeidler sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: von Brockhausen, Dietrich in die WahlprüfungsKommission, Munckel in die VI.
Kommission, vr.
Oertel (Sachsen) in die IX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Hilbck, von Manteuffel, Haehnle für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Kloß für 10 Tage wegen Krankheit, vr.
Heim für 14 Tage wegen Krankheit, Ulrich bis zum Beginn der Osterferien wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags von Vollmar, Spies, vr.
Vielhaben, von Strombeck, Haußmann (Bahlingen).
Wir treten in die Tagesordnung ein: zweite Berathung der Gesetzentwürfe, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres und betreffend Aenderungen des Reichs-Militärgesetzes vom 2.
Mai 1874 (Nr.
4 der Drucksachen), aus Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
168 (berichtigt) der Drucksachen).
Antrag Nr.
177.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Bassermann.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I Z 1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Bassermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Z 1 des Art.
I ist in der Budgetkommission ohne Diskussion angenommen worden.
Er enthält ledig- (v) lich die Verlängerung des bestehenden Gesetzes bis zum 30.
September 1899.
Ich beantrage die Annahme des § 1.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche H 1 des Art.
I annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; Z 1 ist angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Z 2 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Bassermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der ß 2 handelt von der Feststellung der Friedenspräsenzstärke.
Die Regierungsvorlage schlägt in diesem Paragraphen vor, die Friedenspräsenzstärke auf 502 506 Mann, Gemeine, Gefreite und Obergefreite, festzusetzen und dieselbe in dieser Höhe bis zum 31.
März 1904 besehen zu lassen.
Es wird erforderlich sein, bei diesem § 2 in eine Art Generaldiskussion einzutreten, da alle Formationen, die eitens der Kriegsverwaltung neu verlangt sind, ein Mehr der Etats an Gemeinen bedingen und infolge dessen alle zusammenhängen mit der Beschlußfassung zu 8 2.
Die Entwürfe der Gesetze, betreffend die Friedensoräsenzstärke des deutschen Heeres, und betreffend Aenderungen des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874, wurden durch Beschluß des Reichstags der Kommission nr den Reichshaushaltsetat überwiesen.
Die Kommission jat diese Gesetzentwürfe in erster Lesung in 7 Sitzungen, und in zweiter Lesung in einer Sitzung erledigt, und es liegen Ihnen die gedruckten Beschlüsse vor.
Ich schicke voraus, daß eine Erörterung über das Quinquennat als solches bezw.
über die Frage, ob« uf 4 lz Jahre die gesetzliche Festlegung der Friedenspräsenzstärke erfolgen solle, in der Kommission nicht statt215 1530 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1899.
(Baffermann.)
m gefunden hat.
Desgleichen wurde die Frage der dauernden Festlegung der zweijährigen Dienstzeit, die im Plenum zu weitergehenden Erörterungen Anlaß gegeben hat, in der Kommission sehr kurz abgewandelt.
Es war seitens eines Mitgliedes der Antrag gestellt worden, die zweijährige Dienstzeit dauernd gesetzlich festzulegen, allein, ohne weitere Diskussion wurde dieser Antrag gegen 6 Stimmen abgelehnt.
Meine Herren, die Regierungsvorlage schlägt in § 2 eine Friedenspräsenzstärke von 502 506 Mann vor.
Der Gesammtzugang, der sich aus den dem Reichstage vorgelegten Beilagen zur Gesetzesvorlage ergiebt, würde sich einschließlich der Unteroffiziere, Offiziere, Beamten, Aerzte u. s. w. beziffern auf 27 711 Köpfe, die Erhöhung der Friedenspräsenzstärke als solche auf 23 277 Köpfe.
Es wurde bereits im Plenum die Frage aufgeworfen, ob für eine derartige Erhöhung das nothwendige Rekrutenmaterial in Deutschland vorhanden ist; es hat insbesondere der Herr Abgeordnete Richter im Plenum diese Frage gestreift nach einer doppelten Richtung.
Er frug, ob nicht bei einer derartigen Erhöhung der Friedenspräsenz Leute eingestellt werden müssen, die körperlich weniger tüchtig sind, und ob nach wie vor eine volle Berücksichtigung der bürgerlichen Verhältnisse, die zu Reklamationen und Befreiungen führen können, trotz der Erhöhung möglich sein wird.
Es ist daraufhin in der Kommission eine Berechnung vertheilt worden, aus der sich allerdings ergiebt, daß auch über die jetzt beantragte Erhöhung des Jahresbedarfs an Rekruten ein Ueberschuß vorhanden bleibt.
Nach dieser Zusammenstellung hat die Durchschnittszahl der in den Jahren 1893 bis 98 jährlich bei der Musterung als tauglich befundenen Militärpflichtigen 302 000 Mann betragen, die Durchschnittszahl der jährlich ausgehobenen Militärpflichtigen 220 000 Mann, sodaß sich ein jährlicher Ueberschuß an tauglichen Militärpflichtigen OH von 82 000 Mann ergab.
Hiervon sind abzurechnen Ausfall infolge anderweitiger Beurtheilung durch die Ersatzbehörden, Tod, Krankheit, Auswanderung und ähnlicher Fälle 10 000 Mann, sodaß 72000 verblieben.
Diese 72 000 Köpfe vertheilen sich nun auf verschiedene Jahre.
Erfahrungsgemäß gehört von diesem Ueberschuß von 72 000 Mann ungefähr die Hälfte dem jüngsten Jahrgang an, mithin 36 000.
In der Begründung der Regierungsvorlage war der jährliche Ueberschuß, um auch mit ungünstigen Chancen rechnen zu können, auf 30 000 Mann angegeben; also angesichts einer Erhöhung der Rekrutenquote um jährlich zirka 11000 Mann ist darnach für die Budgetkommission der Beweis erbracht gewesen, daß in der That das nothwendige Rekrutenmaterial vorhanden ist.
Wenn Sie nun, meine Herren, die Beschlüsse Ihrer Kommission zur Hand nehmen, so finden Sie gegenüber der Vorlage der verbündeten Regierungen den wesentlichsten Unterschied darin, daß an Stelle einer Friedenspräsenzstärke von 502 506 Mann nur bewilligt sind 495 500 Mann, mithin ein Abstrich erfolgt ist von 7006 Mann.
Sie finden zum zweiten, daß bei dem 8 3, der die Formationen enthält, eine formale Aenderung beschlossen wurde, indem dort die 17 Eskadrons Jäger zu Pferde, von denen wir heute bereits 7 besitzen, von denen 10 in der Regierungsvorlage neu verlangt sind, als besondere Formation hervorgehoben sind, um damit den Charakter als Spezialwaffe auch im Gesetz hervorzuheben.
Sie finden zum dritten die Hinausschiebung des Termins der Durchführung des Gesetzes während in der Regierungsvorlage das Jahr 1902 erscheint, finden Sie in den Beschlüssen Ihrer Kommission das Jahr 1903 —; und Sie finden endlich einen Vermerk in dem 8 4, daß die Vertheilung der beschlossenen Erhöhung der Friedenspräsenzstärke auf die einzelnen Waffengattungen der Feststellung und Kontrole durch den Jahresetat unterliegt.
Das sind im wesentlichen die Abänderungen gegen- (0) über der Regierungsvorlage.
Ihre Kommission hat eine Generaldiskussion nicht beschlossen und nicht geführt, Wohl aber ergab sich bei den einzelnen Formationen, insbesondere bei der Neuorganisation, Verstärkung der Artillerie und des weiteren bei den Verstärkungen, die für die Infanterie gefordert sind, Gelegenheit, auf die politische Lage im allgemeinen einzugehen, auf das Friedensmanifest des Zaren, auf die Stärkeverhältnisse der Armeen des Dreibundes, des Zweibundes und namentlich auch auf die Stärke der Truppentheile, die an unseren Grenzen im Osten und Westen aufgestellt sind.
Soweit diese Erörterungen und die Mittheilungen, die wir seitens der Kriegsverwaltung erhalten haben, nicht vertraulicher Natur waren, decken sie sich mit den Gesichtspunkten, die von Seiten der verschiedenen Fraktionsredner bei der ersten Berathung des Gesetzentwurfs im Plenum hier vorgetragen wurden.
Ich kann daher wohl unterlassen, des näheren hierauf einzugehen.
Der Herr Kriegsminister hat, was insbesondere die Qualifikationen der Armeen des Zweibnndes anlangt, in der Kommission hervorgehoben, daß die französische Armee besser geworden sei gegen früher in Marschleistungen und in der Disziplin, daß davon nicht die Rede sein könne, daß wir es bei Zukunftskriegen mit einer geringwerthigen Armee zu thun haben.
Er hat hervorgehoben, daß auch der innere Werth der russischen Armee gewaltig zugenommen hat, und daß auch die Feuerdisziplin in den berührten Armeen als eine gute zu bezeichnen ist, des ferneren, daß die Ausbildung der höheren Truppensührer in Frankreich eine bessere geworden ist, als das früher der Fall war, daß in Rußland seit einem Dezennium große Umwandlungen stattgefunden haben, daß man 1897 neue Reservebrigaden ausgebildet habe.
Gegenüber diesen Darlegungen der Stärkeverhältniffe, der Entwicklung der Armeen, die zum Zweibunde gehören, welchen sich auch (v) aus der Kommission verschiedene Mitglieder anschlössen, wurde von anderer Seite darauf hingewiesen, daß man naturgemäß wie bei früheren Militärvorlagen so auch bei dieser thunlichst schwarz zu malen suche, und es wurde namentlich von Seiten eines Mitgliedes hervorgehoben, daß je nach den Ziffern, je nach den Darlegungen über die Grelformationen u. s. w., die man gerade herausgreife, die Bilder sich kaleidoskopartig verschieben, und, je nachdem man es wünsche, man damit bald einen tiefernsten, bald einen rosigen Eindruck über die ganze Lage hervorrufen könne.
Ich kann mich wohl darauf beschränken, dies bezüglich der politischen Erörterungen im allgemeinen zu erwähnen.
Wenn ich nun übergehe auf den wichtigsten Theil der Vorlage, auf die Neuorganisation und die Vermehrung unserer Artillerie, so möchte ich betonen, daß zunächst dieser Theil der Vorlage, was die Kosten anlangt, weitaus den Löwenantheil der Gesammtforderung der verbündeten Regierungen vorweg annimmt.
Es belaufen sich die fortlaufenden Kosten bei einer Artillerieverstärkung um 80 Batterien, bei einer Artillerieorganisation, wie sie hier geplant ist, auf zirka i 2 Millionen Mark pro Jahr, und es belaufen sich die einmaligen Ausgaben für Preußen und die übrigen Bundesstaaten insgesammt auf 86 818 000 Mark.
Diese Zahlen ergeben, daß in der That dieser Theil der Vorlage weitaus der theuerste ist, die meisten Mittel erfordert.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Ich bitte den Herrn Berichterstatter, einen Augenblick inne zu halten.
Meine Herren, bei der erfreulich starken Besetzung des Hauses bitte ich die Herren, sich doch einer größeren Ruhe als gewöhnlich zu befleißigen, sonst kann man den Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1899.
1531 (Baffermann.)
(L.) Herrn Berichterstatter gar nicht verstehen.
Ich bitte also um etwas mehr Ruhe.
(Bravo!)
Wassermann, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Die Artillerievorlage sowohl gua Organisation als c (ua Vermehrung ist in Ihrer Budgetkommission, wie bekannt, zur Annahme gelangt.
Es wurde seitens der Kriegsverwaltung und im Anschluß daran von einer Reihe von Mitgliedern der Kommission darauf hingewiesen, daß, nachdem wir ein vorzügliches Geschützmaterial in unserem neuen Geschütz erlangt haben, es nunmehr gelte, die Vortheile auszunutzen und nunmehr auch der vervollkommneten Maschine die vervollkommnete Bedienung anzupassen.
Zu diesem Zwecke sei es nöthig, unsere Artillerie anders zu organisiren in ihren Verbänden, als das heute der Fall ist, und zum anderen zu erheblichen Verstärkungen und zur Einführung einer neuen Geschützgattung überzugehen.
Was zunächst die Organisation anlangt, so schlägt Ihnen die Regierungsvorlage vor, pro Division eines Korps eine Artilleriebrigade zu errichten, bestehend aus 2 Artillerieregimentern, jedes Regiment bestehend aus 2 Abtheilungen, jede Abtheilung bestehend aus 3 Batterien, also die Ungleichheiten, die heute bestehen, zu beseitigen.
Mit diesen kleineren Regimentsverbänden soll bezweckt werden, eine größere Handlichkeit für die Truppenführung zu gewinnen, die Erleichterung des Munitionsersatzes herbeizuführen, auch die Erleichterung der Feuerleitung.
Es wurden die Vorschläge, die in dieser Beziehung gemacht sind, im wesentlichen kaum kritisirt in der Kommission, da man in der That der Ansicht war, daß die heutigen Regimentsverbände zu groß seien, daß der Regimentskommandeur der Artillerie angesichts dieser großen Verbände immer mehr zu einem Verwaltungsorgan wird, der sich um die eigentliche Truppenausbildung und Truppenführung zu wenig zu kümmern vermag.
Es wurde darauf (L) hingewiesen, daß die Mobilmachung erschwert wird, weil zu große Massen sich aus den Anmarschstraßen hier zusammenfinden müssen, und zwar an Menschen sowohl als an Pferden, Geschützen und Munitionswagen, und diese Massen auch schwer von den betreffenden Truppenkommandeuren zu führen sind.
Es wurde auf den großen Nachtheil hingewiesen, der darin liege, daß die Regimenter im Mobilmachungsfalle auseinandergerissen werden müssen, daß im Mobilmachungsfalle neue Organisationen in den Korpsregimentern erstehen; und es wurde demzufolge von der Kriegsverwaltung und aus der Kommission darauf hingewiesen, daß es wünschenswerth wäre, thunlichst schon im Frieden diejenigen Formationen zu besitzen, die im Falle der Mobilmachung bestehen bleiben sollen.
Die Regierungsvorlage und die Beschlüsse Ihrer Kommission beseitigen die Korpsartillerie als solche.
Die sämmtliche Artillerie tritt sofort unter den Befehl der Divisionskommandeure, was den Erfolg hat, daß die Divisionskommandeure schon im Frieden mit diesen Truppentheilen in Berührung kommen, während dies bisher nur für den Mobilmachungsfall vorgesehen war.
Die Beseitigung der Korpsartillerie hat den Vortheil, daß im Kriegsfall die ganze Artillerie durch den Divisionskommandeur sofort angesetzt werden kann; und wenn man der Ansicht ist, daß in der That eine starke Artillerie in kommenden Kriegen die Entscheidung vorwegnehmen wird, dann wird es auch richtig sein, dieses Prinzip auszuführen und die Artillerie in die Hand des Divisionskommandeurs zu legen.
Unbeschadet bleibt naturgemäß die Befugniß des Korpskommandeurs, sich bestimmte Artillerieformationen zu reserviren und sie auf den Stellen einzusetzen, an denen es ihm nöthig erscheint.
Es wurde in der Kommission sodann zur Begründung der geplanten Organisationsveränderungen hingewiesen auf die ungleichmäßige Gestaltung der Formationen, die unsere Artillerie zur Zeit besitzt.
Unsere Feldartillerie ist (v) gegenwärtig formirt in 20 Brigaden, 43 Regimenter, 173 Abtheilungen, 494 Batterien.
Die Verkeilung der Batterien in den einzelnen Korps ist nun eine sehr verschiedenartige.
Das XI.
Korps besitzt beispielsweise 34 Batterien, das XII.
Korps 33, das 2. bayerische 31, das IV.
preußische Korps 25, dann kommen Korps mit 23 Batterien und mit 22 also eine Musterkarte verschiedener Aufstellung der Formationen innerhalb der einzelnen Korps.
Dasselbe gilt für die Abtheilungen.
Auch da finden wir Verschiedenheiten: wir haben Regimenter zu 4, zu 3, zu 2 Abtheilungen.
Und dasselbe gilt endlich für die Zusammensetzung der Abtheilungen selbst, indem wir 145 Abtheilungen zu 3 Batterien und 6 zu 2 haben.
Dem gegenüber ist naturgemäß die Neuorganisation eine sehr einfache, eine Normalformatton, durchgeführt für die einzelnen Korps, jedes Korps zu 2 Brigaden, zu 4 Regimentern, zu 8 Abtheilungen, zu 24 Batterien.
Es ist nun ein wesentlicher Theil der Artillerievermehrung begründet in der Anforderung der verbündeten Regierungen, pro Korps eine Haubitzenabthrilung aufzustellen, bestehend aus 3 Batterien.
Das würde also für die 23 Korps, die bewilligt sind, 69 Batterien betragen.
Die Nothwendigkeit der Haubitzenabtheilungen wurde von der Mehrheit der Kommission anerkannt; sie sollen besonderen Zwecken dienen, sie sollen verwendet werden gegenüber feindlichen Deckungen und sollen es ermöglichen, den Feind hinter der Deckung zu treffen.
Zur Durchführung dieser vorhin erwähnten Normalformattonen werden diese 69 Haubitzenbatterien herangezogen und zur Ergänzung der fehlenden Batterien, um auf die Normalzahl zu kommen, weitere 11 Kanonenbatterien verlangt.
Die Gesammtvermehrung der Artillerie einschließlich der Offiziere, Unteroffiziere u. s. w. beläuft sich auf 8383 Mann; davon entfallen auf die Friedenspräsenzziffer 6027 Mann.
1 (v) Auf die näheren Erörterungen bezüglich der Haubitzbatterien, die in der Kommission angeregt wurden, gab die Kriegsverwaltung Hinweise darauf, daß Rußland und Frankreich derartige Geschütze eingeführt haben, und daß nach den gesammelten Erfahrungen die Nothwendigkeit der Einführung auch für die deutsche Armee vorliegt.
Es wurde seitens eines Mitgliedes, das der Vorlage ablehnend gegenüberstand, die Frage aufgeworfen, weshalb man nicht, wenn diese Haubitzbatterien nothwendig sind, 69 Kanonenbatterien oder eine entsprechende Anzahl in Haubitzbatterien umwandele.
Darauf gab die Kriegsverwaltung die Erklärung ab, daß dies nicht angehe; die Zahl der Kanonenbatterien gegenüber der heutigen Zahl könne nicht vermindert werden, die Haubitzbatterien dienten einem besonderen Zwecke nnd müßten im Kriegsfälle für diesen Zweck vorbehalten bleiben, sie könnten nicht sofort von dem Divisionskommandeur im Falle der Schlacht eingesetzt werden, sondern sie seien für die besonderen Fälle, in denen sie gegen feindliche Deckungen und den Feind hinter der Deckung in Aktion zu treten haben, vorzubehalten; sie seien auch, was die Schnelligkeit des Feuerns anlangt, nicht so leistungsfähig wie die Kanonenbatterien, sondern feuern langsamer.
Das waren die Erklärungen der Militärverwaltung, die dann schließlich für die Majorität Ihrer Kommission bei der Abstimmung maßgebend gewesen ist.
Ein Konsequenz der Vermehrung unserer Artillerie war sodann die Vermehrung der Feldartillerieschießschule um eine weitere Lehrabtheilung.
Es ist diese weitere Lehrabtheilung nochwendig geworden durch die Einführung der Haubitzenabtheilungen, der 69 Batterien Haubitzen.
Also auch in dieser Beziehung hat die Kommission dem Vorschlage der verbündeten Regierungen Folge geleistet.
Seitens der Gegner der Artillerievermehrung wurde 215 1682 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1899.
(Bafsermaim.)
(L.) darauf hingewiesen, daß Deutschland schon heute durch die Qualität seines Geschützes den Staaten des Zweibundes überlegen sei, daß es infolge dessen jedenfalls nicht nöthig sei, auch noch die Zahl der Batterien zu vermehren, namentlich in dieser Höhe, wie dies seitens der Regierungen mit der Forderung von 80 Batterien geschehe.
Es wurde darauf hingewiesen, daß seit 1872 die deutsche Armee die Zahl ihrer Batterien von 264 auf 494 vermehrt hat, daß Frankreich seit 1893 nur eine Vermehrung um 28 Batterien hat eintreten lassen, und daß auch die Zahl der russischen Batterien im Verhältniß zur Größe des Reichs und zu den zu schützenden Grenzen gegenüber der deutschen Zahl als eine auffallende, für uns ungünstige nicht bezeichnet werden kann.
Rußland besitze 555 Batterien nach diesen Ausführungen, darunter 30 in Asien.
Es wurde darauf hingewiesen, daß es naheliegend sei, daß derartige starke Vermehrungen der Artillerie in Deutschland nunmehr auch die Staaten des Zweibundes veranlassen würden, ihrerseits mit Artillerievermehrungen und -Verstärkungen vorzugehen, sodaß dann die ewige Schraube gegeben sei.
Es wurde darauf hingewiesen seitens der Minorität, daß man auch bezüglich der Organisation gewisse Bedenken habe.
Mit der Zutheilung der Haubitzenbatterien an die eine Division des Korps werde eine Ungleichheit geschaffen; die zweite Division entbehre dann einer Haubitzenabtheilung.
Es wurde die Frage aufgeworfen, ob es nicht richtiger sei, diese Haubitzenabtheilungen als Korpsartillerie aufzustellen, dadurch die Ungleichheit zu beseitigen und die Verfügung eben deshalb in die Hände des Korpskommandeurs zu legen.
Die Kriegsverwaltung ist dieser Anschauung entgegengetreten.
Sie hat erklärt, daß diese Fragen alle geprüft worden sind, daß man eventuell da, wo Haubitzenabtheilungen im Kriegsfälle fehlen, sie eben von anderen (8) Divisionen nehmen werde, und daß man vorgezogen habe, infolge dessen die Haubitzenabtheilungen in den normalen Verband des Regiments einzustellen und zur Verfügung des Divisionskommandeurs zu belassen.
Es wurde dann endlich noch, was Artillerie anlangt, die Frage aufgeworfen, weshalb man nicht die Zahl der reitenden Batterien vermindere und dadurch Ersparnisse herbeiführe.
Die reitenden Batterien sind theurer als die fahrenden; wenn ich richtig berichtet bin, so macht das pro Jahr und pro Batterie 15 000 Mark ungefähr aus.
Es hat nun Sachsen nach der Militärvorlage eine Verminderung seiner reitenden Batterien um 1 Batterie eintreten lassen, desgleichen Bayern eine Verminderung um 4; infolge dessen entstand die Frage, ob nicht Preußen diesem Vorgänge hätte folgen und auch seinerseits zu einer Verminderung seiner reitenden Batterien hätte schreiten sollen.
Die Militärverwaltung hat diese Frage verneint; sie hat betont, daß es nicht genügen könne, nur diejenige Zahl reitender Batterien zu besitzen, die unmittelbar im Falle der Mobilmachung zu den Kavalleriedivisionen gehen, sondern daß über diese Zahl hinaus reitende Batterien zur Verfügung der Armeekorpskommandeure u. s. w. sein müßten; es sei mit dem Falle zu rechnen, daß reitende Batterien, die den Kavalleriedivisionen zugetheilt sind, aufgerieben werden, daß sie so überanstrengt werden, daß sie aus der Front zurückgezogen werden müssen; es sei infolge dessen wünschenswert, eine überschießende Anzahl reitender Batterien zu besitzen.
Gegenüber der Frage der Kostenersparniß und gegenüber den geäußerten Bedenken, daß die Regimentskommandeure in einer unangenehmen Lage sind, im Regimentsverbande Leute haben, die zwei Jahre dienen, Leute, die der dreijährigen Dienstpflicht unterliegen, wurde darauf hingewiesen, daß die anderen von mir hervorgehobenen militärischen Gesichtspunkte die durchschlagenden sein müssen, daß infolge dessen von einer Verminderung (6) der reitenden Batterien nicht die Rede sein könne, abgesehen davon, daß die Umwandlung von reitenden Batterien in fahrende auch eine Erhöhung der Rekrutenquote bedingen würde, da ja selbstverständlich der Etat als solcher aufrecht zu erhalten ist und bei Wegfall des dritten Jahrganges die beiden anderen eben entsprechend stärker sein müssen.
Es wurde endlich zur Befürwortung der Militärvorlage, soweit die Artillerie in Frage kommt, seitens der Kriegsverwaltung darauf hingewiesen, daß gerade die Durchführung der Artilleriereorganisation und die Durchführung der hier verlangten Artillerieverstärkung ein friedenerhaltendes Moment sein werde, welches uns einen Vorsprung giebt vor anderen Staaten und in hervorragender Weise geeignet sein werde, den Respekt vor dem deutschen Heere aufrecht zu erhalten und zu stärken.
Die Artillerievorlage wurde in erster Lesung mit 11 gegen 10 Stimmen angenommen.
Ich bemerke hierzu, daß im Laufe der Verhandlung, nachdem aus Anlaß der neuen Generalkommandos gewisse politische Erörterungen sich ergeben hatten, ein Mitglied erklärte, daß er mit verschiedenen Freunden nunmehr überzeugt sei von der Nothwendigkeit der Artillerievorlage und sein früheres verneinendes Votum zurücknehme.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich glaube, wir sind es dem Herrn Berichterstatter schuldig, das Haus so ruhig zu erhalten, daß er seinen längeren Vortrag ohne allzu große Anstrengung halten kann.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wassermann, Abgeordneter, Berichterstatter: In der zweiten Lesung ist dann diese Artillerievermehrung nicht weiter angefochten worden; vielmehr wurde dieser meines Erachtens wichtigste Theil der Vorlage auch in zweiter Lesung genehmigt.
Ich kann nun gleich vorwegnehmen weitere Artillerieverstärkungen, die in der Kommission genehmigt wurden und sich beziehen einmal auf zwei reitende Batterien, die auf einen höheren Etat an Mannschaften gebracht werden sollen, sodann auf die Errichtung eines neuen Fußartilleriebataillons und Etatsverstärkungen bei der Fußartillerie.
Hier hatte die Regierung darauf hingewiesen, daß bei der Fußartillerie die Etats zu niedrig aufgestellt sind, und daß es sich insbesondere gezeigt habe, daß die Verminderung der Etats bei der Fußartillerie, die aus Anlaß der Bewilligung der Bespannungsabtheilungen eingetreten sei, sich nicht bewährt habe, und daß infolge dessen auf den früheren Etat zurückgegangen werden muß.
Diese Erhöhungen, sowie eine kleine Erhöhung bei der Versuchskompagnie der Artillerieprüfungskommission wurden ohne wesentliche Debatte in der Kommission genehmigt.
Meine Herren, ich gehe nun über zu dem zweiten großen Theil der Militärvorlage, zur Errichtung der neuen Generalkommandos und der beiden neuen Divisionen.
Die Regierungsvorlage schlägt vor, einmal in Preußen ein neues Korpskommando zu errichten, das XVIII.
mit dem Stabe in Frankfurt a. M., weiter soll errichtet werden ein zweites sächsisches und ein drittes bayerisches Korps.
In der Kommission ist man in Prüfung darüber eingetreten, ob für diese neuen Korpsverbände die nöthigen Formationen bezüglich der Infanterie vorhanden sind, und es kam an der Hand der Darlegungen die Kriegsverwaltung auch zu einem bejahenden Resultat.
Die Neuformationen der Korpskommandos als solcher wurden wesentlich damit begründet, daß ein großes Heer ohne handliche Gliederung im Fall der Mobilmachung in einer üblen Lage sei.
Es müßten daun neue Verbände aufgestellt werden.
Die Sache klappe im Mobilmachungsfall nicht so, als wenn eine normale Formatton überall Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1899.
1533 (Bassermann.)
(L.) im Frieden zur Durchführung gelangt sei.
Das ist der grundlegende Satz, von welchem aus die neuen Korpskommandos verlangt werden.
Es soll darnach das XI.
Korps mit dem Sitz in Kassel getheilt werden, und unter Zuhilfenahme gewisser Truppenteile des IV.
Korps eine Neueintheilung bezüglich des IV.
XI.
und XVIII.
Korps eintreten.
Wie bereits erwähnt, sind die nöthigen Infanterieformationen vorhanden.
Das XI.
Korps soll die eine Division in Kassel, die zweite in Erfurt haben; das IV.
Korps eine neue Division in Halle, eine zweite in Magdeburg.
Das neue XVIII.
Korps soll gebildet werden aus der 21.
Division mit dem Sitz in Frankfurt a. M. und der 25.
Division mit dem Sitz in Darmstadt.
Es wurde darauf hingewiesen, daß bei Errichtung dieses neuen Korpskommandos allerdings bezüglich der Kavallerie die normale Friedensformation nicht vorhanden sei, indem künftig bei dem XI.
Korps eine Kavalleriebrigade fehlen werde; desgleichen bei dem neuen sächsischen und bei einem bayerischen Korps.
Seitens der Militärverwaltung wurde auf Befragen die Erklärung abgegeben, daß die Konsequenz, nunmehr auch neue Kavallerieregimenter aufzustellen aus dem Verlangen, neue Korpskommandos zu errichten, nicht gezogen werde.
Den Forderungen, neue Korpskommandos zu errichten, weil die bestehenden Korpsverbände in diesen 3 Korps zu groß seien, wurde der Vorwurf der Inkonsequenz gemacht und des näheren in der Kommission ausgeführt.
Man hat darauf hingewiesen: in demselben Moment, in dem man Korps theilt, weil sie zu groß sind, schließt man zwei bestehenden Korpsverbänden neue dritte Divisionen an und durchbricht also damit das Prinzip, welches für den ersten Vorschlag maßgebend war.
Es wurde seitens der Kriegsverwaltung darauf hingewiesen, daß bei diesen neuen Divisionen die Frage doch anders liege, und daß dort besondere Rück (L) sichten des Grenzschutzes maßgebend seien, auf die ich nachher zu sprechen kommen werde.
Dieselben Gründe des zu großen Korpsverbandes, die beim XI.
preußischen Korps gelten, wurden auch angeführt für das sächsische und für das II.
bayerische Korps, und stimmte auch da Ihre Budgetkommission der Zerlegung bei und hat die neuen Korpskommandos bezw.
die Etatsverstärkungen, die in der Vorlage hierfür verlangt sind, genehmigt.
Was diese Grenzdivisionen anlangt, so wird ein Divisionskommando verlangt, einmal in der Garnison Allenstein beim I. Korps und für Colmar für das XIV.
Korps.
Es wurde darauf hingewiesen, daß diese Grenzdivisionen speziellen militärischen Aufgaben dienen sollen, daß sie dazu bestimmt sind, die Mobilmachung der hinter ihnen liegenden Korps zu decken, und daß ihnen späterhin besondere Aufgaben zugewiesen werden, daß sie mit anderen nachrückenden Truppentheilen kombinirt werden sollen.
Infolge dessen sei auch die Errichtung dieser Grenzdivisionen kein Argument gegen die vorgeschlagenen neuen Korpskommandos; außerdem wurde darauf hingewiesen, daß das I. und XIV.
Korps nicht derartig stark sind, um aus ihnen je ein 2.
Korps bilden zu können, daß abgesehen von diesem Punkte aber auch mit Rücksicht auf den finanziellen Effekt man davon abgesehen habe.
Durch die Errichtung dieser neuen Korpsverbände sind nun gewisse Neuformationen bedingt; das gilt einmal bezüglich der Pioniere.
Sie finden in der Militärvorlage verlangt ein neues Bataillon, durch das neue Korps in Preußen veranlaßt.
Sie finden in Sachsen verlangt zwei Kompagnien und einen Stab für das 2.
Bataillon, das in Sachsen aufgestellt werden soll.
Also das sind Konsequenzen, die unmittelbar aus diesen Neuformationen hervorgehen, und die auch von der Mehrheit Ihrer Kommission als berechtigt anerkannt wurden.
Dasselbe gilt bezüglich der neuen Trainformationen, der Bekleidungsämter und der Halbinvalidenabtheilungen.
Hier wird (0) überall im wesentlichen erstrebt, soweit das möglich ist bei Bayern lag die Frage ja theilweise in Rücksicht auf die bayerische Quote etwas anders —, auf die Normalformation der Armeekorps zu kommen.
Also diese Formationen sind im wesentlichen von der Mehrheit Ihrer Kommission bewilligt worden- Es wurde auch hier von Seiten einzelner Kommissionsmitglieder Widerspruch erhoben, und eine Minorität hat ja auch sowohl in der ersten wie in der zweiten Lesung dagegen gestimmt.
Es wurde von Seiten dieser Minorität darauf hingewiesen, daß es sich hier doch in der That um die langsame Durchführung des Verdy'schen Planes handele.
Man gehe von Militärvorlage zu Militärvorlage zu einer Vermehrung der Friedenskadres über, um eben diesen Plan nach und nach zur Durchführung gelangen zu lassen.
Es komme daher viel weniger auf diese einzelnen Formationen, die hier verlangt seien, an, als Widerspruch dagegen zu erheben, daß ein solch weitgehender Plan im Laufe der Jahre nach nnd nach in die Praxis übersetzt werde.
Es wurde dabei auch darauf rekurrirt, daß seitens der Kriegsverwaltung erklärt worden sei, daß im Falle der Mobilmachung allerdings aus diesen neuen Grenzdivisionen in Verbindung mit anderen Truppentheilen neue Korps gebildet werden könnten.
Es wurde daher in der Kommission erklärt: xrinoipiis obsta.
Man möge dazu nicht die Hand bieten.
Man wies auf die weiteren Konsequenzen hin: diese neuen Divisionen, zu neuen Korps mit der Zeit weitergebildet, werden naturgemäß ein Mehrbedarf an Kavallerie, an Train- und Pionierformationen u. s. w. herbeiführen.
Es sei diese Konsequenz denn auch nicht abzuweisen; es sei also damit nicht abgethan, was heute in dieser Vorlage verlangt sei, sondern die Perspektive für die Zukunft sei für die verschiedensten Truppengattungen eine weitere Vermehrung.
Ich will noch betonen, daß die Kosten dieser Neu- (v) formationen in den neuen Korpskommandos und neuen Grenzdivisionen sich in ihren einmaligen Ausgaben auf zirka 17 bis 18 Millionen belaufen, und die fortdauernden Ausgaben sich auf 1 819 579 Mark beziffern.
Die Abstimmung in erster Lesung in Ihrer Kommission ergab die Annahme der Vorschläge der verbündeten Regierungen mit allen gegen 8 Stimmen, auch die Annahme der von mir erwähnten Formationen bei den Pionier- und bei den Traintruppen.
Eine weitere Kategorie betrifft die Verkehrstruppen.
Die Verkchrstruppen, die hier in der Vorlage neu angefordert sind, wurden ohne irgend eine erhebliche Diskussion in der Kommission angenommen.
Es handelt sich einmal darum, diesen Verkehrstruppen eine einheitliche Spitze durch Einrichtung einer Inspektion der Verkehrstruppen zu geben, welcher künftighin die gesummten Eisenbahntruppen, die Telegraphentruppen und das Luftschifferbataillon unterstehen sollen, einer Institution, die insbesondere nach der Auffassung der Militärverwaltung die Mobilmachung erleichtern wird.
Es ist im einzelnen verlangt die Bildung einer Betriebsabtheilung bei der Eisenbahnbrigade mit einem eigenen für diesen Zweck verwilligten Etat.
Es soll damit der Betrieb der Militärbahn Berlin-Jüterbog, die 70 Kilometer umfaßt, sichergestellt werden; es soll vermieden werden, daß diese Militärbahn durch abkommandirte Mannschaften der Eisenbahnregimenter betrieben werden muß.
Man will dafür einen besonderen Mannschaftsstamm haben.
Die Kommission hat die Vorschläge der verbündeten Regierungen angenommen.
Es sind 3 Telegraphenbataillone verwilligt worden, für Preußen 7
Kompagnien, für Sachsen 1 Telegraphenkompagnie, für Württemberg 1 Detachement, bestehend aus Vs Kompagnie, und 1 Kompagnie für Bayern.
Die Noth1534 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1899.
(Bafsermann.)
(4) Wendigkeit dieser Telegraphenbataillone ergab sich aus einer Reihe von Versuchen, die Jahre hindurch angestellt wurden.
Der Telegraphendienst lag bis heute den Pionierbataillonen ob, und diese Mannschaften, die einmal die volle Jnfanterieausbildung bekommen, dazu die ganze Pionierausbildung, waren noch dazu herangezogen, das Telegraphiren zu erlernen.
Die Militärverwaltung hat uns dargelegt, daß die Resultate dieser Ausbildung abkommandirter Mannschaften der Pionierbataillone durchaus nicht genügende waren, daß dagegen diejenigen Versuche, die mit der 5.
Kompagnie des Garde-Pionierbataillons angestellt wurden, diese Truppen besonders für den Telegraphendienst als solchen auszubilden, ein durchaus günstiges Resultat ergeben haben, sodaß, nachdem die Versuche als abgeschlossen betrachtet werden können, die Militärverwaltung in der Lage ist, die Aufstellung von drei besonderen Telegraphenbataillonen zu beantragen.
Diesen Ausführungen und dieser Begründung schloß sich die Mehrheit Ihrer Kommission an und hat auch diese Formation bewilligt, ebenso wie die Vermehrung der Lustschifferabtheilung um 1 Kompagnie in Preußen, nachdem auch hier die Nothwendigkeit und Dringlichkeit dieser Forderung dargelegt war.
Ich kann daran gleich anschließen, daß im weiteren von der Kommission ohne irgend welche Debatte bewilligt wurden zwei neue Bespannungsabtheilungen für die Fußartillerie, eine Bespannungsabtheilung für die Kavallerietelegraphenschule und endlich eine Bespannungsabtheilung für das Luftschifferbataillon.
Der Dienst für die letzterwähnten Formationen wurde bis dahin durch abkommandirte Mannschaften der Gardeartillerie und Gardekavallerie gethan.
Das hat zu Mißständen geführt, sodaß nunmehr im Einverständniß mit Ihrer Kommission der Regierungsvorschlag empfohlen wird, hier zu besonderen Bespannungsabtheilungen überzugehen.
(s) Meine Herren, ich wende mich nunmehr zu den beantragten Jnfanterieverstärkungen.
Diese erfordern nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen einen Kostenaufwand von jährlich 4 651220 Mark fortdauernde Ausgaben; die einmaligen Ausgaben beziffern sich auf rund 9 129 523 Mark.
Die Vorschläge, wie sie in der Militärvorlage niedergelegt sind, sind nun dreierlei Art.
Es soll einmal der bisherige hohe Etat der Bataillone von 639 auf 660 Köpfe gebracht werden; es soll zum zweiten dieser hohe Etat auf 28 Bataillone ausgedehnt werden, die heute zum Theil den niederen Etat von 501, zum Theil den mittleren von 573 Köpfen haben.
Was die erstere Forderung anbelangt, den Etat von 639 auf 660 Köpfe zu erhöhen, so wies die Kriegsverwaltung darauf hin, daß schon im Jahre 1893 diese Ziffer von 660 als diejenige bezeichnet worden sei, die sich nach den Erfahrungen der Militärverwaltung als die richtige für die Grenzbataillone darstellte; der Reichstag habe diese Ziffer auch im Jahre 1893 bewilligt und erst später, als die Nothwendigkeit sich herausgestellt habe, die Halbbataillone zusammenzulegen zu Vollbataillonen und diese Vollbataillone zu verstärken, habe man dazu, der Noth gehorchend, gegriffen, diesen Etat von 660 wiederum auf 639 zu vermindern.
Die Erfahrungen, die seit dem gemacht worden seien, gingen aber dahin, wiederum den alten Etat zu beantragen.
Es wurde darauf hingewiesen, daß diese Grenzbataillone eines besonderen hohen Etats deshalb bedürfen, weil sie im Kriegsfalle wenige Stunden nach Eingang der Mobilmachungsordre marschbereit sein müssen und auch befähigt, mit dem Mannschaftsbestande, der überhaupt ausrücken kann, und zu dem die nicht ausgebildeten Rekruten naturgemäß nicht gehören, erfolgreich gewisse Stellungen zu vertheidigen, die für die Truppen, die hinter ihnen die Mobilmachung vollenden, von größter Wichtigkeit sind, also Eisenbahnlinien oder Befestigungspunkte, die den Feind (6) fernhalten sollen.
Es handelt sich vor allem um die Punkte, die für den ganzen Aufmarsch der Armee von größter Wichtigkeit seien.
Wenn man nun bedenke, daß für die ganze Periode, in der von einer Ausbildung der Rekruten nicht gesprochen werden kann, weniger als der halbe Bestand eines derartigen Bataillons für solche Zwecke verfügbar ist, wenn man bedenke, daß die Zahl der Befestigungen in den letzten Jahren sich vermehrt hat, und daß die Abkommandirungen bestimmter Theile der Bataillone und Regimenter sich damit auch vermehren mußten so führte die Militärverwaltung aus, und dieser Ausführung schlossen sich verschiedene Mitglieder der Kommission an —, so würde es für gerechtfertigt zu erachten fein, den Etat von 639 wieder auf 660 zu bringen.
Was den zweiten Vorschlag anlangt, so ging er dahin, eine Anzahl von Bataillonen auf diesen hohen Etat zu bringen; und das sind die Bataillone, die an der Grenze stehen und die heute diesen hohen Etat nicht haben.
Es wurde darauf hingewiesen, daß der Schutz der langen offenen Grenzen, jenseits welcher russische Truppen in überlegener Anzahl aufgehäuft sind, außerordentlich schwierig sei, und daß mit Rücksicht hierauf Etatsverstärkungen unumgänglich nothwendig seien.
Die dritte Art von Bataillonen, die hier in Frage kommen, sind diejenigen Bataillone, die heute den niederen Etat von 501 Mann haben.
Soweit hier eine Etatserhöhung auf 573 Köpfe verlangt wird, hängt dieses Verlangen wesentlich zusammen mit gewissen Erscheinungen der zweijährigen Dienstzeit.
Das war wenigstens der Standpunkt, den die Kriegsverwaltung und eine Reihe von Mitgliedern in der Kommission eingenommen haben.
Es wurde darauf hingewiesen, daß diese Bataillone eine zu geringe Ausrückestärke haben, und zwar gerade auch für Friedensübungen, daß infolge dessen der Kompagniechef, die Zugführer mit (v) einer zu kleinen Anzahl von Mannschaften zu operiren in der Lage seien und sich dadurch vollständig nach und nach daran gewöhnen, überhaupt ihre ganzen Dispositionen auf zu kleine Truppenkörper einzurichten.
Es wurde darauf hingewiesen, daß es nothwendig sei, eine gewisse Ausrückestärke in jedem Augenblick des Jahres in der Kompagnie zu haben, und dafür werde diese Erhöhung des Etats von 501 auf 573 verlangt.
Bei diesen ganzen Erörterungen wurde nun in sehr breiter Weise die ganze Frage der Abkommandirungen hereingezogen, wie das in der Natur der Sache lag.
Es konnte von keiner Seite bestritten werden, daß die Zahl der Abkommandirten in unserem Heere eine sehr große ist.
Das hat auch, wenn ich die Verhandlungen richtig aufgefaßt habe, die Kriegsverwaltuug nicht bestritten, sondern sie hat im Gegentheil zugegeben, daß man auch dort diesen Mißstand voll anerkenne und daß man bestrebt sei, die Mittel und Wege zu suchen und zu finden, die in dieser Richtung abhelfen können.
Es wurde bei diesen Verhandlungen abgehoben auf die vielen Verrichtungen, durch welche Soldaten dem Truppendienst entzogen werden.
Es wurde abgehoben auf einen, von einem Offizier in dem „Militärwochenblatt ''Nr.
105 veröffentlichten Artikel, in welchem eine ganze Reihe von derartigen ökonomischen Arbeiten bezeichnet sind, die sehr wohl durch Zivilpersonen ausgeführt werden können.
Ich verweise beispielsweise auf das Kochen.
Die Truppen lassen im allgemeinen ihre Mahlzeiten durch eigenes Personal kochen, dadurch werden eine Reihe von Mannschaften dem Bataillon entzogen.
Es ist in das Belieben der Truppen gestellt, ihre Kasernements selbst zu bewirthschaften; auch durch die Mannschaften, die durch -as Anstreichen der Gänge u. s. w. im Sommer beschäftigt werden, werden eine ganze Menge von Leuten dem Truppendienst entzogen.
Dasselbe gilt Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1899.
1535 (Basserma««.)
fD für die Verpachtung der Kantinen, den Brodempfang, den Empfang von Postpacketen, und was das alles mehr sein mag.
Ich will darauf nicht des näheren eingehen; aber ich kann nur wiederholen, daß man im allgemeinen einst war, daß es wünschenswerth, ja nothwendig war, die Zahl der abkommandirten Mannschaften zu vermindern.
Von Seiten eines Theils der Kommissionsmitglieder, die der ganzen Etatserhöhung bei der Infanterie ablehnend gegenüberstanden, wurde der Standpunkt eingenommen, daß man zunächst erklärte: was die Gardebataillone anlange, so könne dafür ein Bedürfniß der Etatserhöhung an und für sich unter keinen Umständen anerkannt werden, sie seien jetzt schon, wenigstens soweit die alten Garderegimenter in Frage kommen, auf einem Etat von 639 Mann, der als vollständig genügend anerkannt werden müßte.
Im übrigen sei die Militärverwaltung ja selbst auf ihre frühere Erklärung festzunageln, daß ein Etat von 639 auch für die Grenzbataillone als genügend angesehen werden müsse.
Auch die übrigen Vorschläge, die die Militärverwaltung seiner Zeit bezüglich der Etatsstärken der Bataillone gemacht habe, seien doch jedenfalls damals auch nach reiflicher Erwägung der Verhältnisse gemacht worden, es seien in Preußen früher die Bataillone viel schwächer gewesen, theilweise nur 526 und vor 1866 theilweise nur 450; man könne also unter keinen Umständen anerkennen, daß nunmehr derartige Bedürfnisse für die Etatserhöhung der Jnfanteriebataillone vorlägen, wie sie in der Militärvorlage zum Ausdruck gekommen seien.
Nun, meine Herren, war der Gang der Dinge in der ersten Lesung folgender.
Die Regierungsvorlage verlangte eine Etatsverstärkung der Infanterie von 10 742 Mann.
Es lag ein Antrag vor, von diesem System abzugehen und die Durchschnittsstärke bei den Bataillonen der preußischen Infanterie zu Grunde zu M legen und diese Durchschnittsstärke zu bemessen auf 590 Köpfe; ein weiterer Antrag, diese Durchschnittsstärke zu greifen auf 584 Köpfe.
Bei der Abstimmung wurde der Antrag, eine Durchschnittsstärke von 590 Köpfen zu wählen, abgelehnt, dagegen der Antrag, eine Durchschnittsstärke von 584 Köpfen zu Grunde zu legen, angenommen.
In der zweiten Lesung wurden weitere Anträge gestellt.
Man hat sich seitens einer großen Fraktion in der Budgetkommission auf den Standpunkt gestellt: wir wollen eine bestimmte Ziffer an den verlangten Etatserhöhungen abstreichen und wollen die Vertheilung der Erhöhung der Verantwortung der Kriegsverwaltung überlassen; wir wollen uns im Jahresetat die Kontrole vorbehalten, wie die Mannschaften auf die einzelnen Formationen dann vertheilt werden.
Es dürste bei der Wichtigkeit der Frage, die ja im weiteren Verlauf zu sehr lebhaften Erörterungen in der Presse u. s. w. geführt hat, wohl nothwendig sein, die formulirte Erklärung, die bei der Beschlußfassung den Ausschlag gab, auch hier zu verlesen.
Es wurde folgende Erklärung in der Kommission abgegeben: Schon bei früheren Berathungen von Gesetzentwürfen, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres, hat die Zentrumspartei sich äußersten Falles bereit erklärt, dieselbe auf die nämliche Zeitdauer zu bewilligen, wieütteieniae der Leaislaturverioden des Reichstaas Nachdem die letztere Dauer gegen unsere Stimmen von drei auf fünf Jahre verlängert worden ist, sind wir gegenwärtig zu unserem Bedauern nicht in der Lage, dem Quinquennat auch für die Festsetzung der Friedenspräsenzstärke zu widersprechen.
Die Zustimmung wird uns erleichtert durch die nach dem Vorbilde der Flotte zum ersten Mal auch für das Heer geplante stufenweise Ausführung, die unserer Meinung nach ganz gut (0) noch um ein Jahr verzögert werden kann.
Dies vorausgeschickt, haben wir uns nach eingehender Prüfung des vorliegenden Entwurfes überzeugt, daß die geplante Vermehrung und Neuorganisation des Heeres im wesentlichen auf richtigen Grundsätzen beruht und den thatsächlichen Verhältnissen und Bedürfnissen im allgemeinen entspricht.
Bezüglich der Verpflegungsetats der einzelnen Truppentheile in den verschiedenen Waffengattungen sind wir jedoch nicht in der Lage, jede Einzelheit so weit zu übersehen, daß wir diese Etats fernerweit zur Grundlage unserer Bewilligung der gesammten Präsenzstärke machen möchten.
Vielmehr müssen wir die richtige Vertheilung der Mannschaften der Verantwortung der Heeresverwaltung mit der Maßgabe überlassen, daß uns dieselbe zur Kontrole der Gesammtforderung mitgetheilt wird und hinsichtlich der Bewilligung der dazu erforderlichen Geldmittel unserer Mitwirkung auch künftig unterstellt bleibt.
Für uns kommt es wesentlich nur darauf an, die gesammte Friedenspräsenzstärke anders nicht als im richtigen Verhältnisse zur Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes bemessen zu sehen.
Sie möglichst zu beschränken ohne die Ausbildungsfähigkeit und Verwendbarkeit der einzelnen Formationen zu vereiteln —, ist eine Pflicht der Volksvertretung, deren Erfüllung durch die allmähliche Vermehrung des Personals für die Flotte um so nothwendiger geworden ist, und die bei dem zunehmenden Arbeitermangel auf dem Lande um so schwerer ins Gewicht fällt.
Wir sind auf Grund der angestellten Prüfung (v) und sorgfältigsten Abwägung der Ueberzeugung, daß ein Abstrich von 7006 Mann von der geforderten Friedenspräsenzstärke die Zwecke nicht vereitelt, welche der neuen Heeresorganisation zu Grunde liegen.
Wir beantragen daher, die Friedenspräsenzstärke, statt auf 502 506 Mann, auf 495 500 Mann festzusetzen, und sind bereit, die einzelnen Formationen, nur mit einer größeren Spezialisirung, zu bewilligen.
Bezüglich der Jäger zu Pferde (Meldereiter) behalten wir dem Reichstage die Entscheidung vor, ob die beabsichtigte Verstärkung durch Zutheilung einzelner Eskadrons an die Armeekorps oder durch Zusammenfassung derselben zu Regimentern erfolgen soll.
Hierüber Bestimmung zu treffen, ist ebenso Sache der jährlichen Etatsberathungen wie über die Vertheilung der Erhöhung auf die einzelnen Waffengattungen und über die sonstigen im § 4 des Artikels I der Vorlage bezeichneten Dinge; uns erscheint gerade die Frage der Organisation der Meldereiter (Jäger zu Pferde) noch nicht genügend geklärt.
Mit dieser Begründung erklären sich unsere Abänderungsanträge im einzelnen, mit ihr empfehlen wir dieselben zur Annahme.
Meine Herren, das war die Erklärung, die das Zentrum in der Kommission abgab.
Das Resultat der Abstimmung in zweiter Lesung 'war folgendes.
Seitens Ihres Referenten war die Wiederherstellung der Regierungsvorlage gegenüber den früheren Beschlüssen beantragt worden.
Dieser Antrag fiel mit 12 gegen 13 Stimmen, und daraufhin wurde der von uns bereits erwähnte Antrag, von der Gesammtfriedenspräsenzstärke 7006 Mann ab1536 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1899.
(Baffermann.)
t-1 zustreichen und die Vertheilung auf die einzelnen Formationen und Waffengattungen der Militärverwaltung zu überlassen, mit einer großen Majorität gegen 6 Stimmen angenommen.
Das war das Resultat der zweiten Lesung bezüglich dieser Frage.
Meine Herren, ich wende mich zum Schluffe noch zu der Kavallerievermehrung, die seitens der verbündeten Regierungen in dem Gesetzentwürfe bezüglich der Friedenspräsenzstärke verlangt ist.
Die verlangte Gesammtvermehrung der Kavallerie beläuft sich insgesammt, einschließlich Offiziere und Unteroffiziere, auf 2351 Köpfe und 1847 Dienstpferde.
Es find nun verlangt für Preußen 3 neue Regimenter, jedes bestehend aus 4 Eskadrons, unter Einrechnung 4 bestehender Eskadrons Jäger zu Pferde also 8 Eskadrons neu.
Ferner ist verlangt für Sachsen mit Rücksicht auf das eine sächsische Armeekorps eine weitere Eskadron Jäger zu Pferde, desgleichen für Bayern eine weitere Eskadron Jäger zu Pferde.
Ferner waren verlangt Etatsverstärkungen für die Kavallerie, und zwar sollten gewisse Regimenter auf einen höheren Etat gebracht werden, der niedere Etat überhaupt verchwinden; und dann sollte eine generelle Erhöhung eintreten um 5 Mann pro Regiment mit Rücksicht darauf, daß bei der Mobilmachung mehr Pferde als Mannschaften vorhanden seien.
Die Kavallerievorlage hat zu eingehenden Erörterungen in der Budgetkommission Veranlassung gegeben.
Es wurde einmal darauf hingewiesen, daß zwischen der Begründung der Regierungsvorlage und der späteren mündlichen Begründung der Kriegsverwaltung nicht wegzuleugnendeWidersprüche bestehen, indem auf der einen Seite in derBegründung derVorlage das Bedauern ausgesprochen ist, daß man aufdiese Jägerformation verzichten müsse, während später ausgeführt wurde, daß diese Formationen ihrer ursprünglichen Zweckbestimmung ja vollständig erhalten bleiben sollten, daß sie (L) also nach wie vor an die Infanterie gehen sollen für die Stellung von Ordonnanzen, den Aufklärungsdienst u. s. w., daß also von einer Veränderung des Zweckes absolut nicht die Rede sein könnte.
Es wurde in der Kommission seitens der Kriegsverwaltung ausgeführt, daß die Zusammenziehung von Jägereskadrons in Regimenter nur den Zweck habe, einen größeren Verband herzustellen, um damit die bessere Ausbildung der Mannschaften und namentlich auch den Zusammenhalt in den Offizierkorps zu gewährleisten.
In der Kommission wurde die Frage, ob diese Jägereskadrons als solche sich bewährt haben, bejaht; und seitens der Kriegsverwaltung wurde daraus hingewiesen, daß an dem früheren Plane festgehalten werde, nach und nach diese Formation zu vermehren, und daß in Konsequenz dieses Planes gerade diese 10 Eskadrons verlangt seien.
Es wurde also das, was ich bereits erwähnthabe, festgehalten, daß in der ganzen Zweckbestimmung, in der Verwendung dieser Eskadrons für den Mobilmachungsfall eine Aenderung nicht eingetreten sei.
Man hat nun die Frage aufgeworfen, weshalb hier Regimenter zu 4 Eskadrons errichtet werden sollen.
Man jat darauf hingewiesen, daß in früheren Jahren preußicher Armeegeschichte diese Regimenter zu 4 Eskadrons ich durchaus nicht bewährt hätten, daß man mit der Einteilung von Augmentationspferden im Mobilmachungsfall Pie Gefechtskraft und die Aktionsfähigkeit der Truppe absolut lahm gelegt hätte, daß die fünften Eskadrons eine segensreiche Einrichtung seien; sie sei in der Lage, alle Pferde abzugeben zur Auffüllung der 4 Eskadrons, die sofort gegen den Feind rücken, und behalte ihrerseits dann die Remontepferde und die minderwerthigen Pferde bei sich zurück.
Es wurde seitens der Kriegsverwaltung darauf hingewiesen, daß gegenüber den Zweifeln, ob vielleicht diese neuen Regimenter zu 4 Eskadrons der Vorläufer einer generellen Reorganisation unserer Kavallerie in der Armee sein sollten, dieses zu verneinen (0) sei.
Es waren Zweifel geäußert worden auch in der Budgetkommission, ob man damit nicht der Reform die Wege bereite, die sämmtlichen Kavallerieregimenter zu 4 Eskadrons aufzustellen, die bestehenden 5 Eskadrons zusammenzuschließen zu neuen Regimentern; und es wurde seitens derjenigen Herren, die auf diesen Gesichtspunkt hinwiesen, auch betont, daß bei derartigen Plänen selbstverständlich die Kosten sehr erheblich wachsen würden; es würde sich dann herausstellen, daß die 4 Eskadrons zusammen in ihrem Etat genau so stark sein müssen, wie die 5 bisher, daß also Kosten für Etatserhöhungen erwachsen müssen, desgleichen für die Regimentsverbände, die nothwendig sein würden, wenn man die fünften Eskadrons zusammenlegte.
Seitens der Kriegsverwaltung wurde ausdrücklich betont, daß es sich um einen Versuch bei all den Dingen handelt, um einen Versuch, hervorgegangen aus einer ganz bestimmten Veranlassung, daß diese Jägereskadrons eines innigeren Zusammenhanges für die Friedensausbildung bedürfen, insbesondere einer Zusammenfassung in Regimentsverbände.
Meine Herren, man war sich in der Kommission schließlich darüber einig, daß, wenn diese Eskadrons Jäger zu Pferde in diesem Gesetz bewilligt werden, damit der Frage, ob sie späterhin zu Regimentern zusammengelegt werden sollen oder nicht, überhaupt nicht vorgegriffen wird, sondern daß das eine reine Etatsfrage ist; hier in diesem Gesetz, in dem § 3, seien lediglich die einzelnen Eskadrons verlangt, ohne daß irgendwie abgehoben wird auf Regimentsverbände.
Sollen späterhin solche Eskadrons in Regimenter zusammengelegt werden, dann erwachsen naturgemäß Kosten für die Stäbe, unter Umständen auch für die Kasernements.
Diese Kosten sind aber weder in dieser Regierungsvorlage, noch sind sie auch in dem Etat Va verlangt, sodaß also diese Frage ausscheiden konnte, wie sie denn auch thatsächlich auf M) Grund der späteren Abstimmung ausgeschieden ist.
Meine Herren, die Frage der Erhöhung des Etats der Kavallerie gab dann Veranlassung, Erörterungen zu pflegen über den Werth der Kavallerie als solcher.
Während von manchen Mitgliedern der Kommission bestritten wurde, daß die Kavallerie heute noch den Werth im Kriegsfall hat, den sie früher besaß, wurde seitens der Kriegsverwaltung und seitens verschiedener Mitglieder der Kommission darauf hingewiesen, daß die Kavallerie nach wie vor ihren großen Werth haben werde, und daß dies auch andere Nationen, insbesondere Rußland mit seinen großen Kavallcriemassen, eingesehen haben.
Es wurde darauf hingewiesen, daß es nothwendig sei, starke Kavallerie im Verhältniß zu den Infanterie- und Artillerieformationen stehend zu besitzen, um im Fall erschütterter Positionen des Feindes mit der ganzen Wucht der Attacke einsetzen zu können, daß also für diesen Fall zweifellos die Attacke heute noch ihren vollen Werth besitze, daß aber auch auf der anderen Seite der Werth der Kavallerie, abgesehen von dem ganzen Aufklärungsdienst und ihrer Bestimmung, die Verbindung zwischen den einzelnen Armeen herzustellen, darin bestehe, im Fall der Feind geschlagen, die Verfolgung nicht nur einzuleiten, sondern sie mit der Energie fortzusetzen und zum guten Ende zu bringen, daß schließlich eine Vernichtung vieler Truppentheile des Feindes noch erreicht werden kann, die ohne Kavallerie zu erreichen unmöglich ist.
Das waren gegenüber den Beanstandungen, daß Kavallerievermehrungen heute an und für sich kaum angezeigt sein dürften, die Eröffnungen und Darlegungen, die uns die Kriegsverwaltung gemacht hat.
Im übrigen wurde, wie bereits erwähnt, verlangt, daß gewisse Regimenter auf einen höheren Etat gebracht werden, und zwar sollten 35 Regimenter mittleren Etats von einem Etat von 696 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1899.
ISS
M auf 701 Köpfe und 28 Regimenter niederen Mats von 681 Köpfen auf 701 Köpfe gebracht werden.
Die Frage hat durch die Abstimmung der zweiten Lesung ihre Bedeutung verloren, indem in der zweiten Lesung in Bausch und Bogen 7006 Mann abgestrichen worden sind und in dem 8 4 des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke die Vertheilung der bewilligten Erhöhungen auf die einzelnen Waffengattungen der Kriegsverwaltung überlassen ist.
Meine Herren, das sind die Erörterungen, die ich bezüglich der Kavallerieformationen zu machen hätte.
Es wurden die 17 Eskadrons Jäger zu Pferde, darunter neu 10, in der Militärvorlage bewilligt, wie ich das bereits eingangs meines Vortrages hervorgehoben habe.
Meine Herren, ich glaube, damit Ihnen eine Darlegung gemacht zu haben, wie die Beschlüsse der Kommission zu Stande gekommen sind, und kann nochmals zusammenfassen: die wesentliche Aenderung gegenüber der Regierungsvorlage liegt in dem Abstrich von 7006 Mann.
Im übrigen sind die sämmtlichen Formattonen bewilligt worden, und es ist bewilligt worden die Neuorganisation unserer Artillerie und die Vermehrung der Artillerie um 80 Batterien.
Ich kann meinerseits als Referent Ihrer Kommission Ihnen nur empfehlen, die Kommissionsbeschlüsse anzunehmen, insbesondere den hier zur Debatte stehenden Z 2.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich dem Hause mitzutheilen, daß von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Bismarck-Bohlen, unterstützt von mehr als 50 anderen Abgeordneten, die namentliche Abstimmung beantragt ist über die Zahl von 502 506 Gemeinen, Gefreiten und Obergefreiten im Art.
IH 2 der Regierungsvorlage.
Ferner erlaube ich mir zu bemerken, daß, da der § 2 der wichtigste der Vorlage ist, da er auch mit jedem (L) anderen Paragraphen dieser Vorlage in gewissen Beziehungen steht, es schwer ist, über denselben zu diskutiren, ohne die anderen Paragraphen zu berühren, sodaß ich die weiteste Freiheit lassen werde bei der Diskussion dieses Z 2 in Bezug auf das Uebergreifen auf andere Paragraphen.
Ich gebe mich dagegen der Hoffnung hin, daß dann bei den anderen Paragraphen die Diskussion um so mehr wird abgekürzt werden können.
Nunmehr ertheile ich das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrathe, Königlich preußischen Staatsund Kriegsminister, Generalleutnant von Goßler.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
von Goßler, Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Bei der ersten Berathung der Militärvorlage im Plenum, habe ich der Erwartung Ausdruck gegeben, daß es innerhalb der Kommission gelingen würde, eine Einigung über die Vorlage der verbündeten Regierungen zu erzielen.
Ich ging davon aus, daß die Armee ein einigendes Element für alle Parteien sei, und daß, wo es sich um Maßnahmen für die Vertheidigung des Vaterlandes handele, parteipolitische Interessen nicht in Frage kommen könnten.
Ich glaube, daß ich in dieser Zuversicht mich im Einverständniß mit allen maßgebenden Parteien des Hauses befinde.
Die Kommissionsberathungen haben nun in vieler Hinsicht zu einem erfreulichen Resultat geführt.
Es ist anerkannt worden, daß die geplante Heeresverstärkung im allgemeinen auf richtigen Grundsätzen beruht und den thatsächlichen Verhältnissen entspricht.
Demzufolge sind die geforderten Formationen ausnahmslos bewilligt worden.
Aber es sind auch Aenderungen eingetreten, Aenderungen, die ich ihrer Bedeutung nach in wesentliche und in weniger wichtige eintheilen darf.
Wenn ich mich zunächst den letzteren zuwende, so ist Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
der Abschluß der Heeresverstärkung von 1902 auf 1903 (0) verschoben.
Ich habe in Bezug hierauf bereits in der Kommission der Voraussetzung Ausdruck gegeben, daß selbstverständlich alle Neuformationen im Jahre 1902 abgeschlossen sein müßten, und daß für 1903 nur die Vertheilung des Restes der Mannschaften aus die verschiedenen Waffengattungen oder Formationen in Betracht kommen könnte.
Es ist ja auch bisher so verfahren worden.
Die Militärverwaltung muß sich auch ohnedies eine gewisse Reserve an Mannschaften verfügbar halten; denn es treten in jedem Etatsjahr bestimmte Bedürfnisse nach Ausgestaltung einzelner Formationen hervor.
Hat man die erforderliche Zahl an Mannschaften hierfür nicht zur Hand, so müssen die Verpflegungsetats der Truppen geändert werden, und es entstehen Unsicherheiten, Mißverständnisse und Kosten, auch leidet die Einheitlichkeit der gesummten Etats.
Trifft die von mir gemachte Voraussetzung zu, so würde ich ein prinzipielles Bedenken in Betreff der Aenderung der Jahreszahl nicht geltend zu machen haben.
Zweitens ist bei der Kavallerie eine Trennung der Masse der Kavallerie und der Jäger zu Pferde erfolgt.
Ich sehe in dieser Aenderung keine Verbesserung; die Jäger zu Pferde sind eine Kavallerietruppe, und entspricht daher ihre Rangirung zwischen Verkehrstruppen und Train der Bestimmung dieser Waffe nicht.
Ich kann somit nur dringend bitten, die Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen, Drittens ist ausdrücklich vorgesehen, daß die Vertheilung der Mannschaften auf die einzelnen Waffengattungen durch die jährlichen Etatsbewilligungen erfolgen soll.
Das ist selbstverständlich, und auch bisher ist so Verfahren worden.
Der Vorschlag bietet somit nichts neues, und halte ich denselben daher für überflüssig.
Nach den Darlegungen, die hierüber in der Kommission gemacht worden sind, muß ich übrigens annehmen, daß eine Be- (v) schränkung der Kommandogewalt durch diesen Zusatz in keiner Weise beabsichtigt ist; ich müßte einer solchen Absicht auf das entschiedenste entgegentreten.
Wenn ich hiermit die weniger wichtigen Aenderungen erschöpft habe, so wende ich mich jetzt der schwerwiegendsten Aenderung, der Verringerung der Präsenzstärke um 7006 zu.
Ith bin in der Presse vielfach der Ansicht begegnet, ich hätte diese Verringerung von vornherein für unannehmbar erklären sollen, dann wäre die Situation klar gewesen.
Ich halte diese Ansicht für falsch; denn kein Bevollmächtigter zum Bundesrath hat das Recht, Anträge für annehmbar oder unannehmbar zu erklären, wenn nicht ein bezüglicher Beschluß des Bundesraths vorliegt, sodaß mich in dieser Hinsicht kein Vorwurf treffen kann.
Ich habe mich barauf beschränkt, ruhig und bestimmt zu erklären, wie ich für meine Person an der Regierungsvorlage unbedingt festhalten müsse, wobei zu berücksichtigen bleibt, daß ja auch die Mitglieder der Kommission durch ihre Abstimmung das Votum ihrer Parteien nicht binden.
Zudem läßt sich bei Anträgen von der Bedeutung, wie der vorliegende, die Konsequenz nicht ohne weiteres übersehen, und bedurfte es eingehender Berechnungen, um nach dieser Richtung hin ein klares Bild zu erhalten.
Nachdem diese inzwischen erfolgt sind, kann ich jetzt zu der Frage Stellung nehmen.
Die von der Budgetkommission vorgeschlagene Zahl von 495 600 Mann ist eine Durckicknittsttstew: es ist eine Pauschsumme.
die von der Beregnung der Nerpflegungselats oer einzelnen Truppenteile absieht und es dem obersten Kriegsherrn ermöglicht, die Mats der einzelnen Truppenformattonen festzusetzen.
Im Prinzip läßt sich hiergegen nichts einwenden; denn es ist richtta, daß die, Festsetzuna der Truppemstats im Rahmen-rllResamint, prasenzziffer Sache des obersten Krieasüerrn ist und 21« 1538 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1899.
(L.) jährlich haben nach den hervortretenden Bedürfnissen auch thatsächlich Verschiebungen einzelner Etats stattgefunden.
Eine derartige Durchschnittsziffer ist bei einer stufenweisen Vermehrung der Armee, wie sie die Regierungsvorlage vorschlagt, zweckmäßig, da man aus diesem Pauschquantum je nach der fortschreitenden Bildung von Truppentheilen und Etatsverstärkungen den Bedarf an Mannschaften innerhalb der einzelnen Etatsjahre ohne Schwierigkeiten entnehmen kann.
Natürlich muß diese Ziffer so bemessen sein, daß sie eine Deckung des Bedarfs auch unter allen Umständen sichert.
Ist daher das Prinzip nicht anfechtbar, so ist es doch nothwendig, festzustellen, ob die vorgesehene Pauschsumme genügt, um die Verpflegungsetats auf diejenige Höhe zu bringen, welche den militärischen Aufgaben entspricht.
Auf Grund eingehender Berechnungen muß ich die Frage verneinen.
Als man im Jahre 1893 die verkürzte Dienstzeit bei den Fußtruppen einführte, wurde mit Zustimmung des Reichstags die Etatsstärke der Bataillone auf 600 Mann, die der Bataillone mit hohem Etat auf 660 Mann festgesetzt.
Hierfür war der Grundsatz maßgebend, dem älteren Jahrgang bei der zweijährigen Dienstzeit annähernd dieselbe Stärke zu geben, wie der bisherige zweite und dritte Jahrgang zusammengenommen.
Diese Zahl ist zwar nicht voll erreicht worden, die Richtigkeit dieser Auffassung ist jedoch nicht zu bestreiten; denn die Jägerbataillone, welche noch heute diesen Etat haben, sind hierfür ein sprechender Beweis.
Als sodann im Jahre 1896 die Nothwendigkeit hervortrat, die Truppen erster Linie zu verstärken, und hierfür die vierten Bataillone verwendet wurden, fand eine Verringerung der Etats der Infanterie statt, um die neuen Truppentheile aus eine einigermaßen solide Grundlage zu stellen.
Mein Herr Amtsvorgänger rechnete damit, daß es ausreichen würde, den Etat der Jnfanteriebataillone um 20 Mann zu verringern.
Diese (s) Annahme hat sich als zutreffend nicht erwiesen.
Der Etat von 660 sank auf 639, der von 600 auf 573, und trotzdem erreichten die Bataillone der neuen Regimenter nur einen Etat von 501 Mann.
In den Bataillonsstärken der übrigen Bundesstaaten mit eigener Militärverwaltung finden sich noch weitere Varianten.
Dieser Zustand ist auf die Dauer im Interesse der Truppen nicht haltbar, und unbedingt Abhilfe nothwendig.
Die Zahl der ausgebildeten Mannschaften genügt nicht, um den Truppentheilen einen festen Halt zu geben, in der Winterperiode ist die Ausrückestärke zu gering, auch ist es nicht möglich, bei dem geringen Dienststande die weitere Ausbildung der älteren Mannschaften sachgemäß zu fördern.
Rechnet man Kranke und Abkommandirte hinzu, so ist die Verwendungsfähigkeit der Truppen zu gewissen Zeiten überhaupt in Frage gestellt.
Es ist daher nothwendig, hier die Konsequenzen der verkürzten Dienstzeit zu ziehen.
Die in der Vorlage der verbündeten Regierungen enthaltene Zahl 502 506 ist so berechnet, daß nach Abzug der für andere Waffengattungen und besondere Formattonen erforderlichen Quote so viel Mannschaften für die Infanterie übrig bleiben, daß die Bataillone auf rund 580 Mann gebracht werden können, und außerdem die nothwendige Vermehrung und Verstärkung der Bataillone auf hohem Etat eintritt.
Die Zahl 580 entspricht der Annahme meines Amtsvorgängers.
Legt man diese Zahlen zu Grunde, so läßt sich die zweijährige Dienstzeit gerade noch durchführen, und in den Grenzdistrikten tritt diejenige Sicherheit ein, welche den militärpolitischen Rücksichten entspricht.
Will man die zweijährige Dienstzeit in dem Wunsche, sie auch hinreichend auszugestalten, einführen und durchführen, so ist ein ausreichender Truppenetat hierzu die vornehmste Bedingung.
Die von der Kommission vorgeschlagene Zahl von 495 500 Mann ergiebt gegenüber den geforderten 502 506 Mann eine Differenz von 7006 Mann.
Es kann infolge (6) dessen der Etat der Jnfanteriebataillone im allgemeinen nur auf 569 Mann festgesetzt werden; der bisherige Etat von 573 Mann verringert sich um vier Mann.
Die Bataillone auf hohen Etat können höchstens von 639 auf 640 gebracht werden, eine Vermehrung der Zahl der Bataillone auf hohem Etat ist überhaupt nicht möglich, und die Bedürfnisse, die der Chef des Generalstabs in dieser Hinsicht zur Sprache gebracht hat, müssen unberücksichtigt bleiben.
Auch bei einer derartigen Disposition muß bereits auf Mannschaften, die für andere Waffen designirt waren, zurückgegriffen werden.
Will man einen als Minimalgrenze zu betrachtenden Etat von 570 Köpfen für das Bataillon einführen, und außerdem die nothwendige Zahl von Bataillonen auf den höheren Etat von 640 bringen, so muß man alle für die Etatsvermehrung der anderen Waffen bestimmten Mannschaften der Infanterie überweisen und schädigt dadurch die anderen Waffen.
Bei den Bundesstaaten mit eigener Militärverwaltung werden die Etats der Infanterie noch wesentlich geringer.
Also hier wird die Verwendungsfähigkeit der Bataillone noch mehr beeinträchtigt.
Für das Württembergische Kontingent tritt überhaupt keine Verstärkung, sondern eine Verminderung ein; es wird mithin durch die Beschlüsse der Kommission in seiner bisherigen Friedensstärke herabgesetzt.
Ich gehe nun von der Auffassung aus, daß es den Antragstellern wohl nicht möglich gewesen ist, diese Konsequenzen zu übersehen, und ich nehme nach den von mir im einzelnen gemachten Ausführungen an, daß es gelingen wird, die Regierungsvorlage wiederherzustellen, da ich nicht in der Lage sein würde, den verbündeten Regierungen die Annahme einer geringeren als der in der Vorlage vorgesehenen Friedensstärke zu befürworten.
Unter allen Umständen ist die Militärverwaltung aber außer Stande, innerhalb des im Gesetz festgelegten Zeitabschnittes von (v) fünf Jahren mit dieser Ziffer zu rechnen.
Indem ich daher an den Patriotismus des hohen Hauses in der festen Zuversicht appellire, daß die Erhaltung und Tüchtigkeit der Armee den allein leitenden Gesichtspunkt Ihrer Entschließungen bilden wird, kann ich nur nochmals dringend bitten, in dieser Hinsicht die Vorlage der verbündeten Regierungen unverändert anzunehmen.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationallibersten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
I) r. Sattler, Abgeordneter: Es wird nicht meine Aufgabe sein, mit längeren Ausführungen mich über die Einzelheiten des H 2 der Vorlage zu verbreiten: Ich will hier nur kurz den Standpunkt meiner Freunde zu den Beschlüssen der Kommission darlegen.
Ich kann vorausschicken, daß wir es mit Freuden begrüßen, daß wir uns noch in der zweiten Lesung befinden, daß noch für die Ansichten, welche bisher noch nicht mit einander in Einklang gebracht sind, eine Zeit der Ueberlegung, welche zu dem erwünschten Ausgleich führen kann, vorhanden ist.
Wir unsererseits werden in der zweiten Lesung naturgemäß eine feste Stellung zu den Vorschlägen der Kommission nehmen, erklären aber ebenso, daß unsere endgiltige Stellung erst bei der dritten Lesung kundgegeben werden kann.
Wir behalten uns also für die dritte Lesung naturgemäß volle freie Hand vor.
Die Kommission ist ja nun in weitem Umfange auch über die technischen Fragen mit der Kriegsverwaltung und den verbündeten Regierungen zu einer Einigung gekommen, aber in einem sehr wichtigen Punkte ist diese Einigung nicht erfolgt; es ist durch die Herabsetzung der Friedenspräsenzstärke vor allen Dingen die von uns bereits in der ersten Lesung als nothwendig anerkannte Verstärkung und Erhöhung des Friedensetats der Bataillone Reichstag.
56.
Sitzung.
() nicht in dem Umfange zu erreichen, wie wir sie in Uebereinstimmung mit dem Herrn Kriegsminister für nothwendig halten.
Meine Herren, die Kommission hat gewiß in guter Absicht geglaubt, einen Abstrich machen zu sollen.
Wir sind aber der Meinung, daß die Frage, ob 502 506 oder 495 500 bewilligt werden sollen, eine Frage ist, die vor allen Dingen vom technisch-militärischen Standpunkte aus beurtheilt werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir glauben nicht, daß der Reichstag in der Lage ist, seinerseits zu bestimmen, 7006 sind gerade nicht nöthig, sondern wir glauben, das einzige sachgemäße Urtheil kann über diese Frage nur von der Kriegsverwaltung und den verbündeten Regierungen gefällt werden.
(Heiterkeit links.
Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, wenn Sie die Neigung haben sollten, der Kriegsverwaltung und den verbündeten Regierungen in die Verantwortung einzugreifen, so müssen Sie ihr aber auch abnehmen die Verantwortung für die Frage, ob diese oder jene Ziffer genügend ist.
Ich stelle Ihnen das anheim.
(Heiterkeit links.)
Wir haben diese Kühnheit nicht; wir meinen, daß in der That nur die verantwortliche Stelle zu sagen hat: so und so viel ist nothwendig (sehr gut!
rechts), und wir wollen uns deshalb nicht dazu hergeben, den verbündeten Regierungen und der Kriegsverwaltung die Verantwortung für die Frage abzunehmen, ob sie in der That für die genügende Verstärkung der Armee gesorgt hat, wie sie erforderlich ist zum Schutze uuseres Vaterlandes und unserer Machtstellung.
(Zurufe links.)
Wirwerden deshalbbeiderzweitenLesung für die Regierungsvorlage eintreten und für die unveränderte Bewilligung (L) der Summe von 502 506 Mann, und wir werden uns gegen die Beschlüsse der Kommission erklären, weil uns nicht nachgewiesen ist, vielmehr von Seiten der verantwortlichen Persönlichkeit bestritten wird, daß die von der Kommission angenommene Summe an Mannschaften hinreichend sein werde, um die Aufgaben zu erfüllen, die das deutsche Heer zu erfüllen hat.
Wir würden aber bereit sein, falls der Herr Kriegsminister und die Kriegsverwaltung erklärt, wir können auch mit dieser Mannschaftssumme auskommen 1 1 (Große Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich habe ja gar nichts dagegen, daß Sie Ihrem Vergnügen Ausdruck geben; aber auf mich macht das absolut keinen Eindruck.
Es ist mir so gleichgiltig wie nur möglich, ob Sie lachen oder nicht; denn ich bin der Meinung, wir sollen der Regierung nicht die Verantwortung für diese Frage abnehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube in der That, sowohl die verbündeten Regierungen und die Kriegsverwaltung wie auch die Parteien des Hauses sind sich bewußt, daß sie mit der Stellungnahme zu der jetzt verhandelten Frage, durch die Thatsache, ob eine Einigung zwischen dem Reichstag und den verbündeten Regierungen zu Stande kommt oder nicht, beiderseits eine große Verantwortlichkeit auf sich nehmen, sowohl die Regierungen als auch die Parteien des Hauses!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben den Wunsch, daß gerade im Gefühl dieser großen Verantwortlichkeit der Versuch gemacht wird, bis zur dritten Lesung noch zu einer Verständigung zu kommen.
Wir unsererseits werden gern bereit sein, dazu mitzuwirken, daß über eine Vorlage, über deren Nothwendigkeit im Interesse des Vaterlandes bei der weitüberwiegenden Mehrheit des Hauses kein Zweifel besteht, nicht ein ZwieDienstag den 14.
März 1899.
1 IbSS spalt zwischen Reichstag und verbündeten Regierungen (0) ausbricht, ein Zwiespalt, der auch schwere politische Folge« haben kann.
Wir behalten uns also unsere Stellungnahme zur dritten Lesung vor, werden aber für die Regierungsvorlage gegen die Kommissionsbeschlüsse in diesem Stadium der Verhandlungen eintreten.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen und rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
I .
von Levetzow, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich habe schon in der ersten Lesung bemerkt, daß es gerade keine angenehme Situation ist, sich mit einer Vorlage zu beschäftigen, die unsere immerhin schon recht erheblichen Militärlasten noch vermehren will.
Die Situation ist für einen Bewohner des Ostens um so unangenehmer; denn der Osten profitirt wenig von dem Blühen der Industrie, er leidet aber sehr unter den zurückgegangenen Verhältnissen anderer Stände (sehr richtig!
rechts), und er empfindet deswegen jede neue Belastung doppelt.
Es ist auch besonders unangenehm deswegen, weil wir auf eine umfassende Militärvorlage nach den Erklärungen, die in letzter Session uns abgegeben wurden, nicht gefaßt sein konnten.
(Allgemeine Zustimmung.)
Damals war wohl von einer Vermehrung oder Veränderung der Artillerieformation die Rede (sehr richtig!)
aber von anderen Dingen nicht.
Inzwischen ist jedoch diese Vorlage gekommen, und wir haben uns mit derselben von dem Gesichtspunkte aus zu beschäftigen, daß wir für die Vertheidigung des Vaterlandes und für die Erhaltung des Weltfriedens alles thun wollen und werden, was in unseren Kräften steht, soweit es irgend unser Volk tragen kann.
Meine Herren, die Vertheidigung unseres Vaterlandes und die Erhaltung des Weltfriedens sind Dinge, (v) die großer Opfer werth sind, und die Opfer, wie sie jetzt gefordert werden, stehen in gar keinem Verhältniß zu den Kalamitäten, die ein ausbrechender Krieg, und namentlich unglücklich ablaufender Krieg, über uns und das Reich bringen könnte.
Von diesem Gesichtspunkt aus haben wir die Vorlage von vornherein betrachtet.
Ich habe die Ehre gehabt, in der ersten Lesung gewisse Bedenken hervorzuheben, die unter meinen politischen Freunden gegen die Vorlage sich geltend gemacht hatten.
Diese Bedenken sind jetzt der Hauptsache nach behoben, und wo sie nicht ganz behoben sind, wenigstens so vermindert, daß wir ohne weiteres über sie hinweggehen können.
Wir verstanden anfänglich nicht recht gewisse Neuformationen, die die Vorlage brachte, und die in der Motivirung uns nicht ausreichend begründet erschienen.
Wir hatten große Bedenken gegen die Einrichtung bei der Kavallerie.
Das erste Bedenken ist durch die Erklärung in der Kommission beseitigt; das zweite ist erledigt dadurch, daß eine Fassung in der Kommission gefunden ist, die unsere Besorgnisse vollständig hebt.
Dann und das habe ich damals auch ganz offen gesagt schien es uns so, als wenn hinter der Vorlage sehr weitgehende größere Pläne stehen müßten.
Auch in dieser Beziehung sind befriedigende Erklärungen abgegeben worden; wir sind also nach den eben angedeuteten Richtungen durch den Verlauf, den die Verhandlungen in der Kommission genommen haben, ziemlich beruhigt.
Jetzt ist die Vorlage nur noch alterirt durch die Verminderung der gesammten Präsenzstärke des Friedenszustandes der Armee um 7006 Mann; und das betrifft ausschließlich die Infanterie, die, bei aller Bedeutung, die die Artillerie gewonnen hat, doch immer noch unsere Hauptwaffe bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.)
sie 1540 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1899.
(Dr. vo« Levetzow.)
(4) Mt dieser Verminderung würde gehindert werden, entweder die Grenzbataillone auf die Stärke zu bringen, wie sie nöthig ist, wenn man bedenkt, daß diese Bataillone immer en veckstie stehen, daß sie jeden Augenblick und ohne die Möglichkeit zu haben, sich durch Reservisten zu verstärken, gegen den Feind ausrücken müssen, oder aber man würde darauf verzichten müssen, die sehr schwachen Bataillone auf einen höheren Stand zu bringen.
Es würde auch noch weiter in Betracht kommen, daß diese Verminderung den ganzen Organisationsplan, den die Heeresverwaltung hat, immerhin sehr erheblich alterirt und erfordert, daß diese Pläne umgeändert werden.
Ich habe bei der ersten Lesung auch dahin mich ausgesprochen, daß wir, meine politischen Freunde und ich, der Meinung wären, eine Vermehrung der Präsenzziffer bei den einzelnen Bataillonen sei ein dringendes Bedürfniß, hervorgerufen durch die Einführung der zweijährigen Dienstzeit.
Ich will meine Ausführungen von damals nicht wiederholen, sondern nur noch kurz andeuten, daß ich der Meinung bin, in der Rekrutenzeit, also in dem Winterhalbjahr, wo die Hälfte einer Kompagnie aus Rekruten besteht, sei die andere Hälfte so klein, daß ihre Ausbildung durch die geringe Zahl der Mannschaften mindestens sehr beeinträchtigt werde, und daß auf diese Weise ein Theil dieses Halbjahres für die Ausbildung der Leute des älteren Jahrganges verloren gehe.
Nun bin ich überzeugt, daß Sie alle mit uns dringend wünschen, daß unsere Grenzbataillone in jedem Augenblick zum Ausrücken bereit und fertig sein mögen, daß Sie ebenso dringend wünschen werden, daß unsere übrigen Bataillone durch ihre Schwäche nicht behindert werden, den Mannschaften die erforderliche kriegstüchtige Ausbildung zu geben.
Wenn das ist, dann kann ich für die vorgenommene Streichung keinen anderen Grund finden als den Kostenpunkt; und dieser beläuft sich nach allem, V) was ich gehört und was ich mir selber berechnet habe, auf jährlich 2 bis 2 Millionen Mark.
Meine Herren, ich erinnere bei dieser Gelegenheit daran, daß vor kurzer Zeit hier im Reichstag ein Betrag von 2 Millionen als eine Lappalie bezeichnet worden ist ich weiß nicht mehr genau die Summe, aber ein ähnlicher Betrag in den Einnahmen war es, der als eine Lappalie bezeichnet worden ist —, und um einer Lappalie willen, meine Herren, sollten Sie doch nicht in den durchdachten Vorschlag der Kriegsverwaltung eingreifen.
Wenn ich nun auch diesen Grund für einen stichhaltigen nicht ansehen kann, dann, muß ich sagen, werde ich versucht, nach Gründen zu suchen für die Streichung, die mit unserer Armee absolut gar nichts zu thun haben (hört!
hört!
rechts); und dazu möchte ich mich sehr ungern entschließen.
Wir werden ja vielleicht noch eine nähere Motivirung hören; denn mir ist bis jetzt nicht klar geworden, aus welchen Gründen eigentlich die Streichung vorgenommen ist.
Meine Herren, meine Freunde und ich, wir glauben, daß die Verbesserung unseres Heerwesens, die die Regierungsvorlage uns proponirt, doch eine so wesentliche ist, daß wir nichts davon missen können, und wir sind deshalb entschlossen, für die Wiederherstellung der Regierungsvorlage zu stimmen, wobei ich gleich bemerke, daß wir darauf kein Gewicht legen, ob die Neuorganisation bis 1902 oder 1903 abgeschloffen werde; ebenso wenig wie ich kein Gewicht lege auf den zu § 4 von der Kommission vorgeschlagenen Zusatz, daß die Vertheilung der Erhöhung auf die einzelnen Waffengattungen der Heeresverwaltung überlassen bleiben soll, nach Maßgabe des Etats.
Ich glaube, daß dieser Zusatz etwas neues nicht bringt, und daß er absolut nicht in die Befugnisse der Allerhöchsten Kommandogewalt eingreift.
Nun, meine Herren, wenn wir für die Regierungsvorlage stimmen werden, so ist die nächste Frage die: was (0) werden wir thun, falls die Regierungsvorlage abgelehnt wird
Und da habe ich namens meiner Freunde zu erklären, daß wir für jetzt nicht in der Lage sind, uns auf den Kommissionsantrag zurückzuziehen.
Es steht dem gegenüber die Erklärung der Militärverwaltung, wie wir sie im Laufe der Verhandlung und heute noch von berufener Stelle gehört haben.
Vonmeinem HerrnVorredner ist es betont, daß in rein militärtcchnischen Fragen wir die Verantwortung nicht auf uns nehmen können, sie vielmehr der Heeresverwaltung überlassen müssen, und dieser Ansicht pflichte ich vollständig bei.
Ich sage Ihnen das ganz offen.
von den rein militärischen Fragen verstehen Sie allesammt gar nichts.
(Heiterkeit.)
Wir Deutsche sind ja soldatisch angelegt und soldatisch erzogen, haben auch großentheils gedient, und da sind wir nun geneigt, uns auch für große Sachverständige in Militärsachen zu halten.
Aber eigentlich ist es doch nur eine dunkle Ahnung, die wir davon haben.
(Heiterkeit.)
Es liegt vielleicht an diesen soldatischen Gefühlen, die uns innewohnen, daß wir in solchen Fragen anders Verfahren, wie die Volksvertretungen in anderen Ländern.
Ich möchte wohl wissen, wo in England, Frankreich, Amerika, oder wo Sie hingehen, wo die Volksvertretung nicht bereit sein würde, militärische Forderungen zu bewilligen, die wirklich, wie ich eben schon ausgeführt habe, doch eine finanzielle Bedeutung nur in sehr geringem Grade haben.
Ich, meine Herren, nehme nicht an, daß wir weniger patriotisch seien, daß wir weniger geneigt seien als jene anderen Völker, unser Vaterland zu vertheidigen.
Ich muß den Grund wirklich darin suchen, daß wir uns in militärischen Fragen für zu klug halten.
Ich bin nun der Meinung, daß die Frage: wie stark muß ein Bataillon sein, um seine Mannschaften vollständig kriegstüchtig auszubilden, daß diese (v) Frage nur von jemand entschieden werden kann, der der Sache ganz nahe steht, der die tätliche Erfahrung für sich hat, und zwar Erfahrungen aus längerer Zeit.
Diese Frage hat jetzt noch ein ganz neues Gesicht dadurch gewonnen, daß wir die zweijährige Dienstzeit bekommen haben.
Die zweijährige Dienstzeit ist auch neu; um so schwieriger ist es, über diese Frage zu einer bestimmten Ansicht zu gelangen schwer schon für die Militärverwaltung.
Man kann noch gar nicht einmal sicher sein, ob die Militärverwaltung hier nicht noch schwanken wird.
Aber noch viel schwerer ist die Beantwortung für uns.
Das können wir nicht wissen.
Wenn es sich darum handelt, wieviel Pflugtage, wieviel Spann- und Handdienste man braucht, um ein Stück Acker ordnungsmäßig zn bestellen, so würde man die Antwort doch wohl nur von einem landwirthschaftlichen Sachverständigen erhalten können.
Und wenn es sich nun darum handelt, wieviel Rotten muß eine Kompagnie haben, damit zweckmäßig exerziert werden könne, so müssen Sie zu einem Militär gehen, wenn Sie die Frage beantwortet haben wollen.
Wir, meine ich, können das beim besten Willen nicht.
Wir können ja eine Forderung für die Armee aus allerlei Gründen ablehnen; wir können sagen: wir vertrauen der Heeresverwaltung nicht; wir können sagen: wir wollen dem Reichstag Rechte reserviren, die durch die Vorlage in irgend einer Weise angefochten würden; wir können behaupten: unsere politische Situation sei ganz ungefährdet, wir brauchten nicht mehr Soldaten; wir können endlich sagen: die Lasten, die uns zugemuthet werden, sind zu groß, als daß das Volk sie tragen könnte.
Ich meine, alle diese Eventualitäten treffen im Augenblick absolut nicht zu.
Wir haben nun aus den Erklärungen des Herrn Kriegsministers Zweierlei zu entnehmen, einmal, daß er 1541 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1899.
() persönlich fest auf dem Standpunkt der Regierungsvorlage steht, und zweitens, daß er eine definitive Erklärung heute abzugeben gar nicht in der Lage sei, weil es hierzu auf einen Beschluß des Bundesraths ankommen würde.
Wir haben bis jetzt noch keine bestimmte Auskunft darüber, ob die Militärverwaltung glaubt, mit dem Abstrich von 7000 Mann allenfalls fertig werden zu können; und bevor wir eine solche Erklärung haben, wollen meine politischen Freunde sich nicht definitiv entscheiden.
Ich erwarte von dem Patriotismus des Hauses und namentlich von dem Patriotismus derjenigen, die den Abstrich angeregt haben, daß sie bis zur dritten Lesung sehr sorgfältig die Erklärungen erwägen werden, die von Seiten der Militärverwaltung gegeben sind und noch zu erwarten bleiben, daß sie danach sich schlüssig machen werden, ob sie dabei beharren wollen, was sie vorgeschlagen haben, oder ob sie den Forderungen der Militärverwaltung weiter entgegenkommen wollen.
Für uns bleibt aber nach der Situation gar nichts anderes übrig, als unseren definitiven Entschluß bis zur dritten Lesung vorzubehalten und in diesem Augenblick in der zweiten Lesung gegen die Vorschläge der Kommission zu stimmen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, die Erklärungen des Herrn Abgeordneten vr.
von Levetzow und des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler bringen die Frage doch auf einen Boden, auf den sie meiner Meinung nach an und für sich und nothwendigerweise nicht zu stellen war.
Die beiden geehrten Herren haben beinahe übereinstimmend sich dahin ausgesprochen: die Frage, ob 502 506 Mann oder 495 000 Mann als Friedenspräsenzstärke des Heeres zu bewilligen seien, ist vor allem vom technisch-militärischen Standpunkt aus zu behandeln, (L) das einzig sachverständige Urtheil kann nur von der Negierung erfolgen, nur die verantwortliche Stelle kann sagen: so und so viel ist nothwendig.
Herr vr.
von Levetzow war doch wenigstens noch so freundlich, anzuerkennen, daß auch die Leistungsfähigkeit des Volkes dabei ins Gewicht falle; er bestritt nur, daß vorläufig dieses Gewicht ein entscheidendes sein könne.
Herr vr.
Sattler hat nicht einmal diese Einschränkung gemacht.
(Sehr richtig!
links.)
Uns scheint es in der That, als ob, entsprechend der Ueberwucherung der Abhängigkeit von sogenannten Sachverständigenurtheilen, die eine der vielen Krankheiten des Endes dieses Jahrhunderts zu sein scheint (Lachen rechts; sehr richtig!
in der Mitte) daß, sage ich, in dieser Ueberwucherung die Rolle des Reichstags, namentlich in Fragen der Landesvertheidigung, nach dem Urtheile der genannten Herren, insbesondere des Herrn Dr. Sattler, lediglich die sein soll, den Forderungen der Kriegsverwaltung, der Marineverwaltung, der Verbündeten Regierungen immer und überall einfach zuzustimmen (sehr richtig!
in der Mitte und links), in der Anschauung: der Herr Kriegsminister oder die vereinigten Herren Kriegsminister oder die verbündeten Regierungen haben gesprochen, die Sache ist zu Ende, der Reichstag hat Ja zu sagen!
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Nun will ich nur ganz im Vorübergehen den Herrn vr.
Sattler daran erinnern, daß er mit diesem Urtheil nicht nur diejenigen, die auf einem anderen politischen Standpunkte als er stehen, sondern auch unseren hochverehrten und hochverdienten Herrn Berichterstatter getroffen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich versäume die Gelegenheit nicht, dem hochverehrten Herrn meinen ganz besonderen Dank für die erschöpfende und lichtvolle Berichterstattung abzustatten, die wir von (O) ihm gehört haben.
Er war bescheiden genug, sich nicht selbst zu nennen, als von einem Antrage die Rede war, der in der Budgetkommission einen Abstrich von im ganzen 2949 Köpfen bezielte.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Ehre, wem Ehre gebühret: (große Heiterkeit) dieser Antrag stammt von dem Herrn Abgeordneten Bassermann, dem politischen Freunde des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler.
(Heiterkeit.)
Wie kommt Herr vi-.
Sattler dazu, in seiner Partei eine solche Zuchtlosigkeit zu dulden (große Heiterkeit), daß jemand an einer sakrosankten Forderung der Heeresverwaltung Abstriche beantragt
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, die Rolle, welche damit dem Reichstage zugewiesen wird, ist eine um so kläglichere, wenn wir auf der anderen Seite sehen, wie die Beschlüsse des Reichstags seitens der verbündeten Regierungen behandelt werden.
(Lebhaftes sehr richtig!
und bravo!
links und in der Mitte.)
Ich spreche heute nicht von Dingen, die noch in unser Aller Erinnerung sind, und hinsichtlich deren die Wände dieses Saales noch widerhallen, von den lebhaften Protesterklärungen, die aus der Mitte dieses Hauses gegen das Verhalten des hohen Bundesrathes gewissen Reichstagsbeschlüssen gegenüber laut geworden sind.
(Aha!
rechts.)
Ich will bei der Sache des deutschen Heeres bleiben und fragen: wie ist es denn mit den wiederholten, beinahe unnöthigen Beschlüssen des Deutschen Reichstags in Bezug auf die Besserstellung der Kriegsveteranen von 187071 (v) (sehr richtig!)
bei den verbündeten Regierungen bestellt
Sollte ich mir aus diesen Dingen allein meinen Vers machen, so könnte der nur sein: die verbündeten Regierungen diktiren, der Reichstag parirt; der Reichstag beschließt, und die verbündeten Regierungen absentiren sich.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Durch diese Ausführungen, muß ich sagen, ist also die Frage aus einer rein militärischen, wirthschaftlichen und finanziellen zu einer in hohem Grade wichtigen konstitutionell-grundsätzlichen Frage geworden.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Es scheint fast so, als ob wir von gewisser Seite einfach vor die Entscheidung gestellt werden sollten: wollen wir durch das kaudinische Joch, für das von der einen und der anderen Seite (sehr richtig!
in der Mitte und links) die Balken aufgerichtet sind, hindurchgehen oder nicht
(Zuruf bei den Naüonalliberalen.)
Die Herren waren ja so freundlich, unsere vaterländische Gesinnung nicht in Zweifel zu ziehen; sie würden sich ja anders auch mit allen Thatsachen in schreiendsten Widerspruch gesetzt haben.
Aber ich muß sagen, wie ich die Vaterlandsliebe verstehe, haben die Herren, ohne es zu wollen, den vaterländischen Interessen einen recht schlechten Dienst erwiesen (sehr richtig!
links), indem sie die Frage auf den bezeichneten Boden schoben.
Wir werden inzwischen suchen, sie zu beantworten, ohne eine besondere Rücksicht auf diesen ganz neuen Gesichtspunkt zu nehmen, obgleich ich nicht leugnen kann, daß Men vorher der grundsätzliche Gegensatz in der Stellungnahme gegenüber Heeresverstärkungsforderungeu mit solcher Bestimmtheit und Schärfe hier in die Erscheinung getreten ISO Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1899.
(Dr. Lieber Montabaurs) M ist wie heute.
Wir unsererseits haben immer und immer auf dem Standpunkte gestanden: für die militärtechnischen Forderungen mag die Heeresverwaltung zuständig ein; für die finanziellen Folgen solcher Forderungen ist chon innerhalb der verbündeten Regierungen und das jaben weder Herr vr.
Sattler noch Herr Dr. von Levetzow auch nur mit einem Worte gewürdiget das Reichsschatzamt in weitgehendem Maße verantwortlich und sachverständig.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wer in der Budgetkommission die Thätigkeit des Reichsschatzamts bei solchen Fragen in der Nähe zu besehen Gelegenheit nehmen konnte und genommen hat, der wird mir zugeben, daß die Reichsschatzverwaltung die militärischen Gesichtspunkte der Reichskriegsverwaltung durchaus nicht als Evangelium betrachtet, auf die sie einfach zu schwören hätte.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Drittens aber und hauptsächlich sagen wir an unserem Theile: für die Beantwortung der Frage der Leistungsfähigkeit des deutschen Volkes nicht nur in finanzieller, sondern namentlich auch in personeller Hinsicht find die Vertreter des deutschen Volkes (sehr richtig!
in der Mitte und links), ist der Deutsche Reichstag in erster Linie zuständig.
(Sehr richtig!)
Und diese drei Faktoren wirken unseres Ermessens durchaus vollberechtigt miteinander und nebeneinander, wenn es sich um die Entscheidung solcher Fragen wie die jetzige Vorlage handelt.
Keiner kann den Vorrang beanspruchen, sie müssen suchen, sich als Gleichberechtigte zu verständigen.
(Sehr richtig!)
Diktate der Reichskriegsverwaltung oder irgend sonst eines Fachressorts lehnen wir ein für alle Mal, wie früher so (v) auch heute, mit aller Bestimmtheit ab.
(Beifall.)
Dafür ist die Verfassung verliehen, und dafür sind wir hierher geschickt, um die Forderungen der Regierung, und wenn sie noch so technisch begründet sein mögen, an der Leistungsfähigkeit derer zu prüfen, die uns hierher geschickt haben.
Nun sagt der Herr Abgeordnete vr.
von Levetzow: das ist ja gar kein Gegenstand, um den wir hier streiten: 2 lz Millionen auf oder ab!
ich weiß nicht, wer hier diesen Betrag einmal eine „Lappalie ''genannt haben soll.
Aber es handelt sich zunächst gar nicht bloß um die 2 '- Millionen auf oder ab, es handelt sich doch auch um die 7000 Köpfe rund, die das deutsche Volk in 2 Jahren mehr als bisher hergeben soll.
Aber vor allen Dingen, meine Herren, kann man diese Frage sowohl der finanziellen wie der personellen Belastung nach doch nicht allein für sich, lediglich unter dem Gesichtspunkte der Friedenspräsenzziffer für das Heer betrachten, man muß doch zu gleicher Zeit, wie es in der von dem verehrten Herrn Berichterstatter vorgelesenen Erklärung meiner Freunde in der Budgetkommission hervorgehoben ist, die übrigen Leistungen, die uns in personeller und finanzieller Beziehung zugemuthet werden, mit in Betracht ziehen.
Wenn der Eimer voll ist, dann genügt ein einziger Tropfen, um ihn überlaufen zu machen.
Nun will ich mir nur erlauben um Sie nicht allzu lange aufzuhalten —, Ihnen einmal in Kürze eine kleine Rechnung aufzumachen von dem, was wir in den letzten Jahren zu Zwecken der gesammten Landesvertheidigung, und zwar nicht in den gewöhnlichen Geleisen unserer jährlichen Etatsbewilligungen, sondem als außerordentliche Aufwendungen außerordentlich nicht im Sinne des außerordentlichen Etats, sondern als solche Aufwendungen bewilligt haben, die neben der regelmäßigen Entwicklung unserer drei Etats, der fort- (0) dauernden, der einmaligen ordentlichen und der außerordentlichen Ausgaben, hergehen.
Wir haben zur „Vervollständigung unsererArtilleriebestände '', wie der etatstechnische Ausdruck lautet die Herren wissen ja, was er bezeichnet —, abgesehen von ersparten einigen 30 Millionen, neubewilligt 144 Millionen einmaliger Ausgaben, die in einer Reihe von Jahren verausgabt werden sollen; ich nenne hier nur die Schlußsumme.
Wir haben für die Ausgestaltung des Flottengesetzes an einmaligen Ausgaben bewilligt 408 900 000 Mark.
(Hört!
hört!)
Wir haben für ich will einmal sagen die Modernisirung unserer Festungen, also auch für Zwecke der Landesvertheidigung, mit der ersten Rate von 10 Millionen zu gleicher Zeit, wie das jeder weiß, der die Ratenwirthschaft kennt, bewilligt 50 Millionen; und wir sind unsererseits in der Budgetkommission so weit gegangen, für die jetzt geforderte Friedenspräsenz einschließlich Neuorganisationen, Artillerie u. s. w., kurz und gut, für die Vorlage, die uns beschäftigt, die einmaligen Ausgaben mit 130 275 000 Mark zu bewilligen macht zusammen in kurzer Zeit für Zwecke der Landesvertheidigung neben der regelmäßigen Entwickelung unserer gesammten Heeresund Flottenetats die einmalige Bewilligung von rund 733 Millionen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Daneben haben wir für die Flotte im Beharrungszustande eine Erhöhung der fortdauernden Ausgaben um 30 Millionen jährlich bewilligt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Daneben haben wir in der Kommission uns bereit gezeigt, für die Ausführung der Friedenspräsenzvorlage, die uns beschäftigt, jährlich mehr zu bewilligen rund 24 Millionen Mark an fortdauernden Ausgaben zusammen 54 Millionen.
Zuzüglich 23ft, g Millionen (o) nur 3 prozentiger Zinsen für die vorhin von mir bezifferten einmaligen Bewilligungen von 733 Millionen macht das zusammen eine Jahreserhöhung der Belastung unseres Etats für Zwecke der Landesverthetdigung im Beharrungszustande um 77',« Millionen Mark.
(Hört!
hört!
in der Mitte und links.)
Da wird man doch allmählich zugestehen dürfen, wenn nicht müssen, daß der Eimer schon beinahe zum Ueberlaufen voll ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Und in diesem Zusammenhange wird man sich kaum der Prüfung entziehen können: wie weit kann man überhaupt noch gehen, ohne die Leistungsfähigkeit des Volkes zu überspannen
Nun, meine Herren, haben wir in der Erklärung, die schon heute verlesen ist, gesagt: auch das Flottengesetz ist nicht nur eine Vermehrung der geldlichen Ausgaben, sondern auch eine Vermehrung an Mannschaftsleistungen, und zwar haben wir ich rede hier auch nur von Gemeinen, wie die Heeresvorlage den früheren, den 97er Flottenpersonaletat von 16 178 Köpfen um ZS'.
Prozent oder 5703 Köpfe, auf 21881 Köpfe erhöht.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Freunde haben auch in der vor der Kommission abgegebenen Erklärung auf den zunehmenden Arbeitermangel auf dem Lande hingewiesen, und wir sind erstaunt nach all den Klagen über die Leuten oth, die wir von der rechten Seite des Reichstags gehört haben, heute den Abgeordneten vr.
von Levetzow mit so großem Gleichmuth über diese Leutenoth Hinweggleiten zu sehen.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1899.
1543 (Dr. Lieber Montabaurs) (L.) Wenn man das alles in Betracht zieht, so muß man doch sagen: so geringfügig vielleicht die Geld- und Mannschaftsziffer an und für sich aussehen möge, um die wir heute noch streiten, und welche die Kommission abzustreichen empfiehlt, im Zusammenhalte mit allem Vorgetragenen fällt sie in der That doch schwer ins Gewicht.
Nun kann ich dem Herrn Kriegsminister nur dankbar dafür sein und pflichte ihm auch namens meiner politischen Freunde in voller Ueberzeugung und mit allem Nachdruck bei: wo es sich um die Vertheidigung des Vaterlandes handelt, ist kein Platz für parteipolitische Interessen.
Der Herr Kriegsminister weiß genau, daß er dieses Zeugniß auch mir und meinen politischen Freunden ausstellen dürfte um nicht zu sagen: ausstellen mußte; und ich hätte gewünscht, daß auch der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow sich enthalten hätte, wenn auch nur bedingungsweise, von Beweggründen zu sprechen, die außerhalb dieser Vorlage lägen.
Ich kann auch darin dem Herrn Kriegsminister durchaus beipflichten, daß die Etatsstärke, wie sie gefordert ist und jetzt bewilligt werden soll, die vornehmste Bedingung der zweijährigen Dienstzeit ist.
Auch meine politischen Freunde haben dies durchaus anerkannt; wir haben aber geglaubt, daß die Zwecke der Vorlage, insbesondere die Erhaltung und der weitere Ausbau der zweijährigen Dienstzeit, ganz gut auch mit dem Abstriche zu erreichen seien, den die Kommission Ihnen vorschlägt; ich werde ja gleich noch näher auf die Vorgänge einzugehen haben, wie wir zu der Errechnung der vorgeschlagenen Abstriche gekommen sind.
Ich will nun auch dafür um dies nicht zu versäumen dem Herrn Kriegsminister noch danken, daß er ausdrücklich anerkannt hat: die Antragsteller, aus deren Antrage die Beschlüsse der Kommission hervorgegangen sind, haben nicht die Absicht, die Truppen dabei (L) zu schädigen.
Ich darf ich glaube: auch da im Einverständnisse mit meinen politischen Freunden erklären: sollte die Ausführung dieses Friedenspräsenzstärkegesetzes, wie die Kommission es heute anzunehmen uns vorschlägt, demnächst wirklich ergeben, sollte uns nach gemachtem Versuche demnächst überzeugend nachgewiesen werden können, daß mit der Friedenspräsenzziffer, wie die Kommission sie jetzt vorschlägt, die Truppen oder die zweijährige Dienstzeit wirklich geschädigt bezw.
ernsthaft gefährdet werden, so würden wir bei späterem Anlasse selbstredend durchaus uns verpflichtet fühlen müssen und darum auch bereit sein, in eine erneute Erwägung darüber einzutreten, wie dem abzuhelfen sei.
(Andauernde Bewegung.)
Wir würden verpflichtet sein, eine derartige Vorlage, wenn sie mit besseren Gründen uns überzeugend nachwiese, daß es so, wie es für das in Aussicht genommene Quinquennat seitens der Kommission vorgeschlagen wird, nicht geht, in späterer Zeit mit derselben Ruhe, mit derselben Sachlichkeit, mit demselben Eifer, die Truppen nicht zu schädigen und die zweijährige Dienstzeit nicht zu gefährden, zu Prüfen, wie wir sie bei allen früheren Militärvorlagen angewandt haben und allen Vorlagen der verbündeten Regierungen überhaupt zu widmen nie versagt haben.
Zur Zeit aber ist uns ein solcher Nachweis nicht geliefert.
Ich muß auch sagen: die Versuche der Kriegsverwaltung, derartige Nachweise zu erbringen, werden im höchsten Maße erschwert durch eine Erfahrung, die wir nun schon oft in dem Reichstag gemacht haben nämlich, daß die Ansichten der Militärverwaltung stark wechseln.
Ich erinnere an die Halbbataillone.
Diese Halbbataillone sollten ganz unentbehrlich zur Einführung und Durchführung der zweijährigen Dienstzeit sein; sie mußten eingerichtet werden, so hieß es damals, um die übrigen Vollbataillone von einer Menge Dinge zu entlasten, mit denen belastet sie die zweijährige Dienstzeit (6) nie sollten ertragen können.
Was haben wir erlebt
Wenige Jahre nachher tritt die Kriegsverwaltung, treten die verbündeten Regierungen vor den Reichstag mit der Erklärung: weg mit diesen Halbbataillonen!
wir können sie nicht brauchen; wir müssen Vollbataillone haben; ja, wir sind zufrieden, wenn ihr uns nur die Hälfte der Vollbataillone gebt von der Zahl von Halbbataillonen, die wir im Jahre 1893 gefordert haben.
Es macht keinen allzu imponirenden Eindruck auf den „Laien ''im Sinne der Herren Dr. von Levetzow und vr.
Sattler, wenn wir solche Widersprüche seitens der „allein maßgebenden ''militärtechnischen Autorität wahrnehmen müssen.
(Sehr gut!
aus der Mitte.)
Nun lassen Sie uns einmal der Sache, um die es sich handelt, unmittelbar auf den Leib gehen.
Wir haben bisher bei der Infanterie in Preußen drei sogenannte Verpflegungsetats der Inf ante riebataillone: 1 den niedrigen von 501, den mittleren von 573, den hohen von 639 Köpfen für das Bataillon.
Im Jahre 1893 der Herr Kriegsminister ist durchaus im Recht, uns daran zu erinnern hat es geheißen, wir müßten einen Verpflegungsetat von 660 Köpfen haben.
Als dann später die Halbbataillone in Vollbataillone umgewandelt werden mußten, da erklärte der Herr Kriegsminister von damals: oh!
es geht auch mit einem Verpflegungsetat von 639 Köpfen.
(Sehr gut!
aus der Mitte.)
Wir haben ebenso bei der preußischen Kavallerie jetzt Verpflegungsetats, niedrige, mittlere und hohe, von 681, 696 und 726 Köpfen auf das Regiment.
Nimmt man die übrigen Kontingente, Sachsen, Württemberg und Bayern hinzu, so giebt es noch eine ganze Reihe anderer Varianten der Verpflegungsetats.
Wir haben in der That, z.
B. zunächst auf dem Papier, im Deutschen Reich 9 ver- M) fchiedene Verpflegungsstärken für die Jnfanteriebataillone.
Dabei erklärt der Herr Kriegsminister von Preußen noch: niemals sind diese Verpflegungsstärken aufrechtzuerhalten und durchzuführen gewesen; sie sind eigentlich auch heute nur Rechnungsgrößen!
Und da kommen die verbündeten Regierungen, da kommt die „allein sachverständige ''Militärverwaltung und rechnet uns vor: künftig müssen wir unbedingt eine Jnfanterieverpflegungsstärke von 573 und 660 Köpfen auf das Bataillon, eine Kavallerieverpflegungsstärke von 701 und 726 Köpfen auf das Regiment haben.
Die Herren vr.
von Levetzow und vr.
Sattler sagen in schöner Uebereinstimmung: wir haben nichts zu thun im Reichstag, als einfach diese Ziffer der Berechnung der Friedenspräsenzstärke zu Grunde zu legen; wir haben sie zu vervielfältigen mit der Zahl der Formationen, der Bataillone und Schwadronen und haben dann die sich ergebende Ziffer in den H 2 des Entwurfs als die gesetzliche Friedeuspräsenzstärkeziffer hineinzuschreiben, Verpflegungsetats, von denen die „allein sachverständige ''militärtechnische Autorität beinahe in demselben Athem erklärt, sie wurden bisher niemals ausgeführt.
Das ist ja auch der Anlaß gewesen, der meine politischen Freunde und mich in der Kommission dazu führte, zu sagen: das ist gar keine Grundlage für die Errechnung der Friedenspräsenzstärke; wir wollen wohl diese Ziffern zur Kenntniß nehmen, um eine Kontrole der Rechnung auszuüben; aber zur Grundlage des Paragraphen, der die Friedenspräsenzstärke gesetzlich festlegt, können wir sie nicht nehmen.
Nun hat der Herr Kriegsminister Lei dem Antrag zu § 4, der eine Folge wieder unserer Stellungnahme in der Kommission war, bei dem Vorschlag der Budgetkommission, die Vertheilung der bewilligten Erhöhung der Friedenspräsenzstärke auf die einzelnen Waffengattungen der jährlichen Festsetzung 1544 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1899.
(Dr. Lieber Montabaurs) t) im Etat vorzubehalten, die Verwahrung eingelegt, es dürfe damit keine Beschränkung der Kommandogewalt ausgesprochen oder beabsichtigt werden.
Ich sollte denken, diejenige formulirte Erklärung, welche unsererseits in der Budgetkommission abgegeben worden ist, hätte den Herrn Kriegsminister auf einen ganz anderen Gedanken bringen müssen: Nicht beschränkt, sondern erweitert werden durch unsere neue Art der Errechnung die Rechte der Kommandogewalt.
Es bleibt dem Reichstag nach unserer Auffassung eine Einwirkung nur dann und nur insoweit übrig, als es sich um die Geldbewilligung handelt.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen hat die Kommandogewalt volle Freiheit, die Verpflegungsstärke der Grenzbataillone noch viel höher als auf 660 Köpfe zu setzen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie muß nur, um innerhalb der Grenzen der Präsenzziffer sich zn halten, die Bataillone im Binnenlande um so viel niedriger bemessen.
Wir sind deshalb, sage ich, auf den ganz neuen Vorschlag gekommen, die Friedenspräsenzziffer lediglich an der Leistungsfähigkeit des Volks zu messen, und nun haben wir unter Zuzählung der Verstärkung des Flottenpersonals uns gesagt: Mehr kann dem deutschen Volke, zumal bei dem empfindlichen Arbeitermangel auf dem Lande, zu gleicher Zeit nicht zugemuthet werden, als die Stärke für Heer und Flotte in dem im Flottengesetz bereits bewilligten und jetzt hier von der Kommission vorgeschlagenen Maße zu erhöhen.
Man hat sich außerhalb des Hauses und vielleicht werden wir es auch noch hier im Reichstage hören an dem Ausdrucke gestoßen, den ich in der Kommission gebraucht habe, es sei dies eine Bemessung „ex asyuo st Kons ''; man könne bei der schwankenden Natur der Verpflegungsstärken der einzelnen Formationen (L) eine sichere Rechnung überhaupt nicht machen, und so komme man dazu sx aeus et bono eine mehr oder weniger beliebige Ziffer zu wählen.
Ich muß offen sagen, ich verstehe den Lärm nicht, der über diese Charakteristrung der Bemessung der Friedenspräsenzziffer entstanden ist, und noch weniger den Lärm, der entstanden ist über den Abstrich von 7006 Köpfen überhaupt.
Hat man doch in den Zeitungen gelesen: Wenn der Reichstag sich so etwas herausnimmt, wenn er diesen Abstrich von 7006 Köpfen seinerseits vornimmt, so muß er aufgelöst werden, so muß man an das Volk appelliren!
Ich muß mich billig wundern, daß man gegenüber den Anträgen, die mit diesem Antrag auf Abstrich von 7006 Köpfen ein einziges Ganzes bilden, und die, außer dem Antrag auf Erhöhung der Friedenspräsenzstärke um 16 271 Köpfe, der Herr Kriegsminister mit allem Wohlgefallen eingestrichen hat (sehr richtig!
aus der Mitte), ich sage: ich muß mich wundern, daß man gegenüber den übrigen recht willkommenen Anträgen aus den gestrichenen 7006 Köpfen das Aufhebens macht, das bis jetzt mehr draußen, aber nun auch schon hier im Reichstag daraus gemacht worden ist.
(Sehr gut!
aus der Mitte.)
Meine Herren, als im Jahre 1893 der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Huene einen Abstrich von 12 839 Köpfen beantragte, haben die verbündeten Regierungen, hat der damalige Herr Reichskanzler, hat der damalige Herr Kriegsminister nicht nur mit beiden Händen nach diesem Antrag Huene gegriffen, nein, man hat dem nach der Auflösung neu gewählten Reichstag nicht etwa die urprüngliche Regierungsvorlage wieder vorzulegen gewagt, andern lediglich den Antrag Huene als Vorlage der verbündeten Regierungen unterbreitet.
(Sehr wahr!
in der Mitte.
Hört!
hört!
links.)
Damals also war ein Abstrich von 12 839 Köpfen ein viel und hoch begrüßter Vermittelungsantrag; heute (v) soll ein Abstrich von 7006 Köpfen ein Grund zur Auflösung sein!
Nun, meine Herren, da ich bei der Presse und es sind darunter Organe, die man als offiziös zu betrachten vielleicht einigen Anlaß hat angekommen bin, will ich doch zu gleicher Zeit noch einen Gedanken nicht unbesprochen lassen, der mir in diesen aufgeregten Tagen entgegengetreten ist.
Man sagt, lasse man doch ruhig das jetzige Quinquennatsgesetz ablaufen, dann tritt der Art.
60 der Reichsverfassung in Kraft, dann müssen einfach ein Prozent der Reichsbevölkerung muß unter die Fahne!
Die reichsdeutsche Bevölkerung beträgt nach der letzten allgemeinen Volkszählung 51 793 711 Seelen.
Man könnte also eine Friedenspräsenzziffer von 517 937 Köpfen dann auf Grund der Verfassung verlangen.
Meine Herren, niemals hat es meiner Meinung nach eine thörichtere und unhaltbarere Auslegung unserer Verfassung gegeben als diese Auslegung des Art.
60!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das springt nicht nur jedem Rechtsverständigen, das springt jedem, der deutsch versteht, in die Augen, sobald ich den Artikel nur verlese: Die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres wird bis zum 31.
Dezember 1871 auf ein Prozent der Bevölkerung von 1867 normirt; für die spätere Zeit wird die Friedenspräsenzstärke des Heeres im Wege der Reichs gesetzgebung festgestellt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich verliere gar kein Wort, um den Unsinn zu widerlegen, der längst erloschene Satz von dem einen Prozent lebe auf einmal wieder auf, sobald ein Friedenspräsenzstärkegesetz ablaufe, ohne daß ein neues bereits erstellt worden sei.
(Zuruf links.)
Ich komme gleich auf dies „1 Prozent einschließlich Unteroffiziere ''.
Ich will mich aber einmal auf den ursprünglichen Boden der Verfassung stellen, wie er bis zum 31.
Dezember 1871 gegolten hat, und statt des Jahres 1867 das Jahr 1895 kurzer Hand hinein interpretiren.
Meine Herren, im Sinne dieser Bestimmung der Verfassung war die Friedenspräsenzziffer die Anzahl der Gemeinen vermehrt um die Anzahl der Unteroffiziere (sehr.
richtig!
links und in der Mitte); denn die Loslösung der Unteroffiziere von der FriedensPräsenzstärke ist erst verhältnißmäßig sehr jungen Datums.
Wir haben augenblicklich 479229 Gemeine und 78247 Unteroffiziere, macht in Sinne der Verfassung 557 476 Köpfe Landtruppen für die Friedenspräsenzstärke.
(Hört!
hört!
in der Mite und links.)
Dazu müssen wir auch noch die Flottenmannschaften rechnen, sowohl die eigentliche Schiffsbemannung als auch die Marineartillerie, Marineinfanterie u. s. w. Zu der Ziffer, die ich verlesen, kommen für die Flotte auf Grund des vorjährigen Flottengesetzes im Beharrungszustande noch 28 102Köpfe.
Das macht eine gesammte Friedenspräsenzziffer von 585 578 Köpfen.
Dabei habe ich die Einjährig-Freiwilligen mit rund 10000 Köpfen noch ganz außer Rechnung gelassen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Verglichen mit dem einen Prozent der Bevölkerung der früher geltenden Bestimmung, haben wir also heute schon 67 641 Köpfe über ein Prozent.
(Sehr gut!
in der Mitte).
Ferner, meine Herren!
In der Vorlage sind wir bereit, weiter zu bewilligen an Unteroffizieren und Gemeinen 18 928 Köpfe.
Im Ganzen sollen wir also mit dieser Vorlage ein Mehr über ein Prozent der Bevölkerung von 86569 Köpfen haben!
Die heutige Friedens PräsenzReichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1899.
M stärke in Heer und Flotte beträgt 585 578 Mann-, dazu die nach der Vorlage zu bewilligenden weiteren 18 928 Mann; macht zusammen eine künftige Friedenspräsenzstärke in Herr und Flotte von 604 506 Mann.
Das ist nicht 1 Prozent der deutschen Bevölkerung, sondern bereits nicht weniger als 1, 17 Prozent!

(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nun bitte ich, meine Herren: Wenn Sie wirklich noch Lust haben, den Artikel 60 der Verfassung zu erneuern, dann erneuern Sie ihn nur!
(Große Heiterkeit.)
Dann müßten Sie 86 569 Köpfe aus unserer Friedenspräsenzstärke streichen!
Ich glaube, es wird Ihnen niemand im Volke dann einen Vorwurf daraus machen, Sie hätten es zu schwer belastet.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Nun muß ich mich noch zu einigen Ausführungen des Herrn Kriegsministers im besonderen wenden.
Der Herr Kriegsminister hat gemeint, es könne zweifelhaft sein so habe ich ihn wenigstens verstanden —, ob auch nach dem Wortlaute, wie ihn die Kommission vorschlägt, die Herstellung der Formationen nach Z 3 um 1 Jahr verzögert werden solle.
Ich gestatte mir dem hochverehrten Herrn zu erwidern: das ist durch den Wortlaut des Paragraphen, wie er aus der Kommission an den Reichstag zurückgekommen ist, völlig ausgeschlossen.
Nur im Z '2, welcher die allmählich zu erreichende Präsenzziffer betrifft, ist die Jahreszahl 1902 in die Jahreszahl 1903 verändert; im § 3, welcher die Formationen betrifft, ist absichtlich das Jahr 1902 stehen geblieben.
Sodann hat der verehrte Herr geglaubt, die Stellung der Meldereiter in der Liste des § 3 zwischen Verkehrstruppen und Train sei doch eigentlich den Jägern zu Pferde, den Meldereitern nicht angemessen.
Da muß ich nun sagen: in meinem beschränken militärtechnischen Laien (L) verstände habe ich bisher geglaubt, ein jeder Vaterlandsvertheidiger diene mit gleichen Ehren dem Vaterlande (sehr gut!
und sehr richtig!
in der Mitte und links), und ich habe geglaubt, der letzte Trainsoldat sei als Vaterlandsvertheidiger im Lande der allgemeinen Wehrpflicht ebenso vornehm wie der stolzeste Gardekavallerist.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
So sind wir leider Gottes in diesem Aberglauben dahin gekommen, die Jäger zu Pferde an eine Stelle zu bringen, in der sie sich jetzt zwischen Verkehrstruppen und Train etwas genirt und zurückgesetzt fühlen.
(Heiterkeit.)
Ich denke, der hohe Reichstag würde, wenn im übrigen ein Beschluß im Sinne der Kommission zu Stande käme, gerne bereit sein, die Jäger zu Pferde mit dem Worte der Schrift zu erfreuen: „Freund, rücke höher hinauf!
(Große Heiterkeit.)
Daß wir aber die Jäger zu Pferde aus der übrigen Kavallerie auszusondern vorschlagen, hat seinen geschichtlichen und ziffernmäßigen Grund.
Wir, die wir zu der Mehrheit des Reichstags gehörten, welche die Spezialwaffe der Meldereiter mitschuf, wir sind einigermaßen stolz auf diese Schöpfung und wünschen diese unsere Mitwirkung klar zu erhalten, wir wünschen die Jäger zu Pferde, oder Meldereiter, die wir als nothwendig erkannt und daher unterstützt haben, nicht in dem allgemeinen Getümmel der Kavallerie untergehen zu sehen.
(Heiterkeit.)
Sollte der Herr Kriegsminister aber ein besonderes Gewicht darauf legen, die Jäger zu Pferde mit der Kavallerie zusammen zu zählen, so könnte man ja vielleicht dem Z 3 einen zweiten Absatz beifügen, welcher besagte: in den 482 Eskadrons Kavallerie, welche nach der Vorlage angefordert waren, sind diejenigen Formationen einReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
1'154L begriffen, welche für die Aufstellung der Jäger zu Pferde« I (Meldereiter) nothwendig sind.
Das sind alles Dinge, über die man nicht zu streiten braucht, und ich glaube, der Herr Kriegsminister ist mit mir einverstanden; denn er hat diese Sachen für solche erklärt, die weniger bedeutend seien.
Bedeutend ist und bleibt für den Herrn Kriegsminister und auch für uns die Herabsetzung der Präsenzziffer.
Wir sind zu diesem Ergebnisse gekommen in dem, wie ich in der Erklärung in der Kommission schon darzulegen mir erlaubt habe „nach sorgfältigster Abwägung ''gewonnenen Bewußtsein: ohne die zweijährige Dienstzeit zu gefährden, könne man ganz wohl auch mit dieser Ziffer auskommen.
Weil wir aus sachlichen Gründen, wie ich dem Herrn Dr. von Levetzow gegenüber ausdrücklich und auf das Bestimmteste betonen muß, weil wir aus sachlichen und nur aus sachlichen Gründen zu diesem Abstriche gekommen sind, darum können auch keinen Eindruck auf uns machen die Erklärungen, die wir heute von rechts und links gehört haben, es würden Parteien, die in der Kommission mit uns gegangen sind, heute im Plenum uns verlassen und gegen die Beschlüsse der Kommission stimmen.
Wir unsererseits halten, auch wenn wir ganz allein stehen, an diesem Beschlusse der Kommission fest und geben uns noch immer der Hoffnung hin, auch die verbündeten Regierungen und dann auch die verehrten Herren von der Rechten und von der Linken, die uns heute zu unserem Bedauern verlassen wollen, werden zu der Ueberzeugung kommen, es sei dem Vaterlande doch besser gedient, den Versuch mit diesem Abstriche zu machen, als eine Krisis heraufzubeschwören, deren Ende man nicht absieht, und an der wir dann nicht schuld sein werden.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich nicht auf die technisch-militärischen, die finanziellen, die wirthschaftlichen und die konstitutionellen Ausführungen einlassen, welche wir von den Herren Dr. Sattler, Dr. von Levetzow und Dr. Lieber gehört haben, sondern eine einfache Erklärung für mich und meine politischen Freunde abgeben.
Es ist uns nicht leicht geworden, dieser Militärvorlage gegenüber Stellung zu nehmen; denn wir haben uns von vornherein gesagt und ich habe dem auch bereits früher Ausdruck gegeben —, daß bei dem wachsenden Arbeitermangel namentlich auf dem Platten Lande (hört!
hört!
in der Mitte) eine jährliche Aushebung von so und so viel Mann mehr immerhin auch empfindlich einwirken kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber dieser Gesichtspunkt muß doch auch für uns und dasselbe haben die Herren Dr. Sattler und von Levetzow ausgesprochen zurücktreten, sobald die Regierung, welche die Verantwortung dafür zu tragen hat, uns erklärt: wir können nicht anders, wir müssen an dieser Forderung, die wir gestellt haben, festhalten.
Ich beschränke mich also auf die Erklärung, daß wir bei der Abstimmung über den § 2 gemeinsam mit den Herren von der deutschkonservativen und der nationalliberalen Partei für die Regierungsvorlage stimmen werden und gegen den Vorschlag der Kommission.
Wir eignen uns die Motive der Herren Dr. Sattler und Dr. von Levetzow nicht durchweg an und behalten uns vor, zur dritten Lesung unsere Stellung zu nehmen, je nachdem die Erklärungen des Herrn Reichskanzlers, der ja die Verantwortung zu tragen hat, ausfallen werden.
Nur ein Wort möchte ich hinzufügen.
Nach meiner Meinung muß ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber darin Recht geben, daß die Differenz zwischen den Vor217 1546 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1899.
() schlügen, die seitens der Herren vom Zentrum in der Kommission gemacht und von der Kommission damals angenommen sind, und den Vorschlägen der verbündeten Regierungen (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Der Herr Redner ist nicht in allen Theilen des Saales zu verstehen.
von Kardorff, Abgeordneter: Ich darf meinen Satz noch einmal wiederholen, wenn ich nicht allseitig verstanden sein sollte.
Ich meine, daß die Differenzen zwischen den Vorschlägen der verbündeten Regierungen und den Vorschlägen der Kommission nach meiner Meinung nicht so groß sind, daß sie nothwendig zu einem Konflikt führen müßten, den ich auch meinerseits beklagen würde; und ich gebe die Hoffnung nicht auf, daß noch bis zur dritten Lesung die Differenzen ausgeglichen werden können.
Ich mache dabei z.
B. auf eins aufmerksam.
Es ist in der Kommission mehrfach erörtert worden, daß sich vielleicht eine Erhöhung der Präsenzziffer der einzelnen Bataillone doch auch dadurch herbeiführen ließe, daß mau nicht so viel Oekonomiehandwerker in den Bekleidungswerkstätten einstellt (sehr richtig!
in der Mitte und links), sondern Zivilarbeiter, daß man überflüssige Kommandirungen von Burschen von Jnfanterieoffizieren hier nach Berlin durch eine Gehaltserhöhung der Jnfanterieoffiziere einschränken könnte (sehr richtig!
in der Mitte), daß man einschränken könnte die Wachposten, die jetzt im Interesse der Zivilverwaltung gestellt werden zur Ueberwachung der Gefängnisse, und dadurch eine Reihe von Mannschaften mehr gewinnen könnte für die Bataillone.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, wenn die verbündeten Regierungen eine M) gewisse Zuversicht gewinnen könnten, daß z.
B. für die Heranziehung von Polizeimannschaften zur Bewachung der Gefängnisse, für die Gehaltsaufbesserung der Offiziere während ihres Aufenthalts in Berlin an Stelle der Burschen Mittel seitens des Reichstages in Aussicht gestellt würden, daß dies vielleicht ein Mittel sein würde, den Konflikt zu vermeiden, der, glaube ich, eigentlich von keiner Seite im Reichstag gewünscht wird.
Aber, meine Herren, ich wiederhole die Erklärung, die ich vorhin schon abgegeben habe: wir stimmen heute ebenso wie die Herren von der deutschkonservativen Partei und die Herren von der nationalliberalen Partei und behalten uns unsere Abstimmung für die dritte Lesung vor, je nachdem die Erklärungen derjenigen Herren ausfallen werden, welche die Verantwortung zu tragen haben.
(Bravo!
bei der Reichspartei.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Böblingen).
(Unruhe.)
Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Haußmann (Böblingen), Abgeordneter: Meine Herren, wir sind nicht so glücklich wie der Herr Vorredner, der sagen kann: wir behalten uns unsere Entschließung bis zur dritten Lesung vor und werden sie danach richten, was die verbündeten Regierungen erklären.
Der Herr von Levetzow hat ausgesprochen, seine Freunde hätten in der ersten Lesung Bedenken gehabt das war bei uns auch der Fall —; er sagte, ihre Bedenken seien in der Kommission vollständig gehoben worden nun, unsere Bedenken find leider nicht gehoben.
Wir hören als neuen Grund heute anführen und zwar nicht bloß im Foyer, sondern auch hier hat es Herr Lieber ausgesprochen —, daß von einer Auflösung geredet wird.
Das kann uns in der Haltung, die sich auf unsere Ueberzeugung gründet, nicht irre machen, sondern nur veranlassen, unsere guten Gründe nochmals Revue passtren (6) zu lassen.
Abgesehen von der Bedürfnißfrage wovon ich nachher zu reden haben werde sollte eigentlich nicht bestritten werden, daß eine Vermehrung der Armee an sich nicht wünschenswerth ist.
Und nun gar eine Erhöhung der Präsenz über 23 000 Mann, bis auf die Ziffer von 585 000 Mann, die uus Herr Lieber vorhin des näheren dargelegt hat!
Dabei fortlaufende Ausgaben 1889, vor 10 Jahren, allein für den Militäretat über 300 Millionen Mark, Anno 1894 über 400 Millionen, jetzt weit empor über 500 Millionen Mark!
Pensionen damals, vor 10 Jahren, über 60 Millionen, nach 5 Jahren über 70, jetzt schon über 80 Millionen!
Und bedenken wir, wie der Pensionsetat infolge dieser Vermehrung emporschnellt!
Hat sich doch die Volksforderung in der Militärwelt immer noch nicht durchgerungen, daß die diensttauglichen Offiziere, wenn sie nicht fähig erklärt werden, in einer höheren Charge weiter zu dienen, wenigstens in der niederen Charge weiter dienen sollen.
Meine Herren, die Belastung trifft in erster Linie den Mittelstand und die unteren Klaffen.
Die oberen Zehntausend die haben wenigstens die Genugthuung, daß auf ihre Söhne als Reserveoffiziere ein Theil des Glanzes der Armee zurückfällt, und der Adel hat die Genugthuung, seine Söhne in der guten Karriere und in der Pension ihre Versorgung finden zu sehen.
Es hat Herr von Levetzow daran erinnert, daß die Landwirthschaft so schwer leide; und ich hätte geglaubt, daß die Herren dieser Erwägung einen breiteren Raum gönnen könnten, als sie in ihren Darlegungen eingenommen hat.
8 icr Hboäii, bi« salta!
möchte ich den Vertretern der sogenannten Mittelstandspartei zurufen; hier ist die Gelegenheit, die Liebe zum Mittelstand, die Liebe zur Landwirthschaft zu bethätigen.
(Sehr richtig!
links.)
Auch die „Leutenoth ''hören wir aus demselben Munde so oft beklagen.
Das Zentrum hat in seiner motivirten Erklärung aus diesen Gesichtspunkt hingewiesen; allein er verdient noch viel mehr Beachtung, als er in den Zentrums antragen gefunden hat.
Es kommt weiter in Betracht der „Zug vom Land in die Stadt '', der so vielfach beklagt wird.
Mit jedem weiteren Tausend, das Sie ausheben, wird jener Prozeß beschleunigt werden; denn es ist jetzt das Militär, bei welchem der Sohn vom Dorfe sich an die Anregungen des städtischen Lebens gewöhnt, um nicht mehr gern zurückzukehren.
Beachten wir weiter, wie viel die anderen Kulturaufgaben leiden müssen unter diesen Mehrbelastungen des Militäretats, wie oft wir in den Einzellandtagen die niederen Beamten mit ihren Wünschen vertrösten müssen, wie wenig wir der Volksschule, den Fortbildungsschulen gewähren können, so ist ein weiterer Grund für unsere Bedenken gegeben.
Meine Herren, was die Meinung der Bevölkerung ist, darüber sind sich auch andere Parteien klar; und es war ein Mitglied der nationalliberalen Partei, welches vor einigen Jahren im Württembergischen Landtag beantragt hat, der Adresse an den König hinzuzufügen, daß im Bundesrath die umsichtigste Sparsamkeit in Anwendung gebracht werden möchte, insbesondere hinsichtlich des Militärwesens.
Meine Herren, wir haben aber noch andere Bedenken.
Mit jeder Vergrößerung der Präsenzziffern vermehren wir den Staat im Staat, als den man den Militärstaat bezeichnet hat, die „militärische Insel ''.
Wir verkennen nicht, wie groß die Zahl vortrefflicher und tüchtiger Offiziere ist; aber wir müssen auch anerkennen, daß schon aus den Kadettenhäusern vielfach die Ansicht mitgebracht wird, daß dieser Stand als der soReichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1899.
1 S47 (Hautzmann (Böblingens) (.)
genannte erste Stand sich besser dünken dürfe als das Zivil.
Und wenn wir weiter fragen: können denn, was die Zustände der Kaserne anlangt, die Väter ganz ruhig sein über die Behandlung, das Wohl und Wehe ihrer Söhne
—, so erlauben uns unsere Erfahrungen leider nicht, dies mit Sicherheit zu bejahen.
Meine Herrrn, ich denke an den Bauer, der vor wenigen Wochen bei mir gewesen ist und mir mitgetheilt hat, sein Sohn, den er gesund an das Regiment abgegeben habe, sei durch fortgesetzte Mißhandlungen dahin gebracht worden, sich das Leben zu nehmen; und ich denke an die offiziellen Feststellungen aus der jüngsten Zeit, daß dieser Todte wöchentlich mindestens zweimal geschlagen und mißhandelt worden ist von seinem Unteroffizier.
Meine Herren, ich denke weiter an die Mittheilungen, die ich ebenfalls persönlich erhalten habe von einem anderen Vater, der mir den Brief seines Sohnes mitgetheilt hat, der ihm schrieb: den lieben, langen Tag im Kasernenhofe herumgehetzt halb zu Tode, dann auch geflucht über einen hinein; wenn das so fortgeht, könnt ihr dies Frühjahr mit zur Leiche oder ins Irrenhaus, betet für mich- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Herr Abgeordneter Haußmann, derartige Fälle Pflegen bei einer allgemeinen Debatte unter dem Titel „Kriegsminister '', so wenig sie auch dahin gehören mögen, seit Jahren behandelt zu werden.
Hier aber bei diesem § 2 glaube ich nicht, daß wir in solche Detailfragen eingehen können, die Sie vielleicht bei der dritten Lesung des Etats vorbringen können.
Haußmann (Böblingen), Abgeordneter: Ich bemerke dem Herrn von der Rechten auf seinen Zwischenruf, daß in jenem Falle konstatirt wurde, daß der Mann thatsächlich in den Wahnsinn getrieben worden ist.
Meine Herren, es muß doch wohl zugegeben werden, daß das (s) alles zum mindesten als „unerwünschte Begleiterscheinungen ''einer Vermehrung anzusehen ist.
Und was steht diesen Schattenseiten als einzige Lichtseite gegenüber
Antwort: die Verbesserung des Avancements.
Meine Herren, die Bedürfuißfrage!
Ich wäre froh, wenn ich mich der Theorie des Herrn Dr. Sattler anschließen könnte, welcher einfach, ohne sich mit den Skrupeln der eigenen Prüfung zu belasten, das annimmt, was die Reichsregierung, was das Kriegsministerium, die militärische Instanz für gut hält.
Es war dies, verehrter Herr Kollege, nicht nur eine Ablehnung der „Verantwortlichkeit '', von der Sie sprachen, sondern auch eine Abdankung der Nachprüfung, und ich habe dem nichts hinzuzufügen, was Herr Dr. Lieber in zutreffender Weise darauf erwidert hat.
Meine Herren, wir wären ja einer Ergänzung im bisherigen Rahmen nicht aus dem Wege gegangen, aber einer Steigerung in diesem Umfange gegenüber sind wir doch zur Prüfung genöthigt, welche die größten und für uns unüberwindlichen Bedenken in sich schließt.
Es ist nicht allein der Gesichtspunkt, daß wir auf der Festlegung der zweijährigen Dienstzeit beharren, damit wir nicht, was wir schon einmal, anno 93, erlebt haben, was wir jetzt zum zweiten Mal erleben, zum dritten Mal erleben müssen, daß diese Festlegung zum Anlaß von neuen Steigerungen und Schraubungen gemacht wird.
Wir glauben es der Bevölkerung schuldig zu sein, hier einmal, und zwar dauernd, festes Recht herbeizuführen.
Man hat uns auf den militärischen Sachverständigen hingewiesen.
Ja, meine Herren, wenn wir das innere Vertrauen haben könnten, daß lediglich sachliche Gründe, daß keine Nebenrücksichten hier mitsprechen, so wäre uns die Entscheidung leichter.
Aber was finden wir, wenn wir nachprüfen
Nicht allein, daß die Herren Militärs schon in der „Verbesserung des Avancements ''vielfach eine wesentliche Lichtseite erblicken, sondern wir (6) finden, daß sie überhaupt zum großen Theil auf dem Standpunkt stehen hinsichtlich der Präsenzziffer: je länger, je lieber, je größer, desto besser.
Die Herren militärischen Sachverständigen wurden gegen uns 20 Jahre lang ausgespielt, als wir für die zweijährige Dienstzeit gestritten haben; die Herren sagten: es geht nicht und nun geht es doch.
Wir haben in Hannover gehört, daß die Truppen so vorzüglich ausgebildet seien, wie sie zur Zeit Kaiser Wilhelms l. ausgebildet gewesen seien, wo sie bekanntlich unter dreijähriger Dienstzeit standen, wonach die zweijährige Dienstzeit sich bewährt haben muß.
Und dann, meine Herren, noch etwas: wir können des Eindrucks nicht ledig werden, daß die Herren vom Militär nicht so sehr den eigenen Standpunkt vertreten als einen anderen.
-Der Herr Kriegsminister hat sich heute ausdrücklich auf diese formelle Position zurückgezogen, indem er sagte, es sei doch klar, daß ein Bevollmächtigter zum Bundesrath nicht berechtigt sei, in der Kommission Anerkenntnisse über Minderbedürfnisse auszusprechen.
Ja, wir würden gerade darauf Werth legen, daß einmal ein Kriegsminister sich nicht als das Sprachrohr einer anderen Stelle Präsentiren würde; wir legen auf die eigene Ansicht des Herrn Ministers Werth, daß er in der Kommission Anträge, die aus eine Verminderung hinzielten, nicht als schlechterdings unannehmbar bezeichnet hat.
Es ist dieser Zustand nach unserer Meinung höchst bedauerlich.
Und es würde uns die Entscheidung wiederum erleichtern, wenn wir sicher wären, daß keine „persönlichen Velleitäten ''mit in Betracht kommen.
Der Verlauf in der Kommission und der ganze Verlauf dieser Aktion wird von hohem Interesse sein für uns im Hause und für die ganze Bevölkerung.
Denn es will mir scheinen, daß über den Geist sachlicher Verhandlung, der in der Kommission der vorherrschende war, ein anderer Geist gesiegt hat, ein Geist des Konfliktes.
Man wird im Volke, namentlich, (v) wenn Sie eine Auflösung herbeiführen würden, das Wort zu hören glauben: sio volo, sio ui) 00, slal pro ratiooo voluntas; man wird sich das Wort im Volke in gut deutsch übersetzen: so will ich, so befehl ich, an die Stelle der Vernunft tritt mein Belieben!
Es wird aus demselben Gesichtspunkt auch die Haltung der nationalliberalen und der konservativen Partei, die sie heute auf die dritte Lesung verschoben hat, von Interesse sein, ob sie sich in den Dienst einer Politik stellt, die dem Konflikt nicht auszuweichen, sondern ihn zu suchen scheint.
Der Kriegsminister hat uns daran erinnert, daß er als Bevollmächtigter des Bundesrathes zu sprechen hat; und wir entsinnen uns, daß die Verfassung in Art.
24 die Eventualität einer Auflösung von der Zustimmung des Bundesrathes abhängig macht.
Wird der Bundesrath auch in einer solchen Situation und angesichts solcher Konzessionen, wie sie seitens des Zentrums gemacht worden sind, sich einer Politik des Konflikts und der Auflösung willfährig erweisen
Es wäre doch wohl ein gar zu groteskes Bild in Deutschland: eine Vermehrung von über 17 000 Mann würde zurückgewiesen, das deutsche Volk würde in Kämpfe hineingeworfen, nachdem die Neuwahlen erst vor wenigen Monaten stattgefunden haben, bei welchen, wie Herr von Levetzow richtig hervorhob, der Bevölkerung nichts davon gesagt worden ist, daß solche Pläne im Hintergründe stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Man würde auch im Auslande den falschen Eindruck erwecken, als ob die Millionen Wähler im Volke, welche für eine Minderbelastung votiren würden, kein Interesse an der Wehrhaftigkeit bethätigten.
Es hat ja der Herr Kriegsminister darin Recht, wenn er davon ausgeht, daß in unserem Volke und in unserem Hause darüber Einmüthigkett herrscht, daß die Wehrhaftigkeit zu wahren ist, 217 1548 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1899.
() sofern nur über die Bedürfnißfraye sachliche Meinungsverschiedenheiten walten.
Man dürfte auch einen seltsamen Eindruck gewinnen, wenn man aus der Thronrede sich den Passus vergegenwärtigt, wo gesagt ist, daß „mein Freund Seine Majestät der Kaiser von Rußland den Vorschlag einer Abrüstungskonferenz unterbreitet ''habe, und daß „jenem edlen Zweck ''die volle Sympathie entgegengebracht werde.
Was ist es für eine Situation von Seiten des Deutschen Reichs, die Konferenz zu beschicken und dabei derartige Kämpfe im Innern heraufzubeschwören

Eine moralisch und diplomatisch werthvolle Position würde für Deutschland verlustig gehen, wenn angesichts der Versicherungen seiner Delegirten hinsichtlich der friedlichen Tendenzen, die zweifellos sind, der Blick des Auslandes auf solche inneren Kämpfe gerichtet wäre.
Das Volk denkt geradeaus, es versteht solche Widersprüche nicht; Millionen tragen eine warme Sympathie für „jenen edlen Zweck ''im Herzen und sagen sich nur mit dem Dichterwort: Noch war kein Fürst so hoch gefürstet, So auserwählt kein ird'scher Mann, Daß, wenn die Welt nach Frieden dürstet, Er sie mit Frieden tränken kann.
Man kennt in der Bevölkerung auch wohl die außerordentlichen Schwierigkeiten, die jenem Problem gegenüberstehen, aber man anerkennt und erkennt auch, daß die Theorie nicht richtig ist, die wir im „Reichsanzciger ''gelesen haben, daß ein Eintreten auf dieses Problem schon im Hinblick auf die Erbjünde unmöglich sei; denn ganz abgesehen von der Unrichtigkeit in theologischer Beziehung, tritt auch die historische Unhaltbarkeit klar zu Tage.
So war es ja doch wohl möglich, während früher in der Markgrafenzeit und bis anno 1866 die Deutschen sich die Köpfe blutig geschlagen haben, so war es doch wohl möglich, nunmehr den Krieg in Mitteleuropa aus einem Flächeninhalt von über 500 000 Quadrat (L) kilometer, d. h. aus dem Deutschen Reich, zu verbannen.
Sollte es nicht auch möglich sein, daß die Erkenntniß der Völker noch weitere Fortschritte macht
Und ein wesentliches Mittel für die Fortschritte in dieser Richtung, um der Vernunft die Wege zu ebnen, ist doch sicher, daß man sich selbst vor einer Ueberlastung hütet, daß man nicht zu hastig an jener endlosen Schraube weiter dreht.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin damit zu Ende.
Wir verlangen die Festlegung der zweijährigen Dienstzeit, wir wollen unser Wort, das wir den Wählern gegeben haben, von der Sparsamkeit, einlösen.
Wir möchten die Volkskraft schonen, damit sie im Falle der Noth nicht ausgepreßt sei wie eine Zitrone, und damit das deutsche Volk auch, ohne Ueberlastung, bethätigen kann seine Stärke in Werken des Friedens und der Arbeit, in Werken des Fortschritts und der Kultur.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lanzinger.
Lanzinger, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir nicht nur gegen die Regierungsvorlage, sondern auch gegen die Kommissionsanträge stimmen werden, da Landwirthschast und Gewerbe mit Lasten schon sehr überbürdet, die Arbeiter ihnen entzogen, und der Mittelstand nicht mehr in der Lage sein wird, noch weitere Lasten zu tragen.
(Bravo!
aus der Mitte.
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Smalakys.
(Große Unruhe.
Glocke des Präsidenten).
Ich bitte um etwas Ruhe, damit der Herr Redner verstanden werden kann.
Smalakys, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, mir zu gestatten, weil ich die deutsche Sprache nicht ganz vollkommen beherrsche, meine kurze (o) Erklärung ablesen zu dürfen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das läßt die Geschäftsordnung zu, wenn der Herr Redner der deutschen Sprache nicht ganz mächtig ist.
Smalakys, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe von meinen lithauischen Wählern den ausdrücklichen Auftrag erhalten, die Heeresvorlage in allen Punkten zu bewilligen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Obwohl der lithauische Bauer, Fischer, Schiffer, Handwerker und Arbeiter mit direkten und indirekten Steuern und Abgaben genugsam belastet und, ich möchte sagen, überlastet ist und unter den heutigen Verhältnissen sehr schwer um seine Existenz zu ringen hat, trotzdem wollen wir noch weitere, wenn auch sehr schwere Opfer bringen, ja, den letzten Pfennig und den letzten Tropfen Blutes für Deutschlands Macht und Größe willig darbringen (bravo!)
um dasselbe zu befähigen, auch die entferntesten Grenzen des Reichs vor Kriegseinfällen genügend schützen zu können.
(Bravo!)
Nun, meine Herren, wenn wir Lithauer, abgesehen davon, daß wir uns für die besten Patrioten halten und auch wirklich sind (Heiterkeit), für die Vermehrung der Kriegsmacht Deutschlands stimmen, so verfolgen wir auch speziell unsere materiellen Interessen; denn kein einziger Landestheil Deutschlands hat eine solche exponirte Lage und bedarf einer solchen starken Vertheidigung, wie gerade das preußische Lithauen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was würde bei einer Niederlage Deutschlands, was Gott verhüten möge, aus uns werden
Unzweifelhaft würden wir von Deutschland losgerissen werden.
Wir sehnen uns (v) nicht nach der Knute.
(Heiterkeit.)
Welche schauderhaften Geschichten sind mir in der Kindheit von meinen Vätern über den Einfall der rohen entmenschten asiatischen Horden im vorigen Jahrhundert erzählt worden, wie Mord, Raub, Brand und Plünderung verübt wurden!
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links und in der Mitte.)
Ja, selbst das Kind in der Wiege blieb nicht vom Morde verschont.
Auch heute würde unser Land bei einem Einfall der Feinde der vollständigen Verwüstung verfallen sein.
Sie, meine Herren, die entfernt von den Grenzen des Reiches wohnen, haben nicht so viel zu befürchten (sehr richtig!
rechts), als besonders wir in dem dem Einfall ganz offen liegenden Gebiet.
Meine Herren, was die Frage über die Abrüstungskonferenz betrifft, so verspreche ich mir von derselben gar nichts (sehr richtig!
Heiterkeit); denn wenn der Vorschlag ernst gemeint sein sollte, so müßte vor allem der Antragsteller mit anderem Beispiel vorangehen und nicht, wie es jetzt geschieht.
Eher will ich glauben, daß die Konferenz der Vorbote eines europäischen Krieges sein wird.
(Uh!
links.)
Nun bitte ich das hohe Haus, die volle Forderung der Negierung zu bewilligen, keinen Pfennig, keine Remonte und keinen Rekruten von der Vorlage zu streichen, damit auch wir in Lithauen an der äußersten Grenze des Reiches sorglos und beruhigt in die Zukunft blicken können.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Große Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1899.
1549 (4) Richter, Abgeordneter: Dem Wunsche, der im Hause vielfach vertreten ist, heute zur Abstimmung zu gelangen, will ich auch meinerseits Rechnung tragen.
Nachdem der ß 1 vom Hause angenommen ist, und damit die Gewähr geschaffen ist, daß auch eine dritte Lesung über die Militärvorlage stattfindet, bin ich in der Lage, dasjenige, was wir zu der Vorlage im allgemeinen zu sagen haben, in unserer Kritik über die Zentrumspartei hinaus dasjenige, was unsere Stellung zu der Vermehrung der einzelnen Waffengattungen anbetrifft, ferner zu der Frage der dauernden Festlegung der 2 jährigen Dienstzeit und zu der Frage der mehrjährigen Bewilligung auch in der dritten Lesung hier vorzutragen.
Ich kann mich heute in dieser Stunde auf einige Bemerkungen beschränken, die unmittelbar an die vorhergegangene Debatte anknüpfen und sich nur auf das beziehen, was zwischen der Mehrheit und der Regierung gegenwärtig streitig ist.
Meine Herren, es ist heute wieder die Rede gewesen von dem Frieden Europas, von der Wehrhaftigkeit dem Ausland gegenüber.
Ich hätte gewünscht, daß so stolze Worte in dieser Debatte vermieden wären.
Wenn die ganze Verhandlung über diese Vorlage von Anfang an und auch in der Kommission einen vollständig objektiven, sachlichen Verlauf genommen hat, so ist das nicht zum geringsten der Haltung des Herrn Kriegsministers zu danken, die er schon bei der ersten Berathung eingenommen hat.
Er sagte damals: Es hat die deutsche Heeresmacht einen solchen Umfang und eine solche Sicherheit in ihrer Rüstung erreicht, daß wir die Nervosität der Rüstung abstreifen und mit Ruhe der Zukunft entgegensehen.
(Hört!
hört!
links.)
Es steht das auch im Einklang mit jener Aeußerung in der Begründung der Vorlage, in der es heißt: (L) 1 Die gegenwärtige politische und militärische Lage gewährt die Möglichkeit, von dem System plötzlicher erheblicher Heeresverstärkungen abzugehen.
Noch eigenthümlicher berührt es, wenn man die Frage der politischen Verhältnisse des Auslandes mit demjenigen in Verbindung bringt, was zwischen der Mehrheit des Hauses und der Regierung gegenwärtig streitig ist, mit den 7000 Mann; denn diese 7000 Mann, wenn sie bewilligt würden, sollen ja nicht sofort aufgestellt werden, sondern es ist damit nur bestimmt, daß sie spätestens im Jahre 1903 zur Aufstellung gelangen.
Also irgend ein Zusammenhang dieser Frage mit der augenblicklichen politischen Lage ist in keiner Weise vorhanden.
Ich hätte gewünscht, daß man heute nicht in die nicht schöne Gewohnheit zurückgefallen wäre, dem deutschen Parlament das Ausland vorzuhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Aber der Herr Abgeordnete von Levetzow hat zu meinem Bedauern davon gesprochen, in England, Frankreich, Italien würde das Parlament eine solche Opposition nicht erheben, sondern solche Anforderungen bewilligen.
Meine Herren, in den anderen Parlamenten hat man diese Gewohnheit nicht, Mitglieder des Parlaments auf das Ausland zu verweisen, und es entspricht dies auch nicht dem nationalen Selbstbewußtsein.
Es trifft außerdem diese Aeußerung gar nicht zu.
Lebhafte Kämpfe haben im italienischen Parlament, im österreichischen Parlament stattgefunden; und wenn man in Frankreich leicht bereit ist im Bewilligen, so entspringt das aus der Revancheidee.
Ich meine aber, man sollte gegenwärtig angesichts des Dreyfus-Skandals uns das Verhältniß des französischen Parlaments zur französischen Armee am wenigsten vorhalten.
(Sehr wahr!
links.)
Und England
Warum tritt in England keine schärfere Opposition gegen solche Forderungen hervor
Weil die (0) Regierung aus der Mehrheit des Parlaments hervorgeht (sehr richtig!
links), und weil sie keine Vorschläge macht, von denen sie sich nicht vorher vergewissert hat, daß die befreundete Mehrheit sie annehmen wird.
(Sehr wahr!
links.)
Man hält uns die äußerlichen Konsequenzen des Parlamentarismus vor, während man uns doch sonst sagt, daß das Wesen des Parlamentarismus in England für Deutschland absolut ungeeignet wäre.
Der Herr Abgeordnete von Levetzow meinte, wie man dazu kommen könnte als Abgeordneter, über die Stärke einer Rotte, über die Stärke eines Bataillons Bestimmung zu treffen.
Ein juristischer Kollege in meiner Nachbarschaft äußerte dazu: wie soll denn das Parlament dazu kommen, über die Bildung einer Strafkammer mit 3 oder 5 Richtern Bestimmung zu treffen
(Sehr richtig!
links.)
Aber die Analogie trifft gar nicht einmal zu.
Niemand fällt es ein in diesem Hause, die Stärke einer Rotte, auch nur die Stärke eines Bataillons festzusetzen.
Festgesetzt wird überhaupt nur die gesammte Präsenzstärke; und nicht erst von diesem Gesetzentwurf ab, sondern zu jeder Zeit ist die Vertheilung der gesammten Präsenzstärke auf die einzelnen Waffengattungen, abgesehen von den Mehrkosten der einen oder anderen Waffengattung, Sache der selbstständigen Entschließung der Militärverwaltung gewesen; und völlig selbstständig ist die Eintheilung der auf jede Waffengattung entfallenden Mannschaften in die einzelnen Truppentheile Sache der Militärverwaltung gewesen.
Wir haben davon nur Kenntniß erhalten nachträglich aus einem unserer Bibliothek zugegangenen Exemplar des Friedensverpflegungsetats.
Die Stärke der einzelnen Bataillone, der einzelnen Rotten wird von uns also in keiner Weise festgelegt, und die Regierung hat ganz freie (v) Hand innerhalb der Friedenspräsenzstärke für die einzelnen Waffengattungen.
Auch haben innerhalb der Zeit des Quinquennats stets Uebertragungen stattgefunden.
Man sagt, wir sollten nicht in solche militärtechnische Fragen hineingehen.
Ja, meine Herren, wenn es sehr große Zahlen wären, gegen die wir opponiren, so würde man sagen, man will die Wehrhaftigkeit des Landes, die ganze Organisation in Frage stellen, man will das Heer desorganisiren.
In technische Fragen mischen wir uns an sich nicht ein.
Die Frage aber hört auf, bloß technisch zu sein in dem Augenblick, wo sie etwas mehr Geld kostet, mehr Mannschaften verlangt; dann treten eben bürgerliche Interessen in Konkurrenz mit den militärischen, und von diesem Zeitpunkt an sind wir ebenso zuständig, mit zu entscheiden wie die Regierung selbst.
Der Herr Abgeordnete Sattler sagte: die Verantwortlichkeit können wir jetzt nicht tragen für eine geringere Ziffer; er werde die Verantwortlichkeit tragen, wenn die Regierung sich mit einer geringeren Ziffer in der dritten Lesung einverstanden erklärte.
Ja, meme Herren, diese KonstruktionderVerantwortlichkeit degradirt ja geradezu den Reichstag zum Echo der Regierung.
(Sehr gut!
links.)
Der Reichstag sagt „ja '', wenn „ja ''hineingerufen wird, und „nein '', wenn „nein ''hineingerufen wird.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, wenn die bürgerlichen Interessen in Frage kommen, müssen wir die militärischen Fragen mitentscheiden; und wären nur die Mlitärs zuständig, wie kommt dann der Herr Reichskanzler selber dazu, in der Frage mitzureden
er hat doch auch nicht einmal gedient, soviel ich weiß.
(Heiterkeit.)
Und wie kommt der Herr Schatzsekretär dazu, in der Frage 1550 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1899.
(Richter.)
() mitzureden, wenn das bloß eine Frage militärischer Autorität wäre!
(Sehr gut!
links.)
Wenn in den parlamentarischen Fragen nur die Ressortverständigen mitreden könnten, dann können in Schulsragen nur Lehrer, in kirchlichen Fragen nur Geistliche und in Rechtsfragen nur Juristen sprechen.
(Heiterkeit.)
Wo aber bleibt dann überhaupt der Gedanke des Parlamentarismus
Dann ist der Parlamentarismus völlig überflüssig.
Er hat ja doch die Aufgabe, die verschiedenen Ansprüche der einzelnen Ressorts im Reiche gegen einander abzuwägen und abzuwägen die Gesammtheit der Anforderungen mit dem Interesse und der Schonung der Steuerzahler und der Schonung der wehrtüchtigen Mannschaften.
Meine Herren, die Regierung steht auch gar nicht auf dem Standpunkte, daß nur derjenige, der in einem Ressort von der Pike auf gedient hat bis zum Chef, sachverständig ist.
Wäre die Regierung der Ansicht, wie hätte sie Herrn von Buchka zum Kolonialdirektor machen können (große Heiterkeit), der doch bis dahin nur Landgerichtsrath war, wie jeder andere Landgerichtsrath auch
Und wie hätte die Regierung nun gar dazu kommen können, den Herrn Generalleutnant von Podbielski plötzlich an die Spitze der Postverwaltung zu stellen (Heiterkeit), dessen Beziehungen zur Post vorher auch keine anderen waren wie diejenigen von jedem von uns
Meine Herren, die Regierung steht nicht auf dem Standpunkte, daß nur das Amt ein Verständniß des Ressorts verleiht; die Regierung, wenn sie auf dem Standpunkte stände, würde auch in dem militärischen Ressort dargethan haben, daß sie keineswegs unfehlbar ist.
Wie hat man uns Jahre hindurch (L) getadelt, daß wir durch die Forderung der zweijährigen Dienstzeit die Wehrkraft des Landes in Frage stellten, die Armee zu einer Miliz degradirten!
Wie aber die Personen gewechselt haben in den oberen Regionen, da ist von Seiten der Regierung selbst die Initiative ergriffen worden zur Einführung der zweijährigen Dienstzeit.
Der Herr Abgeordnete Lieber hat mit vollem Recht hingewiesen auf die wechselnden Ansichten der Regierung selbst in Bezug auf die Stärke der Bataillone.
Erst waren es die Halbbataillone, die alles machen sollten, dann waren es die Bataillone mit 501 Mann, die als völlig ebenbürtige, wie es in der Vorlage hieß, geschaffen wurden, und jetzt sollen diese Bataillonen zu 501 Mann keinen solchen Werth haben.
Ueberhaupt, meine Herren, gegenwärtig gilt doch auch in der Militärverwaltung der Zickzackkurs; auch dort ist nichts beständig als der Wechsel.
(Sehr gut!
links.)
Das gilt in großen Fragen und in kleineren Fragen.
Bald wird so, bald wird so das Kriegsministerium organisirt in den technischen Abtheilungen.
Bald wird die Ausbildung der Artillerieoffiziere auf diese Weise geregelt, nach kurzer Zeit wieder auf eine andere Weise.
Der Wechsel geht ja bis zu den Aeußerlichkeiten der Offiziersuniform hinab.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich wende mich zu der Frage der 7000 Mann, nicht, als wenn ich meinte, daß mit diesem Abstrich für uns die Vorlage annehmbar wäre, sondern weil sie in diesem Stadium in der Mitte der Diskussion steht, und weil der Umstand, daß diese Frage zu solchen Erörterungen Anlaß giebt, charakteristisch ist für unsere ganze politische Situation.
Es handelt sich ja also in der Hauptsache um die Verstärkung der Bataillone von 501 Mann auf 573 Mann.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat vorher mit vollem Recht darauf hingewiesen, (0) daß die Frage der Einschränkung der Abkommandirungen viel wichtiger ist als die Frage der Präsenzerhöhung von 501 auf 573 Mann.
Nach der Statistik, die wir im Jahre 1893 bekommen haben, werden von jedem Jnfanteriebataillon fortdauernd durchschnittlich theils zu Wachtposten, theils zu Abkommandirungen 57 Mann verwandt.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind 57 alte Leute des 2.
Jahrgangs, solange die Rekrutenausbildung die Verwendung des 1.
Jahrganges nicht gestattet.
Eine Erhöhung des Bataillons um 72 Mann giebt aber höchstens 36 Leute des 2.
Jahrgangs.
Darüber haben auch wir, meine Freunde, niemals eine Meinungsverschiedenheit kundgegeben, daß, wo es darauf ankommt, das Militär zu entlasten von demjenigen, was nicht unmittelbar der Ausbildung zum Kriege dient, was ökonomischen Zwecken dient, wir stets bereit sind, die dazu erforderlichen Mittel zu bewilligen.
Ich selbst habe bei der ersten Berathung einen großen Theil meiner Ausführungen der Frage der Burschendienste, der Frage der Verwendung der Soldaten zu ökonomischen Zwecken und dergleichen gewidmet, und in der Kommission wurde uns ja auch mitgetheilt, daß man an sehr maßgebender Stelle bereits die Einschränkungen des Burschendienstes auf militärischer Seite in Angriff genommen habe.
Sodann versucht man noch und das ist mir am wenigsten verständlich gewesen —, diese Frage der 7000 Mann in Verbindung mit der Wehrkraft an den Grenzen zu bringen.
Es ist das Verdienst des Herrn Kriegsministers, daß er in der zweiten Berathung der Kommission uns genau vorgerechnet hat, was er auch nach dem Abstrich der 7000 noch machen kann und was er nicht machen kann, und er hat uns da vorgeführt, daß er auch dann im Stande ist, die Bataillone von 501 Mann zwar nicht auf 573, aber doch auf 570 Mann zu bringen, (v) Nach der näheren Rechnung, die er uns heute hier vorgetragen hat, kann er sie nur auf 569 Mann bringen.
Da wäre also allerdings die Wehrkraft unseres Vaterlandes um ein Mann pro Bataillon erschüttert.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kriegsminister hat ferner in der Kommission gesagt, daß er auch mit dem Antrag Lieber im Stande sein werde, die Zahl der Grenzbataillone mit dem hohen Etat von 640 Mann um 10 bis 12, wenn auch nicht um die gewünschten 28 zu vermehren.
Heute hat der Herr Kriegsminister hinzugefügt, daß er das nur könne, wenn er bei anderen Waffengattungen von gewissen Augmentationen, die beabsichtigt seien, absehe.
Aber wenn die Frage der Stärke der Grenzverstärkung so überaus wichtig ist, dann kann die Unterlassung der Augmentation anderer Truppentheile dagegen nicht in Betracht kommen.
Nach den Berechnungen des Herrn Kriegsministers sind wir ja in der Lage, ganz genau ziffermäßig auszurechnen, was an Grenzverstärkung auch nach dem Abstrich von 7000 Mann möglich ist, und was nicht möglich ist.
Möglich ist, alle Bataillone, die in den Grenzprovinzen mit 501 Mann stehen, auf 570 Mann zu erhöhen; möglich ist, 12 Bataillone von 573 Mann auf den hohen Etat von 640 Mann zu bringen; möglich ist es und das ist in dem uns übergebenen Dislokationsplan vorgesehen 4 Bataillone aus anderen Provinzen an die Grenze heranzuziehen.
Das giebt eine Verstärkung der Grenztruppen nach meiner Berechnung um 4716 Mann.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn nun ein Abstrich von 7000 Mann erfolgt, so würde eine weitere Verstärkung von 2760 Mann unterbleiben.
Es würde also bei den 4716 Mann allein verbleiben.
Nahezu zwei Drittel der beabsichtigten Grenzverstärkung ist also möglich durchzuführen, ein Drittel der Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1899.
1551 (Richter.)
(L) beabsichtigten Vermehrung muß unterbleiben.
Es würden die französischen Grenzen um 1048 Mann weniger besetzt werden, 1048 Mann gegenüber den 81 Bataillonen, die in der Stärke von 639 Mann gegenwärtig im Elsaß dislozirt sind (hört!
hört!
links), und auf Ost- und Westpreußen würde ein Minus von 1680 Mann entfallen gegenüber den 61 Bataillonen, die in diesen Provinzen dislozirt sind.
Kann man da im Ernst davon sprechen, daß durch derartige Abstriche auch nur der Schutz der Grenze gegenüber einem plötzlichen Ueberfalle in Frage gestellt ist

Es ist überhaupt eigenartig ergangen!
Solange die neuen 10 Eskadrons Jäger zu Pferde in Frage standen, wurden die großen Kosackenschwärme an die Wand gemalt, die im Osten über die Grenze vorrücken würden, obgleich von den 10 neuen Jäger-Eskadrons nur 2 auf die Provinzen Ost- und Westpreußen entfallen würden, um sie gegen die zahlreichen Schwadronen der Kosacken zu vertheidigen.
Nachdem nun die Jäger-Eskadrons bewilligt sind, wirft sich die Schreckenspolitik auf die Infanterie, und man stellt die Sache so dar, als ob uns Frankreich plötzlich mit Krieg überziehen könnte, wenn man für das Elsaß 1048 Mann weniger bewilligt, als die Regierung wünscht, und daß Rußland uns überfallen könnte, wenn wir 1680 Mann weniger in Ost- und Westpreußen aufstellen könnten, als die Regierung verlangt.
Meine Herren, ich kann nicht umhin, auf die veränderte Stellung des Herrn Kriegsministers, der Herren von der Militärverwaltung aufmerksam zu machen zwischen heute und der letzten Kommissionsberathung am Mittwoch.
Es ist ja richtig, der Herr Kriegsminister bat dringend, aber nicht etwa in einer scharfen Tonart, im Plenum mehr Infanterie zu bewilligen, als der Antrag in sich schloß; aber er verwahrte sich dagegen, als ich ihn darauf G) provozirte, daß er in dieser Sitzung oder je zuvor Andeutungen gemacht hätte über eine mögliche politische Krisis bei Ablehnung einer gewissen Zahl von Mannschaften.
Jedermann hatte den Eindruck, der Kriegsminister war herzensfroh, die Vorlage bis auf die 7000 Mann unter Dach und Fach gebracht zu haben.
(Hört!
hört!
links.)
Er hatte sich an jenem Mittwoch bereits so in die Lieberschen Anträge hineingelebt und hineingerechnet, daß er ganz genau wußte, was er damit machen konnte, und er hatte uns für heute Morgen eine Rechnung durch seine Kommissare in Aussicht gestellt, wie sich in den einzelnen Titeln der Etat danach anders gestalten würde.
Damals also hatte der Herr Kriegsminister, wie ich glaube, mit allen Mitgliedern der Kommission den Eindruck: die Sache ist endgiltig nach der einen und anderen Seite entschieden, es kommt nur noch darauf an, die Etats demgemäß zu korrigiren.
Wie würden die Herren sich bei einer anderen Eventualität die Mühe einer solchen Berechnung auferlegt haben!
Sie stellten uns liebenswürdig für heute Morgen diese Rechnung in der Budgetkommission in Aussicht, aber heute Morgen war keine Uniform zu sehen!
Nur Herren vom Zivil waren da, und vom Herrn Kriegsminister lag der Antrag vor, die Verhandlung in der Kommission abzusetzen; die Rechnungen sind ausgeblieben!
Was liegt denn zwischen dem Mittwoch und heute
Da liegt der Donnerstag, und am Donnerstag Vormittag hat sich die große Wendung vollzogen, von unverantwortlicher Stelle aus.
(Hört!
hört!
links.)
Wir stehen hier vor einer der Plötzlichkeiten, die nicht selten in unserem Ipolitischen Leben eine Rolle spielen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, aber auch die konservativen Herren hatten sich ja am Mittwoch ganz in die Sache ergeben, 6) sonst würden sie nicht auch in der zweiten Abstimmung für die geringere Ziffer gestimmt haben (hört!
hört!
links), und mit Recht hat Herr Dr. Lieber darauf hingewiesen, wie schlecht die Rolle des Herrn Kollegen Bassermann zu der Rede des Herrn vr.
Sattler paßt.
Wenn ein Abgeordneter der Meinung ist, daß die Kommissionsbeschlüsse von ihm in seiner Partei nicht verantwortet werden können, wenn sie die Wehrkraft des Landes in Frage stellen, dann hat er nicht bloß das Recht, sondern die Pflicht, die Vertretung der Kommission abzulehnen (sehr richtig!
links), und daß Herr Bassermann sie behalten hat und heute einen so klaren und objektiven Bericht erstatten konnte, das ist eben nur der Ausdruck seiner inneren Ueberzeugung, daß es auch so geht (sehr gut!
und Heiterkeit links), um diesen Ausdruck, zu gebrauchen.
Meine Herren, ich verweile bei dieser Frage der 7000 Mann deshalb, weil es mir überaus charakteristisch scheint, daß auch dieser Abstrich noch in Frage gestellt wird.
Wenn der Standpunkt gelten sollte, daß, wenn die Regierung einmal etwas gefordert hat, dies auch als unbedingt nothwendig abgestempelt gilt, und der Reichstag verpflichtet ist, es zu bewilligen, dann ist der Militärabsolutismus fix und fertig (lebhaftes sehr richtig!
links), dann ist ja der Reichstag gar nichts anderes als eine Geldbewilligungsmaschine (sehr richtig!
links), und dann wünschte ich, daß die Herren es auch übernähmen, die Steuern auszuschreiben und die Verantwortung für die Volkslasten ihrerseits zu tragen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn gesagt wird, das sind Kleinigkeiten, so hat schon d Herr Lieber mit Recht darauf hingewiesen: es handelt sich nicht bloß um das Geld, es handelt sich um 3500 Rekruten jährlich mehr oder weniger.
Das ist ein Drittel der verlangten Verstärkung der Heeresergänzung.
Und drei Millionen ist das eine Kleinigkeit, wenn sie fortdauernd den Schatz damit belasten
Wir machen gegenüber den Postvorlagen die ganz entgegengesetzte Erfahrung.
Der Zeitungstarif soll 1 Millionen gesteigert werden, weil die Regierung in der Begründung sagt, diese 1 '« Mil 'lionen könne das Reich nicht missen.
Die Fernsprechgebühren sollen für die größeren Orte erhöht werden, weil man den Ausfall der kleineren Orte mit IV- Millionen dadurch ersetzen will.
1 Da sind diese wenigen Millionen keine Kleinigkeit, da entscheiden sie über die Vorlage oder die Unterlassung einer Verkehrsreform.
Im Zivil mißt man eben das Geld anders als beim Militär (sehr richtig!
links); wir wahren aber denselben Standpunkt nach der einen Seite und nach der anderen.
Nachdem der Herr Abgeordnete Lieber von den Gerüchten über die Möglichkeit der Auflösung des Reichstags gesprochen hat bei einer unveränderten Bewilligung, muß ich doch auch darüber ein paar Worte sagen.
Diese Art Auflösung ich habe ja schon mehrere erlebt (Heiterkeit) wäre doch eine ganz besonders eigenartige.
Im Jahre 1893 lohnte es sich doch noch in etwa, da waren es 70 000 Mann; jetzt sind es ja nur 10 Prozent von 70 000, nur 7000.
Dann, meine Herren, was für ein grelles Schlaglicht würde eine Auflösung auf die Situation Wersen!
Es kommt ja noch in Betracht, daß das, was hier streitig ist, diese Augmentation der Infanterie gar nicht für das nächste Jahr verlangt wird, verlangt werden 1552 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1899. kann, sondern, daß die Verpflichtung in dem Gesetz nur dahin geht, daß der Reichstag sie bis 1903 bewilligen muß.
Wenn also der Reichstag im Etat 1899, 1900, 1901, 1902 jeden Mann Infanterie mehr ablehnt, so würde er vollständig im Rahmen der Regierungsvorlage bleiben.
Nur die Eventualität, daß man im Jahre 1903 7000 Mann Infanterie mehr gesichert haben will, bildet die Grundlage des ganzen Gegensatzes, wie er in dieser Schroffheit von Seiten der Regierung jetzt hervorgehoben wird.
Meine Herren, man mag ja über die Abrüstungsidee denken, wie man will, man mag sie für eine Demonstration halten, für klug würde ich es aber nicht halten, im gegenwärtigen Augenblick eine Maßnahme vorzunehmen, die als eine scharfe Gegendemonstration angesehen wird, und dies wäre der Fall, wenn gerade jetzt in Deutschland der Reichstag, die Volksvertretung aufgelöst wird, nur weil sie bloß 17 000 Mann und nicht 24 000 Mann mehr bewilligen will.
Meine Herren, das unterliegt doch keinem Zweifel: kommt es zur Auflösung, so sagt jeder, es wird aufgelöst nicht der 7000 Mann wegen, sondern das hat ganz andere Ziele.
(Sehr richtig!
links.)
Man will eine andere parteipolitische Zusammensetzung des Reichstags, man will einen Reichstag, mit dem man eine Zuchtbausvorlage (sehr richtig!
links) im wahren Sinne des Wortes durchsetzen kann, man will das Wahlrecht verändern.
(Sehr gut!
links.)
Ich bin davon fest überzeugt, in dem Augenblick, wo eine Mehrheit dazu da ist, wird das Wahlrecht verändert.
(Sehr gut!
links.
Große Unruhe rechts.)
Das wird der allgemeine Eindruck sein, und der Wahl (L) kämpf wird sofort über diese Frage der 7000 Mann hinausgehen, und es wird sich dann noch darum handeln: soll ein autokratisches selbstherrliches Regiment in Deutschland gestärkt und herbeigeführt werden, oder wollen wir einen selbstständigen Parlamentarismus in den bestehenden Grenzen erhalten.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Meine Herren, da sich in dem hohen Hause der Wunsch geltend gemacht hat, wie ich höre, noch heute zur Abstimmung zu gelangen, so will ich nur für meine Fraktion und unseren Freund Roesicke (Dessau) eine kurze Erklärung abgeben.
Die vorgeschlagene Truppenvermehrung bleibt in dem Rahmen des Bevölkerungszuwachses und bezweckt in den meisten Positionen Ergänzungen, welche aus militärtechnischen Gründen gefordert werden.
Die Einführung neuer oder die Erhöhung bestehender Steuern ist nicht nöthig.
Den übrigen Forderungen der Vorlage waren wir nach der in der Kommission gegebenen Begründung geneigt unsere Zustimmung zu geben, bezüglich der Verstärkung der Infanterie hatten wir uns auf den Boden des Antrages des Herrn Referenten Bassermann gestellt, welcher eine Durchschnittsstärke von 590 Mann für das Bataillon, und damit einen Abstrich von 2945 Mann im ganzen, forderte.
Die Kommission hat den Antrag der Zentrumspartei angenommen, welcher zu einem Abstrich von 7006 Mann führt.
Die Kriegsverwaltung hat dargelegt, daß die hierbei sich ergebende Präsenzstärke der Bataillone ungenügend und die geforderte Verstärkung der Aufrechterhaltung der zweijährigen Dienstzeit förderlich sein werde, während für den Kommissionsantrag genügende Gründe nicht beigebracht sind.
Wir werden deshalb in dieser Lesung in erster Linie (6) für die Regierungsvorlage und, wenn diese fällt, um nicht zu einer Gesammtablehnung Hilfe zu leisten, für den Kommissionsantrag stimmen.
Unsere definitive Entschließung behalten wir uns für die dritte Lesung vor.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst, Reichskanzler: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Haußmann hat behauptet, daß an maßgebender Stelle entschieden nicht sachliche Gründe, sondern Velleitäten und die Tendenz, Konflikte herbeizuführen, vorherrschen.
Ich weise diese Behauptung mit aller Entschiedenheit und mit Entrüstung zurück.
(Bravo!)
Die maßgebende Stelle, auf die sich jene Aeußerung des Herrn Abgeordneten bezieht, wird geleitet von der Sorge um die Sicherheit des Reichs und sie ist sich der Verantwortung bei dieser Sorge voll bewußt.
Im übrigen kann ich dem Herrn Abgeordneten Haußmann, dessen Rede doch im allgemeinen, ohne ihm zu nahe treten zu wollen, eine Reihe von Gemeinplätzen war, nur empfehlen, sich die kurze Aeußerung des Herrn Lanzinger künftig zum Muster nehmen zu wollen.
(Große Heiterkeit und Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Vebel, Abgeordneter: Meine Herren, es war bisher nicht die Gepflogenheit der Sozialdemokratie, bei Spezialerörterungen von Armee- und Marinevorlagen das Wort zu ergreifen.
Wir hatten allerdings anfangs die Absicht, heute von diesem Grundsatz abzuweichen, weil auch wir der Ansicht waren, daß in sehr hohem Grade die Tendenz bestehe, einen Konflikt mit dem Reichstag herbeizuführen, (o) und daß die erste Abstimmung über den uns jetzt vorliegenden Paragraphen benutzt werden würde, den Reichstag nach Hause zu schicken.
Nachdem wir aber von verschiedenen Rednern der Majoritätsparteien die Erklärung gehört haben, daß wir sicher einer dritten Lesung dieser Vorlage entgegengehen, so sind wir zu dem Entschluß gekommen, unsere Ausführungen für die dritte Lesung uns aufzusparen, weil man dann in weit freierer und ausgiebigerer Weise, als es sonst bei der freiesten Handhabung der Geschäftsordnung möglich ist, unseren gegensätzlichen Standpunkt zu der Vorlage darlegen können.
Was unsere Stellung zur Abstimmung betrifft, der wir in den nächsten Minuten wahrscheinlich entgegengehen, so wird meine Fraktion in erster Linie gegen die Regierungsvorlage, in zweiter Linie aber auch gegen die Kommisstonsvorlage stimmen (hört!
hört!)
und zwar aus dem einfachen Grunde, weil wir der Meinung sind, daß das Wettrennen, in dem jetzt seit drei Jahrzehnten die verschiedenen Großstaaten Europas auf dem Gebiete immer neuer militärischer Rüstungen sich gegenseitig den Rang abzulausen suchen, endlich einmal ein Ende nehmen muß.
Es müssen wenigstens in einem Parlament gegen ein solches Treiben Stimmen laut werden.
Wir sind der Meinung, daß die Opfer des deutschen Volks für das Heer in persönlicher wie in materieller Beziehung so außerordentlich bedeutende sind, daß das Volk kein Verlangen haben kann, noch mehr Opfer als bisher zu tragen.
Von diesem Gesichtspunkt ausgehend, werden wir unsere Abstimmung bei der gegenwärtigen zweiten Lesung einrichten; bei der dritten Lesung werden wir das Weitere sehen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1899.
1553 (L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant von Goßler.
von Goßler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich möchte nur wenige Worte an den Herrn Abgeordneten Richter richten.
Ich habe natürlich nicht erwartet, daß er der Vorlage zustimmen werde; ich nehme noch weniger an, daß er, wenn in den Reichstag Ja hineingerufen würde, auch Ja sagen würde; er hat ja regelmäßig Nein gesagt.
Aber das muß ich doch bekennen, daß seine Erinnerungen aus der Kommission keine richtigen sind.
Ich bin ja sonst gern bereit, mich von ihm beurtheilen zu lassen; in der „Freisinnigen Zeitung ''geschieht das reichlich.
Wenn er aber meine freudige Erregung hier schildert, so ist das meines Erachtens vollständig unberechtigt.
Natürlich fteue ich mich, wenn in Betreff der militärischen Anschauungen in der Kommission Fortschritte gemacht werden; er hat sie leider nicht mitgemacht.
Daß aber wiederum Wandlungen bei mir eingetreten sind, und zwar von der letzten Kommissionssitzung bis zu einem bestimmten Tage, den er nannte, dafür müßte er doch den Beweis erbringen.
Ich meine, daß derartige Ausführungen, welche einen persönlichen Angriff in sich schließen, an diesem Tage nicht angebracht waren.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebernmnn von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mir den Herrn Abgeordneten Lanzinger zum Muster nehmen (große Heiterkeit) und ganz kurz erklären: die Vorlage ist in einer für uns ganz unannehmbaren Form aus der Kommission gekommen.
(8) Die dort beliebten Abstriche von 7006 Mann scheinen uns sachlich trotz der Reden der Herren Abgeordneten Lieber und Richter nicht begründet, sondern rein willkürlicher Art zu sein.
Es wird nach unserer Meinung dadurch erschwert, wenn nicht unmöglich gemacht, daß die Grenzbataillone auf eine ihrer besonderen taktischen Ausgabe in den ersten Mobilmachungstagen entsprechenden Stärke gebracht werden können (Widerspruch links), und daß zu gleicher Zeit auch die Bataillone im Innern diejenige Kopfstärke erhalten, die es ermöglicht, daß sie im Frieden für den Krieg ausreichend vorgebildet werden.
Wir bedauern außerordentlich, daß trotz unserer Anregung in erster Lesung keine der starken Parteien einen Paragraphen in die Vorlage gebracht hat, der die Kostendeckung im mittelstandsfreundlichen Sinne regelt.
Wir verzichten aber unsererseits darauf, einen solchen Antrag einzubringen, weil wir von dessen Aussichtslosigkeit bei der Stimmung des Hauses von vornherein überzeugt sind, und weil wir uns nicht den Vorwurf billiger Popularitätshascherei zuziehen wollen.
(Lachen links.)
An vielem Lachen erkennt man Herrn Knörcke; lachen Sie nur noch lauter.
(Große Heiterkeit.)
Trotzdem sind meine Fraktionsgenossen und eine Reihe von uns nahestehenden Abgeordneten bereit, aus nationalen Gründen (Zurufe links) unter Berücksichtigung der ernsten Weltlage für die Wiederherstellung der Regierungsvorlage, wenigstens in allen als wesentlich bezeichneten Punkten, zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Wir hegen aber hierbei das feste Vertrauen, daß die Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189399.
Regierung ihrem heute feierlich erklärten Standpunkte auch (6) in dritter Lesung treu bleibt.
(Zurufe links.)
Sollte diese Annahme nicht zutreffen, so sehen wir unsererseits keinen Grund ein, eine solche Kehrtschwenkung mitzumachen, und werden in dritter Lesung gegen jede Abänderung der Regierungsvorlage stimmen, welche die dort geforderte Präsenzstärke herabsetzt.
Ueber die Beweggründe dazu werden wir uns in der dritten Lesung deutlich aussprechen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Herr vr.
Lieber hat behauptet, ich hätte vom Reichstage verlangt, er solle sich dem Diktat der Militärverwaltung unterwerfen.
Das ist unrichtig, wie auch schon daraus hervorgeht, daß ich diese Verständigung empfohlen und gewünscht habe.
Herr vr.
Lieber, Herr Haußmann und Herr Richter haben es sämmtlich so dargestellt, als ob ich gegen Anträge auf Minderung der Militärforderungen der Regierung mich erklärt hätte.
Das ist unrichtig.
Ich habe nur erklärt, daß die Frage, ob gerade 7006 Mann mehr oder weniger bewilligt werden sollten, eine technischmilitärische sei, für welche ich der technischen Kriegsverwaltung das entscheidende Urtheil zuspräche.
Herr vr.
Lieber hat ferner behauptet, mein Verhalten hier im Hause weiche ab von dem meines Freundes Bassermann in der Kommission.
Das ist auch unrichtig.
Denn der Kollege Bassermann hat in der Kommission am Schluffe der Berathung die Wiederherstellung der Regierungsvorlage beantragt, wie ich das heute hier auch that.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haußmann (Böblingen).
Hanßmann (Böblingen), Abgeordneter: Der Herr (v) Reichskanzler hat mich mit einer Erklärung beehrt.
Er hat von „Gemeinplätzen ''gesprochen.
Ich habe die Meinung, daß, wenn eine Auflösung in Frage gezogen wird, man möglichst gemeinfaßlich auch im Parlament sprechen muß.
(Heiterkeit.)
Im übrigen entnehme ich seiner Erklärung bezüglich der „persönlichen Velleitäten '', daß ich richtig verstanden worden bin.
Präsident: Das war nicht persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Kriegsminister meinte (lebhafte Rufe: lauter!)
ich hätte seinen Militärforderungen gegenüber regelmäßig Nein gesagt.
Ich habe bei der Umgestaltung der Feldgeschütze einer Vorlage zugestimmt von weitergehender Bedeutung als die gegenwärtige.
(Sehr gut!
links.)
Präsident: Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
(Bravo!)
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, folgendermaßen abzustimmen.
Die Unterschiede zwischen den Kommissionsbeschlüssen und der Regierungsvorlage bestehen in zwei Zahlen, nämlich in der der Gemeinen, Gefreiten und Obergefreiten, und dann in der Jahreszahl, bis wann diese neue Friedenspräsenzstärke beschafft werden soll.
Ich schlage Ihnen daher vor, zunächst über jede von diesen Zahlen abzustimmen, und zwar wird die Abstimmung über die Zahl der Gemeinen, Gefreiten und Obergefreiten eine namentliche sein, wie ich Ihnen vorhin 218 1554 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1899.
(L.) schon mitgetheilt habe.
Dann werden wir abstimmen über die Jahreszahl, und, je nachdem sich dann der Z 2 gestaltet haben wird, über den ganzen Paragraphen.
Ist das Haus mit diesem Abstimmungsmodus einverstanden
Das ist der Fall; wir werden also so abstimmen.
Zunächst werden wir abstimmen über die Zahl von 502 506 Gemeinen, Gefreiten und Obergefreiten nach der Regierungsvorlage.
Diese Abstimmung ist eine namentliche.
Ich bitte diejenigen Herren, welche der Regierungsvorlage zustimmen wollen, beim Namensaufrufe mit Ja, und diejenigen, welche ihr nicht zustimmen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben H. Ich bitte die verehrten Herren, möglichst laut zu antworten, und diejenigen, welche nicht zu antworten haben, sich möglichst ruhig zu verhalten, damit die anderen verstanden werden können.
Ich bitte, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ahlwardt.
1 Aichbichler.
Dr. Arendt.
1 Aigner.
Graf von Arnim.
1 Albrecht.
Antrick.
Prinz von Arenberg.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Auer.
Augst.
Bassermann.
Dr. Bachem.
Bauermeister.
Bachmeier.
Beck (Heidelberg).
Graf von Ballestrem.
Graf von Bernstorff (Lauen- Bargmann.
bürg).
Baudert.
Bindewald.
Baumann.
Fürst von Bismarck.
Bayer.
Graf von Bismarck-Bohlen.
Bebel.
Dr. Blankenhorn.
Beck (Aichach).
von Blödau.
Beckh (Coburg).
Dr. Böckel.
Bender.
Börner.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Boltz.
Biesenbach.
von Bonin-Bahrenbusch.
Blos.
von Brockhausen.
Bock.
Broemel.
Bräsicke.
Büsing.
Brandenburg.
Braun.
Breuer.
Brodb ek.
Broekmann.
Brückner.
Bueb.
Bumiller.
Prinz zuCarolath-Schönaich.
Cahensly.
von Christen.
Calw er.
Casselmann.
Cegielski.
Cramer.
von Czarlinski.
von Dallwitz.
Dasbach.
vr.
Deinhard.
Delsor.
Depken.
Dietz.
von Dewitz.
Dietrich.
Dörksen.
Dreesbach.
vr.
Endemann.
Eckart.
Ernst.
Ehrhart.
Dr. Esche.
Eickhoff.
Eßlinger.
Euler.
Mit Ja antworten: Mit Nein antworten: Fahle.
Faltin.
Faller.
Fischbeck.
Firzlaff.
Fifcher (Sachsen).
FitzFörster (Reuß).
Förster (Sachsen).
Fritzen (Düsseldorf).
Frank.
Fritzen (Rees).
Franken.
Frohme.
Franzius.
Fusangel.
Dr. von Frege-Weltzien.
Frese.
Gabel.
Graf von Galen.
Gamp.
Geck.
Gand er.
Gerstenberger.
Gräfe.
Geyer.
Graßmann.
von Glebocki.
Haake.
Glowatzki.
Dr. Gradnauer.
von Grand-Ry.
Gröber.
Haase (Königsberg).
Haas (Erbach).
Haehnle.
vr.
Hahn.
vr.
Hänel.
Harriehausen.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Hasse.
Hartmaun.
Hauffe-Dahlen.
Hauß.
Dr. Heiligenstadt.
Haußmann (Böblingen).
Henning.
Dr. Freiherr von Heereman.
FreiherrHeyl zuHerrusheim.
Heine.
Dr. Hieb er (Württemberg).
Dr. Hermes.
Hilgendorff.
Herold.
Himburg.
Herrmann.
Hische.
Dr. Herzfeld.
Hoffmeister.
HesseHofmann (Dillenburg).
Dr. Helle.
Prinz zu HohenloheHilpert.
Schillingsfürst.
vr.
Hitze.
Holtz.
Hoch.
Horn (Goslar).
Freiherr von Hodenberg.
Hosang.
Hofmann (Chemnitz).
Jacobskötter.
Hofmann (Ellwangen).
Holzapfel.
Graf von Hompesch.
Horn (Neiße).
Horn (Sachsen).
Hubrich.
HugHumann.
Jacobsen.
Kahlcke.
Dr. Jäger.
Dr. von Jazdzewski.
Kaden.
Graf von Kanitz.
Kirsch.
von Kardorff.
Klees.
von Kaufmann (Helmstedt).
Knörcke.
Kettner.
Köhler.
Graf von Klinckowstroem.
Kohl.
Kraemer.
Dr. von Komierowski.
von Kröcher.
Kopsch.
Dr. Kropatscheck.
Krebs.
Dr. Krufe.
vr.
Krzyminski.
Küchly.
vr.
Freiherr von Langen.
Kunert.
von Lama.
Dr. Lehr.
Langer.
Leinenweber.
vr.
Langerhans.
Dr. von Levetzow.
Lanzinger.
Liebermann von Sonnenberg.
Lehemeir.
Graf zu Limburg-Stirum.
Lenzmann.
von Loebell.
Letocha.
Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1899.
1555 M Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Lotze.
1 Dr.
Lieber (Montabaur).
Lucke.
1 Liebknecht.
Linder.
Dr. Lingens.
Lurz.
Freiherr von Maltzan.
1 Graf Magnis.
von Massow.
1 Marke.
Mauser.
1 Dr.
Marcour.
Meutz.
1 Mayer (Landshut).
Möller (Duisburg).
1 Meier Jobst.
Müller (Rudolstadt).
1 Meister.
Müller (Waldeck).
1 Merot.
Münch-Ferber.
1 Metzger.
Molkenbuhr.
Moritz.
Motty.
Müller (Fulda).
Dr. Müller (Meiningen).
'Dr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Schaumburg).
Munckel.
Nauck.
1 Neubauer.
Nißler.
von Normann.
Dr. Oertel (Sachsen).
1 Oertel (Nürnberg).
Graf von Oriola.
1 Götz von Olenhusen.
Dr. Opfergelt.
Dr. Paasche.
1 Pfannkuch.
Dr. Pachnicke.
1 Dr.
Pichler.
Pauli (Ober-Barnim).
1 Pingen.
Pauli (Potsdam).
1 von Janta-Polczynsky.
von Puttkamer-Plauth.
von Queis.
Quentin.
M Raab.
1 Rann er.
Rettich.
1 Rath.
Freiherr von Richthofen-Reichert.
Damsdorf.
1 Reißhaus.
Rickert.
1 Rembold.
Rimpau.
1 Richter.
Roesicke (Dessau).
1 Riff.
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Dr. Rintelen.
Graf von Roon.
1 Ritter.
Rother.
1 Roellinger.
Roeren.
Rosenow.
von Salisch.
1 Sabin.
Dr. Sattler.
1 Sachse.
Scherre.
1 Dr.
Schaedler.
Schräder.
1 Schaettgen.
Schrempf.
1 Freiherr von Schele-SchelenSchulze.
1 bürg.
Graf von Schwerin-Löwitz.
Freiherr von Schele-WunsDr.
Siemens.
1 torf.
Smalakys.
1 Schippel.
von Sperber.
1 Schmid (Jmmenstadt).
von Spiegel.
1 Schmidt (Aschersleben), von Staudy.
1 Schmidt (Elberfeld).
Steinhauer.
1 Schmidt (Frankfurt).
Dr. Stockmann.
1 Schmidt (Marburg).
Dr. Udo Graf zu Stolberg- Schmieder.
Wernigerode.
1 Dr.
Schmitt (Mainz).
Stubbendorff.
1 Dr.
Schoenlank.
Freiherr vonStumm-Halberg.
Schuler.
Schwarz (München).
Schwarze (Lippstadt).
Segitz.
Seifert.
Singer.
von Tiedemann.
Tönnies.
von Treuenfels.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (0) Dr. Spahn.
Speck.
Stadthagen.
Dr. Stephan.
Stötzel.
Stolle.
Strzoda.
Szmula.
Tasch.
Thiele.
Freiherr von Thünefeld.
Timmerman.
Traeger.
Trimborn.
Tutzauer.
Uhlemann.
vonWaldow und Reitzenstein.
Wallenborn.
Freiherr von Wangenheim Freiherr von Wangenheim (Pyritz).
1 Wake.
Werner.
1 Wattendorff.
Will.
1 Dr.
Weißenhagen, von Winterfeldt-Menkin.
1 Wellstein.
Witt (Marienwerder).
1 Werthmann.
Wetterlä.
Dr. Wiemer.
Winterer.
Wintermeyer, de Witt (Köln).
Witzlsperger.
Wörle.
von Wolszlegier.
Wurm.
Zeidler.
1 Zehnter.
Zubeil.
Dr. Zwick.
1 (v) Krank sind: von der Grüben Arenstein.
Dr. Heim.
Hilbck.
Dr. Lender, von Strombeck.
Ulrich.
Beurlaubt sind: Agster.
Graf von Carmer.
Gras zu Dohna-Schlodien.
von Dziembowski Bomst.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hoffmann (Hall).
Klose.
Kloß.
Lerno.
von Manteuffel.
Payer.
Sieg.
von Weitzel.
Entschuldigt sind: Prinz Czartoryski.
Dr. von Dziembowski-Pomian.
Haußmann (Balingen).
Hegelmaier.
Spies.
Dr-.
Vielhaben, von Vollmar.
Ohne Entschuldigung fehlen: Blell.
von Bonin-Neumark.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
von Elm.
von Fischer (Augsburg).
Gaulke.
Dr. Hoeffel.
Fürst zu Hohenlohe Oehringen.
Kauffmann (Liegnitz).
Graf Kwilecki.
Lüders.
Pierson.
Preiß.
Fürst Radziwill.
Dr. Ratzinger.
Baron de Schmid.
Schwartz (Lübeck).
Stoecker.
Präsident: Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Die Herren Schriftführer wissen nicht, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Schele-Schelenburg gestimmt hat, und ob er hier anwesend ist.
Freiherr von Schele-Schelenburg, Abgeordneter: Ich habe mit Nein gestimmt.
(Die Ermittelung des Ergebnisses wird fortgesetzt.)
Präsident: Die Herren Schriftführer wissen nicht, wie der Herr Abgeordnete Segitz und ob er gestimmt hat.
Segitz, Abgeordneter: Ich habe mit Nein gestimmt.
(Die Ermittelung des Ergebnisses wird fortgesetzt.)
2 l 1556 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1899.
() Präsident: Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: für die Friedenspräsenzziffer in der Regierungsvorlage von 502 506 Gemeinen, Gefreiten und Obergefreiten haben gestimmt 141, dagegen 209.
Die Friedenspräsenzziffer in der Regierungsvorlage ist daher abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Friedenspräsenzziffer in den Kommissionsbeschlüssen von 495 500 Gemeinen, Gefreiten und Obergefreiten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Friedenspräsenzziffer in den Kommissionsbeschlüssen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch die Friedenspräsenzziffer in den Kommissionsbeschlüssen ist abgelehnt.
Infolge dessen glaube ich, daß der ganze § 2 als abgelehnt zu betrachten ist.
(Zustimmung.)
Hiermit ist das Haus einverstanden; ich konstatire dies.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 3 und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Vassermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Die nothwendigen Erläuterungen zu den Kommissionsbeschlüffen zu 3 und 4 habe ich bereits in meinem einleitenden Vortrag gegeben.
Ich kann Ihnen auch hier nur empfehlen, 88 3 und 4 nach dem Vorschlag der Kommission anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Graf von Roon, Abgeordneter: Meine Herren, bei diesem Paragraphen ist die einzige Aenderung die Heraushebung der 17 Eskadrons Meldereiter aus der Zahl der Eskadrons Kavallerie im Ganzen.
Die Gesammtzahl, welche hier bewilligt werden soll, ist dieselbe wie in der Regierungsvorlage.
Der Herr von Levetzow hat bereits erklärt, daß wir (L) mit dieser Maßgabe mit der Bewilligung der Kavallerie einverstanden sind.
Ich möchte die Gelegenheit benutzen, einige Angaben richtig zu stellen, die in der Presse über unsere Haltung in der ersten Lesung der Kommission, speziell die Haltung der konservativen Kommissionsmitglieder, fälschlich verbreitet worden sind.
Wir sind derartige falsche Nachrichten ja gewöhnt, und sie sind manchmal durch Mißverständnisse erklärlich.
Wenn aber ein so angesehenes Blatt wie die „Kölnische Zeitung ''in Nr.
149 die Unwahrheit verbreitet hat, obgleich sie es viel besser wissen könnte und zwar verbreitet hat 3 Tage, nachdem die Abstimmung in der Kommission stattgefunden hatte—: wir konservative Abgeordnete es waren speziell Graf Stolberg und meine Wenigkeit genannt hätten ganz künstlich die Kavallerievermehrung zu Fall gebracht; und wenn die „Kölnische Zeitung ''behauptet, obgleich ihr bekannt war, daß die Zentrumsabgeordneten in der ersten Lesung der Kommission wie ein Mann gegen die Kavallerievermehrung gestimmt hatten, und daß deshalb die Position siel, so ist das doch eine Entstellung der Wahrheit oder eine Unwissenheit, die einem Winkelblatte vielleicht, nicht aber einem so großen Blatte passiren durste.
Ich möchte also den Herren, die sich für die „Kölnische Zeitung ''interessiren, doch rathen, sich einen begabteren oder wahrheitsliebenderen Korrespondenten für dieses Blatt auszusuchen.
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
Das wollte ich nur beiläufig sagen.
Im übrigen ist über die Sache selbst nicht mehr viel zu reden.
Wir sind zufrieden, daß es der Zukunft vorbehalten bleibt, wie die jetzt oder in Zukunft noch zu formirenden Eskadrons nachher in Regimenter formirt werden sollen.
Wir sind der Meinung und glauben, das aus der Kriegsgeschichte und den früheren Organisationsverhandlungen auch beweisen zu können —, daß gesechtsfähige Kavallerieregimenter auch solche sein können, welche im Frieden zu (v) 5 Eskadrons formirt werden, weil die große Zahl von Augmentationspferden, die sonst mitgenommen werden müssen, die Operationsfähigkeit der gesammten Kavallerie schädigen müssen.
Es ist hier ganz besonders ein Punkt, wo man sagen muß: es kommt mehr auf die Qualität als auf die Quantität an!
Was nutzt es, wenn wir auch etwa 20 Kavallerieregimenter mehr haben sollten, wenn durch falsche Organisation die ganze Kavallerie minderwertig wird
(Hört!
hört!
links.)
Nun hat ja der Herr Kriegsminister in der Kommission bereits erklärt, daß von dem Aufgeben des Prinzips, die Regimenter im allgemeinen in 5 Schwadronen zu formiren, nicht die Rede wäre, daß das falsche Gerüchte wären.
Das hat uns zwar gestellt, aber wir haben geglaubt, auch einen ersten Schritt in so falscher Richtung nicht mitmachen zu können, wir haben eine derartige Verantwortung mit der Regierung nicht theilen wollen und uns gesagt: prmoipii« odsta!
Wie die Sache aber hier geregelt ist, ist die Formation etwaiger Kavallerieregimenter der Zukunft überlassen.
Wir haben also dagegen nichts einzuwenden und werden also auch hier im Plenum für 8 3 der Kommissionsvorlage stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich bin doch sehr zweifelhaft, ob wir über die 88 3 und 4 des Art.
I überhaupt verhandeln können.
(Sehr richtig!)
Der 8 3 sagt ausdrücklich In Verbindung mit der durch 8 2 bezeichneten Erhöhung der Friedenspräsenzstärke ist die Zahl der vorhandenen Formationen zu vermehren u. s. w. M Der 8 2 ist gefallen; es kann „in Verbindung ''mit Null nur x -j- 0 herausvermehrt werden.
In 8 4 ist ebenfalls verfügt: In den einzelnen Rechnungsjahren unterliegt die Erhöhung der Friedenspräsenzstärke nach Maßgabe des 8 2 dieses Gesetzes und die Verkeilung jener Erhöhung auf die einzelnen Waffengattungen der Feststellung durch den Reichshaushaltsetat.
Auch hier kann wenigstens über die Erhöhung der Friedenspräsenzstärke und deren Vertheilung auf die einzelnen Waffen nicht verhandelt werden, da keine Erhöhung bewilligt ist.
Ich möchte deswegen anheimgeben, jetzt nur noch über die Art.
II und III des Entwurfs zu verhandeln.
Präsident: Ich schließe mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber an.
Bei näherer Jnbetrachtnahme dieser Paragraphen bin auch ich zu der Ueberzeugung gekommen, daß wir darüber nicht verhandeln können.
Damit ist das Haus einverstanden.
Wir gehen daher über zu Artikel II, und ich eröffne die Diskussion über 8 3 des Art.
II.
(Zurufe und Widerspruch.)
Ich eröffne die Diskussion über § 3 des Art.
II; über den Eingang des Art.
II wird später die Diskussion eröffnet werden.
Hierzu liegt der Antrag Richter vor auf Nr.
177 der Drucksachen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich möchte mir erlauben, darauf aufmerksam zu machen, daß Art.
II außer der abgeänderten Fassung des 8 3 noch eine selbstständige Bestimmung enthält, die vorhergeht; Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1899.
1557 M über die müßte also nach meiner unmaßgeblichen Meinung zunächst die Diskussion eröffnet werden.
(Sehr richtig!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Referent.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, in dem Art.
II handelt es sich um die Frage, ob die zweijährige Dienstzeit festgelegt werden soll auf die Dauer des Quinguennats bezw.
auf die Dauer von 4 Jahren.
Der 8 3 enthält eine vollständig andere Frage.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Richter auf Nr.
177 ist aber ausschließlich zu Art.
II gestellt; ich glaube, daß darüber auch gar kein Zweifel sein kann.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Mit Rücksicht auf die späte Stunde ziehe ich meinen Antrag zur zweiten Berathung zurück und behalte mir vor, ihn bei der dritten Berathung wieder einzubringen.
Präsident: Der Antrag Richter ist für heute zurückgezogen; wir kommen deshalb bloß zur Diskussion über Art.
II.
Ich will mich auch jetzt der Ansicht zuneigen, da eine besondere Stimmung hiernach ist, daß wir zunächst die beiden ersten Alinea des Art.
II berathen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die beiden ersten Alinea des Art.
II annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; dieselben sind angenommen.
Wir gehen über zu ß 3 des Art.
II.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dazu das Wort G) dem Herrn Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Da das Wort nicht verlangt wird, so darf ich wohl annehmen, daß 8 3 mit derselben Mehrheit wie die beiden ersten Alinea des Art.
II angenommen ist.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Einleitung zu Z 3.
Da sich niemand zum Wort meldet, chließe ich dieselbe und konstatire, wenn niemand widerpricht, daß auch die Einleitung zu ß 3 vom Hause angenommen ist.
Wir gehen über zu Art.
III.
Auch hier verzichtet der Herr Referent, das Wort wird in der Diskussion nicht verlangt; ich kann auch hier konstatircn, daß der Art.
III vom Hause angenommen ist.
Endlich eröffne ich die Diskussion über die Einleitung und Ueberschrift des Gesetzentwurfs und konstatire auch hier, daß dieselbe vom Hause angenommen ist.
Damit ist die zweite Lesung des Gesetzentwurfs, betreffend die Friedenspräsenzstarke des deutschen Heeres, erledigt, und wir gehen jetzt über zu dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend Aenderungen des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
I § 3.
Das Wort hat der Herr Referent.
Wassermann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aenderung des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874 ist in der Kommission unverändert angenommen worden.
Sie finden in dem § 3 Abs.
1 zunächst die Aufhebung der Korpsartillerie, indem dort ausgeführt ist, daß künftighin zwei oder drei Brigaden der Infanterie und Kavallerie unterZutheilung der nothwendigen Feldartillerieformationen zu einer Division vereinigt werden.
Das ist also die Unterstellung der künftigen Artillerieregimenter unter die Divisionskommandeure, während-sie bisher unter den Korpskommandeuren standen.
In dem Abs.
2 des Z 3 finden Sie sodann die Aende- (0) rung, daß künftighin die deutsche Heeresmacht aus 23 Armeekorps bestehen soll, wovon 3 von Bayern, 2 von Sachsen, 1 von Württemberg aufgestellt werden, während Preußen in Verbindung mit den übrigen Staaten 17 Armeekorps formirt.
Es ist das also die Konsequenz der Beschlüsse, die ich gleichfalls zum Eingang meiner Auseinandersetzung Ihnen des näheren dargelegt habe.
Der 8 5 enthält die Eintheilung des Deutschen Reiches in 22 Armeekorpsbezirke.
Ich empfehle Ihnen die Annahme der Kommissionsbeschlüffe bezw.
der unverändert gelassenen Regierungsvorlage.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über 8 3 ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche 8 3 des Gesetzes, betreffend Aenderung des Militärgesetzes vom 2.
Mai 1874 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; 8 3 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 5.
Der Herr Referent verzichtet, das Wort wird im Hause nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und kann auch hier konstatiren, daß 8 5 mit derselben Majorität wie 8 3 angenommen ist.
Dasselbe würde ich bezüglich der Einleitung zu Art.
I feststellen, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Das ist nicht der Fall; ich konstatire es.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Art.
II und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich werde auch hier annehmen, daß Art.
II mit derselben Majorität wie Art.
I vom Hause angenommen ist.
Da kein Widerspruch erfolgt, konstatire ich das.
Dasselbe konstatire ich von der Einleitung und der Ueberschrift des Gesetzes.
Auch hier erfolgt kein Widerspruch; dieselben sind angenommen.
Hiermit ist auch das Gesetz, betreffend die Aendemng (v) des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874 Nr.
4 der Drucksachen in zweiter Lesung angenommen.
Ich schlage dem Hause vor, über die Resolutionen in dritter Lesung zu berathen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich habe dem Hause Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung und deren Tagesordnung.
Ich schlage Ihnen vor, meine Herren, morgen keine Sitzung zu halten, sondern die nächste Sitzung zu halten am Donnerstag den 16.
März, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1. zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar folgende Etatstheile: ») Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), fortdauernde Ausgaben, Kap.
10 Tit.
2, Kap.
11 Tit.
3, Kap.
12 Tit.
3, Kap.
13 Tit.
3, Kap.
13a Tit.
3, Kap.
13d Tit.
4; d) Etat der Reichspost- und Telegraphenververwaltung (Anlage XVI), fortdauernde Ausgaben, Kap.
3 Tit.
20, 22 und 29 a; o) Etat für das Reichsschatzamt (Anlage VIII), a) fortdauernde Ausgaben, Kap.
68 »Tit.
1 bis 3 (Ueberweisungen); b) einmalige Ausgaben, Kap.
8 Tit.
1 des ordentlichen Etats, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
181 der Drucksachen).
Berichterstatter: aä »Abgeordneter Singer, »ck l »Abgeordneter Dr. Paasche, »ck r Abgeordneter Müller (Fulda).
1558Reichstag.
56.
Sitzung.
ä) Etat der Reichsschuld (Anlage X), die einmaligen Ausgaben auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
181 der Drucksachen); Berichterstatter: Abgeordneter Müller (Fulda); 2. dritte Berathung der Gesetzentwürfe, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres und betreffend Aenderungen des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874 (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
180 der Drucksachen).
Dienstag den 14.
März 1899.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; (n; sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstages Dr. Müller (Schaumburg), Schmidt (Frankfurt), Gamp, Henning, Breuer, Graf von Roon wünschen aus der VI.
bezw.
VIII.
IX.
und XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 3., 4., 6. und 7.
Abtheilung, heute, unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.