Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten der Herr Abgeordnete von der GröbenArenstein.
Als Vorlage sind eingegangen: Bundesrathsbestimmungen, betreffend Ausnahmen von dem Verbot der Sonntagsarbeit im Gewerbebetriebe.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Baron von Arnswaldt-Hardenbostel für 2 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: von Blödau für 14 Tage zur Theilnahme an den Arbeiten des sachsen altenburgischen Landtags; Rembold für 14 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte; Langer für 3 Wochen wegen dringender Amtsgeschäfte; Dr. Stephan für 4 Wochen gleichfalls wegen dringender Amtsgeschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Hug, (0) Dr. Schaedler,.
Dr. Paasche und Pingen wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budget- beziehentlich XIV.
und XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1., 3. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einige Aenderungen von Bestimmungen über das Postwese« (Nr.
116 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XIV.
Kommission (Nr.
314 der Drucksachen).
Anträge dazu liegen vor aus Nr.
341, 404, 405, 407, 410, 411, 412, 413.
Stellvertretender Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1, wozu vorliegen die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Marcour und Genossen auf Nr.
412, des Herrn Abgeordneten Dasbach auf Nr.
411, der Herren Abgeordneten Eickhoff und Dr. Müller (Sagan) auf Nr.
341 und des Herrn Abgeordneten Horn (Goslar) auf Nr.
413 der Drucksachen.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Haffe, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, unser Kollege Dr. Paasche ist auf überseeischen Reisen.
Ich bin gebeten worden, an seiner Stelle die Berichterstattung zu übernehmen.
Ich erblicke in diesem Auftrage mehr die Erfüllung einer Formalität, da der Kommissiousbericht Ihnen gedruckt vorliegt.
Ich habe keine Veranlassung, den Inhalt dieses Berichts zu wiederholen, und stehe nur zu Diensten, falls es nothwendig ist, über den Gang der Verhandlungen in der Kommission (v) Auskunft zu ertheilen.
Ich verzichte deshalb zu diesem Artikel jetzt auf weitere Ausführungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marcour.
Dr. Marconr, Abgeordneter: Meine Herren, bei der ersten Berathung dieser Vorlage wurde von allen Seiten betont, daß man bei Regelung des Postzeitungstarifs sich nur leiten lassen könne von dem Grundsatz der ausgleichenden Gerechtigkeit, von dem Grundsatz der Leistung und Gegenleistung.
Von diesem Gesichtspunkt ausgehend war damals meine Partei der Ansicht, daß der Abonnementspreis bei Berathung des neuen Tarifs nicht ganz außer Acht gelassen werden könne, weil sich auf Grund dieses Tarifs das Zeitungswesen historisch entwickelt und ausgebildet hätte.
Ich habe damals diesen Standpunkt meiner Partei hier im Hause vertreten.
Durch den Verlauf der Kommissionsberathung bin ich jedoch zu der Ueberzeugung gekommen, daß dieser Standpunkt auf die Dauer nicht haltbar sei.
Einmal hat die Entwicklung des Zeitungswesens durch die Gründung billiger Blätter sich o gestaltet, daß ein wirkliches Mißverhältniß entstanden st zwischen den Einnahmen der Postverwaltung und ihren Leistungen; ein Mißverhältniß, das so arg geworden ist, daß es in der That auf die Dauer unerträglich wird.
Um nur ein Beispiel anzuführen: Zeitungen, die einmal im Tage einen Bogen stark erscheinen und 20 bis 30 Mark kosten, bezahlen 4 bis 6 Mark der Postverwaltung, während andere Blätter, die ebenfalls einmal täglich erscheinen, aber nicht in einem Bogen, sondem in 30 bis 40 Seiten, und einen Abonnementspreis von 5 bis 6 Mark haben, der Postverwaltung nur 1 bis 1, 20 bezahlen.
Das, meine Herren, ist ein Zustand, der nicht weiter andauern kann, ein Zustand, bei welchem die Post zu kurz kommt, und der auch bei dem natürlichen Konkurrenzkampf der Blätter Sonne 392 2796 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1899.
(Dr. Marcour.)
() und Licht nicht gleichmäßig vertheilen läßt.
Deshalb liegt die Abstellung des Mißverhältnisses auch gerade im Interesse der kleineren und mittleren politischen Parteipresse; denn sie wird hauptsächlich durch den ganz abnormen Preisdruck der sogenannten Annoncenblätter geschädigt.
Und nun wird man mir doch von Seiten aller Parteien zugestehen, daß namentlich diese kleinere und mittlere politische Parteipresse für alle Parteien ohne Unterschied von der allergrößten Bedeutung ist; die Erhaltung dieser kleinen Parteipresse ist ein Lebensbedürfniß für das Erstarken einer jeden Partei in den einzelnen Wahlbezirken.
Die Verhütung einer weiteren Preisdrückerei liegt aber auch deshalb im Interesse der einzelnen Parteien, weil, wenn diese Herabminderung des Abonnementspreises fortdauert, schließlich der geistige Inhalt der Zeitungen leiden muß, somit auch die politische Parteipresse hinabsinkt auf den Standpunkt der sogenannten farblosen Presse, die entweder bestenfalls vom Klatsch, schlimmstenfalls vom Skandal lebt.
Mit der Scheere redigirt, vom Nachdruck anderer Blätter lebend, führt dann das Blatt sein Dasein, weil dem Verleger die Mittel fehlen, einen Redakteur anzustellen und zu besolden, der die nöthige Bildung besitzt, um das Blatt selbstständig zu leiten und zu einem bildenden Faktor zu machen.
Unter Erwägung all dieser Umstände sind die Mitglieder der Kommission fast einstimmig schließlich auf den Boden der Regierungsvorlage getreten, aber unter Ermäßigung der dort vorgeschlagenen Sätze.
Die Sätze, welche von der Kommission angenommen worden sind, liegen Ihnen ja vor.
In Prinzip sind diese meiner Ansicht nach durchaus gerecht und billig; doch läßt sich andererseits auch nicht verkennen, daß ein Theil der kleineren und mittleren Parteipresse durch dieselben hart, ja zu hart betroffen wird auf Kosten der großen, und zwar so hart, daß zum Theil diese Presse in ihrer Existenz gefährdet, (s) wenn nicht geradezu vernichtet werden würde.
Von diesem Gesichtspunkte aus geleitet, ist meine Fraktion zu einem Vermittelungsantrag gekommen.
Es muß hier eben ein Ausgleich gesucht werden, durch welchen auf der einen Seite die große Presse nicht gar zu sehr entlastet und auf der anderen die kleine nicht zu sehr belastet wird; denn wenn es nöthig ist, daß die große Presse und ich verstehe darunter im Durchschnitt gleichzeitig auch die Presse mit einem hohen Abonnementspreis bis dahin ungleich und ungerecht behandelt worden ist, und wenn wir dieses Mißverhältniß abschaffen wollen, so dürfen wir andrerseits doch nicht in den noch schlimmeren Fehler verfallen, daß wir nun umgekehrt die kleinere Presse zu sehr belasten und somit ungerecht behandeln.
In diesem Punkte Abhilfe zu schaffen, bezweckt nun mein Antrag, der gleichzeitig von meiner ganzen Fraktion unterstützt wird.
Er will zunächst, wie Sie sehen, eine Ermäßigung des von der Kommission angenommenen Bezugspreises auf 2 Pfennige pro Monat, also auf 24 Pfennig im Jahre.
Man kann darüber streiten, ob der Bezugspreis an sich überhaupt gerechtfertigt ist.
Ich meinerseits möchte diese Frage verneinen; denn im Grunde ist der Bezugspreis ein Preis für die Einschreibung, für die Bestellung der Zeitungen.
Die Post verlangt also eine Einnahme für die Bestellung einer Waare, wie das doch sonst bei keinem einzigen anderen Geschäft der Fall ist, sondern die Bestellung muß von dem betreffenden Geschäftsmann angenommen werden, und erst, wenn sie effektuirt wird, erhält er seine Bezahlung.
Nun beginnt aber die eigentliche Leistung der Post erst in dem Augenblick, wo die Zeitung an den Abonnenten geliefert wird.
Ich gebe aber zu, daß eine kleine Leistung darin liegt, daß der Bestellschein von der einen Postanstalt an die Postanstalt des Ortes geschickt wird, in welcher die Zeitung erscheint.
Es dürste aber vor allem auch nicht aus finanziellen Gründen angemessen erscheinen, die ganze Bezugsgebühr (0) fallen zu lassen.
Wollten wir dazu übergehen, so hätten wir einen Ausfall von weit über 1 Million, und einen solchen Ausfall kann die Postverwaltung in der That nicht vertragen.
Wir müssen daher nach einem anderen Ausgleich suchen, nach einer Vermehrung der Einnahmen in einer anderen Richtung, wenn wir die Bezugsgebühr um 12 Pfennige ermäßigen, wie es mein Antrag will.
Außerdem würde durch diese Ermäßigung der Bezugsgebühr um 12 Pfennige der kleinen Presse noch nicht in dem nöthigen Maße geholfen; die ungleiche Behandlung der kleineren und der größeren Presse würde dadurch nicht gehoben.
Letzteres ist meiner Ansicht nach nur erreichbar bei der Einführung des Zonentarifs.
Daher haben wir diesen meinen zweiten Theil des Antrages vorgeschlagen.
Meine Herren, der Zonentarif ist meiner Ansicht nach vollkommen gerechtfertigt auch vom Gesichtspunkte der Leistung und der Gegenleistung aus.
Die kleine Provinzpresse bleibt auf einen kleinen Verbreitungsbezirk beschränkt, und dort ist sie in vielen Exemplaren an einem und demselben Orte verbreitet.
Die große Presse dagegen geht in einzelnen Exemplaren durch das ganze Reich, sie verursacht demgemäß der Post bedeutend mehr Kosten und Lasten, mehr Arbeit als die kleine Presse.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat das in der Kommission selbst zugeben müssen.
Er wies z.
B. darauf hin, daß schon jetzt durch die große Anzahl von Blättern, welche von Berlin aus in die Provinz hineingehen, die Post gezwungen wäre, tagtäglich einen Extrapostwagen zu stellen, welcher lediglich Zeitungen von hier nach Köln mit der Eisenbahn befördert; die Beförderung dieses einen Wagens koste der Post 120 000 Mark.
Bei dieser Beförderung kommt aber im großen und ganzen nur die große oder die farblose Presse, welche zu einem billigeren Preise gegeben wird, in Betracht.
Die kleine Provinzpresse macht der Post nicht derartige Ausgaben, wie ich (r ) bereits vorhin betont habe.
Daher erscheint es angebracht, daß wir zwei Zonen schaffen, daß die Zeitungen in der ersten Zone zu einem billigeren Satze versendet werden als diejenigen in der zweiten Zone.
Für diesen Zonentarif haben sich denn auch die Verleger fast aller Parteirichtungen ausgesprochen.
Zunächst der Augustinusverein, welcher die katholische Presse vertritt; dann der Verein deutscher Zeitungsverleger, welcher hauptsächlich die große Presse vertritt; die Kölnische Zeitung, Hannoverscher Kurier, die Weserzeitung, Frankfurter Zeitung u. dergl.
Diese haben im Jahre 1895 oder 1896 es als vollkommen gerechtfertigt anerkannt, daß die kleine Presse, welche naturgemäß das geistige tägliche Brod des kleinen Mannes bildet, geschützt werde gegen die Uebermacht der Presse in der Hauptstadt, und daß deshalb ein Zonentarif eingeführt werden müsse.
Endlich hat sich in gleichem Sinne auch der Verein der Buchdrucker und der Verein der großen und mittleren Provinzpresse ausgesprochen.
Letzterer hat uns vor Jahren eine auf Einführung des Zonentarifs dringende Eingabe gemacht und sprach dabei im Namen von 240 kleineren Blättern.
So sehen Sie, meine Herren, wir haben hier einen Weg, den wir betreten können, und wenn wir ihn betreten, werden wir damit allen Interessenten gerecht sein.
Wir werden der Post gerecht, weil sie nicht geschädigt wird in ihrem Einkommen im Gegentheil, ich bin fest überzeugt, daß die Post sich bei der Einführung des Zonentarifs besser stehen wird als bei den Kommissionsvorschlägen —; wir werden auch gerecht der kleinen Presse, welche nicht derartig getroffen wird, daß sie in ihrer Existenz bedroht wird.
Wir werden endlich auch gerecht der Großpresse, welche auch dann noch weniger bezahlt als nach dem bisherigen Tarif, welche aber mehr heranReichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1899.
2797 (L) gezogen wird, wie nach den Kommissionsbeschlüssen, ganz entsprechend den Leistungen, welche sie von der Postverwaltung fordert.
Daher möchte ich Sie bitten, meine Herren, nehmen Sie die Anträge meiner Fraktion an!
Ich glaube, Sie werden damit Beruhigung in allen Kreisen erreichen, Sie werden damit etwas Festes für die Dauer schaffen und im Interesse namentlich unserer kleineren und mittleren Provinzpresse handeln, deren Existenz, deren Förderung uns allen am Herzen liegen muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Den Ausführungen des Herrn vr.
Marcour muß ich in einigen Punkten entgegentreten.
Zunächst möchte ich feststellen, daß nicht etwa erst im letzten Jahre, sondern seit einer Reihe von Jahren innerhalb der Budgetkommission konstatirt wurde, daß bei den Zeitungen die thatsächlichen Kosten der Beförderung nicht mehr aufgebracht würden.
Diese Kosten sind berechnet worden auf ein ungefähres Mehr von V bis 1 'Millionen Mark.
Nun ist dieser Antrag, den Herr Dr. Marcour heute namens der Herren des Zentrums vorgelegt hat, mir erst jetzt zugegangen; ich kann daher die Wirkungen noch nicht genau bis ins einzelne übersehen.
Wir haben hier nur überschlägliche Berechnungen gemacht, und zwar ergiebt sich aus diesen bei 2 Pfennigen für jeden Monat der Bezugszeit jährlich 831000 Mark; für die erste Zone, 12 Pfennige für jedes wöchentliche Erscheinen jährlich 1017 000 Mark, 18 Pfennige für jedes wöchentliche Erscheinen jährlich in der zweiten Zone 1370 000 Mark.
Die Gebühren für jedes Kilogramm des Jahresgewichts unter Berücksichtigung des Freigewichts (L) betragen bei 8 Pfennigen in der ersten Zone 545 000 Mark, bei 12 Pfennigen in der zweiten Zone 929 000 Mark.
Rund, meine Herren, kommen auf Grund des Abänderungsantrags 4 700 000 Mark heraus, und 4 800 000 Mark ergiebt bereits die jetzige Einnahme.
Wollen die Herren das nun gegeneinanderstellen!
Es ist ja sehr leicht, einen solchen Tarif aufzustellen; aber die Konsequenzen!
Nach reiflichen und eingehenden Verhandlungen der Kommission verständigte man sich dahin, der Postverwaltung eine Mehreinnahme von 300 000 bis 350 000 Mark zu bewilligen und nicht die geforderten 1250 000 Mark.
Ich kann mich nur auf die hohe Budgetkommission und deren lange Verhandlungen berufen, daß thatsächlich zur Zeit die Zeitungen nicht die Kosten aufbringen, die die Postverwaltung für sie aufwendet.
Herr vr.
Marcour hat gefragt: warum diese Einschreibegebühr
Ja, meine Herren, wenn Sie einmal geneigtest damit die Drucksachen vergleichen, die doch zweifellos auf demselben Boden stehen in Bezug auf die Menge des Papiers wie die Zeitungen, so werden Sie mir zugeben, daß die Drucksachen wesentlich theurer befördert werden und für deren Beförderung eine ganz andere Taxe eingehoben wird, als bei den Zeitungen.
Es erscheint deshalb doch nicht ungerechtfertigt, daß man zunächst eine gewisse Einschreibegebühr fordert, und daß man im weiteren auch das Gewicht mit in Betracht zieht.
Ich glaube daher, daß dieser Vorschlag zur Zeit nicht recht gangbar ist.
Es wird sich immer wieder herausstellen und ich werde heute noch Gelegenheit haben, mich darüber auszusprechen —: es liegt ein gewisser Reiz darin, die Ueberschüsse der Postverwaltung herabzumindern.
Sie wissen, daß diese Vorlage bereits ein Viertel der gesummten Ueberschüsse absorbirt, so viel Erleichterungen sind auf den verschiedensten Gebieten vorgesehen.
Aber Sie können es nicht ganz von der Hand weisen, daß mit den steigenden Lebensverhältnissen für die Dauer auch für die Unter- (v) beamten noch weiter zu sorgen ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn Sie aber immer die Einnahmen beschneiden, so sagen Sie mir nur, wo soll das Geld eigentlich herkommen
(Sehr richtig!
rechts.)
Fahren wir mit der Verminderung der Ueberschüsse der Verwaltung so fort, so stehen wir nachher auf dem Punkte, wo es heißt, jetzt ist kein Ueberfchuß mehr da.
Es ist nicht eine Fiskalität meinerseits, wenn ich diesen Standpunkt vertrete, sondern ich handle im allgemeinen Interesse, wenn ich sage, wir können positiv in unserer Postverwaltung nur vorwärts schreiten, wenn- wir auch hinreichende Einnahmen haben.
Bei einem Defizit in der Postverwaltung sind jegliche Reformen meiner Ansicht nach in der Zukunft ausgeschlossen.
Ich halte deswegen diesen Weg, so verlockend er scheint, für bedenklich.
Weiter, meine Herren, möchte ich, abgesehen vom finanziellen Standpunkt, auch die Frage des Zonentarifs berühren.
Zweifellos hat der Zonentarif, namentlich für die größeren Zeitungen, eine gewisse Bedeutung.
Ich möchte doch hier, einer vielleicht nicht ganz richtigen Auffassung gegenüber, hervorheben, daß durch die Zunahme der Briefsendungen und durch das Erforderniß, die Briefposten und auch die Zeitungen in der Bahnpost zu bearbeiten, wir mehr Raum und u.
A. Beiwagen brauchen.
Das hängt alles mit einander zusammen.
Der Zonentarif bedeutet aber keinen Fortschritt, sondern einen gewissen Rückschritt.
Ich glaube, wir können nicht auf diesem Wege gehen.
Wenn Sie aber überhaupt den Weg gehen wollen, so, glaube ich, ist der einzig mögliche die Wiedereinfügung der Bestimmungen über Expreßboten, die Sie in der ersten Lesung fast einstimmig abgelehnt haben, und die auch in der Kommission gefallen sind.
Was ist die Folge
Stei- (v) gern Sie heute die Gebühren für die Fernsendungen, so muß naturgemäß die Privatspedition der Zeitungen zunehmen.
Also die erhofften Einnahmen werden noch geringer, als wie Sie sie heute der Postverwaltung anrechnen, um damit eine Ermäßigung in der ersten Zone herbeizuführen.
Sie vertrösten uns damit auf eine Einnahme, die kommen soll, die aber thatsächlich nicht kommen wird, weil die Gebühren zu hoch find, und infolge dessen erreichen wir nicht das, was wir erreichen wollen.
Deswegen möchte ich Sie bitten, es bei den Beschlüssen zu belassen.
Ich glaube, es ist dies das Minimum, und die Kommission hat ja damals eingehend berathen.
Heute, wo eine so große Spanne Zeit vorübergegangen ist, sind ja mehr Einwürfe gekommen, als sie gekommen wären, wenn wir die Sache gleich damals im Plenum berathen hätten.
Auch den anderen Mitgliedern der Kommission wäre das ganze Material mehr gegenwärtig gewesen.
Ich fürchte, wenn wir es heute noch einmal austollen, so würde das sehr weit führen.
Ich verstehe, meine Herren, wenn noch mehr Einwürfe kommen, und Sie sind ja in neuester Zeit vom Generalanzeiger u. s. w. mit verschiedenem Material überschüttet worden.
Ich glaube, die Reform, wie sie jetzt erstrebt wird und vorgesehen ist, wird zweifellos dazu beittagen, die kleinere Presse erstarken zu lassen.
Die gestellten Abänderungsanträge würden aber die Einnahmen der Verwaltung zu sehr herabmindern und sind daher finanziell nicht durchzuführen.
Wie gesagt, ich stehe für die gegebenen Zahlen heute noch nicht ein.
Der Herr Abgeordnete vr.
Marcour wird zugeben, daß ein Irrthum passiren kann, wenn es hier im Moment von dem Herrn Referenten berechnet wird.
Ich glaube aber, daß meine Rechnung stimmt.
Wir werden gegen den jetzigen Tarif eine Herabminderung von 3 S 2798 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1899.
(L) 100 000 bis 150 000 Mark erfahren, und wir wollen ja gerade nach oben gehen.
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich dem Reichstag mitzutheilen, daß mir soeben noch ein Amendement zu Art.
1 Ziffer III zugegangen ist.
Dasselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: im Art.
1 Ziffer III letzter Absatz statt: „Die Selbstverpackung ist auf Antrag des Verlegers zu gestatten.
zu setzen: „Für die Selbstverpackung der Zeitungen durch die Verleger ist diesen eine Vergütung von 5 Pfennig für je 100 verpackte Zeitungsnummern zugewähren.
Ueberschießende Nummern werden für volle hundert gerechnet.
Ich habe die Drucklegung veranlaßt und hoffe, daß das Amendement bald vertheilt werden kann.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn (Goslar).
Horn (Goslar), Abgeordneter: Meine Herren, der von mir eingebrachte Antrag schließt sich den bis jetzt bestehenden Verhältnissen an und hat den Abonnementspreis bis auf 12 Mark ermäßigt, trägt aber auch den Interessen der Druckpapierindustrie Rechnung.
Finanziell entspricht er den Anforderungen, die von der Reichspostverwaltung gestellt werden, und bringt ihr sicher 960 661 Mark mehr, als die Einnahme gegenwärtig gewesen ist.
Meine Herren, nicht allein aus den Petitionen, die dem Reichstag aus den Kreisen der Zellulose-, der Druckpapier- und der Holzstoffindustrie zugegangen sind, sondern auch aus der Fachpresse dieser Industrie ist zu erkennen, welche großen Befürchtungen der vorliegende Gesetzentwurf, auch mit den Kommissionsbeschlüssen, in den betheiligten Industrien hervorgerufen hat.
Ich muß vorausschicken, daß ich persönlich bei diesem (L) Gesetzentwurf nicht interessirt, aber durch meine Beziehungen zu diesen Industrien in der Lage bin, zu beurtheilen, daß die Bedenken, die von dieser Seite gemacht werden, ihren Grund haben.
Wenn ich auch nicht der Ansicht bin, daß die Gesetzentwürfe mit Rücksicht auf die Druckpapierindustrie gemacht werden können, meine ich doch, daß, wenn ein derartiger Gesetzentwurf für eine Industrie einschneidend ist, man den Interessen einer solchen Industrie auch möglichst Rechnung tragen sollte.
Die deutsche Zeitungsdruckpapierindustrie, die in technischer Einrichtung an der Spitze dieser Industrie der ganzen Welt steht, ist von allen Exportmärkten abgedrängt, ist geradezu mit ihrem Absatz auf das Inland angewiesen.
Die amerikanische Druckpapierindustrie hat sich zu einem Syndikat geeinigt, erreicht in Amerika auskömmliche Preise und wirft das nicht in Amerika absetzbare Papier ins Ausland zu derartigen Preisen, zu welchen unsere deutsche Papierindustrie nicht fabriziren kann.
Die Folge dieser amerikanischen Industrie ist, daß die deutsche Papierindustrie auf den deutschen Markt beschränkt ist und vergeblich den Kampf auf dem Weltmarkt aufzunehmen sucht.
Druckpapier wird aus Zellulose und Holzstoff hergestellt.
Von der Rentabilität der Druckpapierindustrie ist die Zelluloseund Holzstoffindustrie abhängig.
Aber nicht allein diese Industrien werden davon betroffen, sondern auch die deutsche Forstwirthschaft wird wesentlich in Mitleidenschaft gezogen.
Die wachsende Rentabilität der deutschen Forstwirthschaft, die höheren Holzpreise sind eine Folge der vielseitigen Verwendung des Kiefernholzes und Fichtenholzes in der Papierindustrie; an der Lebensfähigkeit derselben ist also die deutsche Forstwirthschaft wesentlich interessirt.
Wenn die Vorschläge der Kommission angenommen werden sollten, so ist man in den Kreisen der Druckpapierindustrie vollständig davon überzeugt, daß der Papierkonsum mindestens um 10 Prozent zurückgehen würde.
(O) Es bedarf keines Zweifels, daß bei einem Satz von 10 Pfennig pro Kilo jeder Zeitungsverleger bemüht sein wird, durch dünneres Papier, durch kleineren Druck, durch Beschneiden des Randes das Gewicht seiner Zeitung zu beschränken.
Kleineren Druck und dünneres Papier finden wir ja zum Theil schon bei amerikanischen, englischen und französischen Zeitungen.
Daß dieser kleine Druck in unserer Zeit, wo die Kurzsichtigkeit erschreckend zunimmt, als etwas wünschenswertes bezeichnet werden kann, wird Niemand behaupten: Ein Zurückgehen des Absatzes der Druckpapiere von nur 10 Prozent wird eine weitere Deronte des Preises herbeiführen.
Man wird vielleicht mit Recht einwerfen, daß dann die Druckpapierindustrie ihre Produktion wesentlich einschränken könnte.
Meine Herren, wenn man zu dieser Maßregel schreiten würde, so würde man damit die Lebensfähigkeit der Druckpapierindustrie erst recht unterbinden.
Meine Herren, in dem Ihnen vorliegenden Antrag schließe ich mich den Petitionen der Posttarifkommission der deutschen Zeitungsverleger an.
Dieselben haben allerdings nur 10 Prozent Abonnementspreis, 10 Pfennig für jedes Exemplar, 5 Pfennig für jedes Kilo Druckpapiergewicht mit einem Kilo Freigewicht vorgeschlagen.
Nach diesem Vorschlage würde aber die Quote nicht erreicht, die von der Reichspostverwaltung als nothwendig bezeichnet worden ist.
Nach meinem Antrage würde die Einnahme gegen bisher um 910 661 Mark sich erhöhen.
Es würde damit den Petitionen der Zeitungsverleger Rechnung getragen und die deutsche Druckpapierindustrie nicht in ihrer Existenz bedroht.
Meine Herren, ich bitte Sie, meinem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichspostamt Kraetke.
Kraetke, Direktor im Reichspostamt, stellvertretender (v) Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es ist ja vollkommen richtig, wie der Herr Vorredner eben ausgeführt hat, daß sein Vorschlag uns eine Mehreinnahme bringen würde.
Trotzdem befinde ich mich nicht in der glücklichen Lage, den Antrag unterstützen zu können.
Grundsatz für die ganze Reform war, zu beseitigen, daß der Preis der Zeitung für die Gebühren maßgebend ist.
Der Herr Vorredner wird sich vielleicht erinnern, daß gerade in der Kommission ausgeführt wurde: welchen Prozentsatz wir auch nehmen, der Unfug würde bleiben, daß wir nur das bekommen, was dem Herrn Verleger paßt.
Bereits in der Kommission wurde angeführt, daß viele Zeitungen, die z.
B. an Vereine vertreiben, deren Bezug daher durch anderweitiges Publikum sehr gering ist, den Preis nach ihrem Belieben ganz niedrig festsetzen.
Ich führte gerade an, daß eine Zeitung im Badischen, die bisher einen Einkaufspreis von 4, 80 Mark hatte, plötzlich uns sagte: wir liefern auch die Zeitung für 10 Pfennig im Jahr, also uns von 1, 20 Mark auf 40 Pfennig Provision reduzirte, obgleich unsere Leistung ganz dieselbe blieb.
Aus allen diesen Gründen kann die Reichspostverwaltung sich für Weitereinsetzung eines Prozentsatzes nicht erklären, und sie würde in dem Tarif keine Besserung, sondern vielleicht eine kleine Abschwächung, aber immer ein Fortbestehen des alten Zustandes sehen.
In der Kommission sind in ausreichendem Maaße die Gründe dargelegt worden, welche die Papierindustrie dazu bewegen, sich für die Beibehaltung des Prozentsatzes zu entscheiden.
Ich kann aber anführen, daß allseitig Uebereinstimmung darüber geherrscht hat, daß es nicht nothwendig sei, darauf Rücksicht zu nehmen, weil die Papierindustrie auch nach dem in Aussicht genommenen Tarif nicht zu schlecht fahren würde.
Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1899.
2799 (L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dich.
Dich, Abgeordneter: Meine Herren, seit geraumer Zeit werden die Reichstagsmitglieder mit Zirkulären und Petitionen überschüttet, die sich alle mit dem Postzeitungstarif beschäftigen.
Diese Petitionen gehen aus von den Verlegern und Druckern, von den Buchhändlern, von den Papierfabrikanten u. a. Es wird ein solches Geschrei erhoben, daß man wirklich glauben sollte, das ganze Gewerbe könnte zu Grunde gehen, wenn der neue Postzeitungstarif angenommen werden würde.
So schlimm liegt die Sache nun wirklich nicht.
Es ist wohl zuzugeben, daß die meisten Zeitungsherausgeber von dem neuen Tarif härter getroffen werden; aber auf der anderen Seite muß doch jeder zugeben, daß der Zeitungstarif insofern einen Nutzen hat, als er die am schwersten drückende Konkurrenz am härtesten trifft.
Was sind denn die Ursachen, meine Herren, daß wir den Zeitungstarif ändern müssen
Meines Erachtens hätte eine Regelung längst stattfinden sollen.
Man hat viel zu lange gewartet; die Entwickelung des Zeitungsgewerbes hat solche Dimensionen angenommen, daß die Einführung eines gerechten Tarifs außerordentlich schwer und scharf einschneidend ist.
Die Drucktechnik ist eine andere geworden und nicht zum wenigsten auch die der Papierindustrie.
Beide haben das Zeitungsgewerbe mächtig gehoben.
Aber eines der wichtigsten Motive, welches die Regierung auf Wunsch der Zeitungsverleger veranlaßt hat, den neuen Tarif einzubringen, ist die Entwickelung des Jnseratenwesens.
Das Jnseratenwesen hat heute einen Umfang angenommen, daß es nicht mehr möglich ist, mit dem alten Tarif und auf dem alten Wege auszukommen.
Unsere Partei hat wenig Interesse an dem Tarif, weil unsere Blätter fast gar nicht davon betroffen werden.
In unserer Partei ist man so vernünftig, die ZeitungsG) abonnementspreise so hoch anzusetzen, daß die Kosten für Redaktion, Satz, Druck und Papier gedeckt werden.
Das kann man aber nicht von den bürgerlichen Blättern überall sagen.
Es konnte uns in Folge dessen gleichgiltig sein, wie die bürgerliche Presse sich mit diesem Gesetz abfindet.
Aber es kommt ein zweites Moment in Betracht, und das ist, daß finanzielle Schäden obwalten, daß die Post mehr Leistungen erfüllen muß gegenüber verhältnißmäßig geringen Entschädigungen, und dabei ist die ganze Nation inkeressirt.
Es soll nicht ein einzelner Stand von Reichs wegen subventionirt werden.
In Folge dessen fand auch unsere Partei es für nothwendig, die Sache zu prüfen, und zu untersuchen, ob nicht eine gerechtere Tarifirung des Zeitungsvertriebs durch die Post zu erzielen ist.
Deshalb haben wir in der Kommission an dem Gesetzentwurf fleißig mitgearbeitet, und es wird uns jeder zugestehen, daß wir nicht fruchtlos daran mitgearbeitet haben.
Wir haben heute in Deutschland Blätter, deren Jahresabonnement jährlich 2 Mark beträgt, und solche, deren Jahresabonnement bis 40 Mark beträgt.
Die Post erhebt nun an Gebühr 25 Prozent von dem Abonnementspreise, womit sie die Beförderungskosten decken muß.
Die Post erhält für dieselbe Leistung von einem täglichen Blatte, welches 40 Mark Abonnementspreis erhebt, 10 Mark pro Jahr und von dem andern täglichen Blatt, welches bloß 2 Mark erhebt, 50 Pfennig pro Jahr.
Das ist ein ganz unhaltbarer Zustand.
Wenn Sie beide Blätter nun auf ihren Inhalt prüfen, was erblicken Sie da
Auf der einen Seite ein Jnseratenblatt, das den Text als Nebensache behandelt, das mit sehr niedrigen Redaktionskosten hergestellt wird.
Auf der anderen Seite haben Sie ein Blatt, zu dessen Herstellung hervorragende Kräfte, mit einem Worte Intelligenz erforderlich ist, und daß die Intelligenz nicht billig ist, wissen wir alle miteinander; diese muß bezahlt werden.
Aür die Post bildet die (0) Hauptsignatur der Zeitungen: viele Anzeigen schweres Gewicht; niedriger Abonnementspreis niedrige Postprovision (weil die Herstellungskosten durch die Inserate gedeckt werden).
Die Post macht in Folge dessen ein schlechtes Geschäft damit.
Ein Blatt mit wenigen Anzeigen bedeutet auch gleichzeitig ein geringeres Gewicht und einen höheren Abonnementspreis, und das setzt eine hohe Postprovision voraus.
Das sind Erscheinungen, über die seit Jahren geklagt wird, und die durch die neue Vorlage in ein gerechteres Verhältniß zu Leistung und Gegenleistung gebracht werden sollen.
Eine Nebenerscheinung sollte man noch ins Auge fassen.
Die Jnseratenpresse macht eine sehr starke Konkurrenz auch der Provinzialpresse, der kleinen Presse.
Die erstere hat langsam den Abonnementspreis so weit herabgedrückt, daß schließlich die Provinzpresse, wenn sie nicht zu Grunde gehen wollte, gleichfalls mit einer Ermäßigung des Abonnementspreises hat vorgehen müssen, mit einer Ermäßigung, die sich wirthschastlich nicht aufrecht erhalten läßt.
Die Abonnementsprerse sind hier und da so niedrig geworden, daß manche Verleger wohl Ursache gehabt haben, zu schreien, man möge ihnen seitens der Post durch einen gerechten Tarif entgegenkommen, um die furchtbare Konkurrenz in etwas zu mildern.
Nun liegt uns noch ein Antrag von dem Herrn Kollegen Marcour und ein anderer von dem Herrn Kollegen Horn (Goslar) vor.
Beide Anträge stürzen das, was die Kommission beschlossen hat, vollständig um.
Meine Partei hat keine Veranlassung, auf den Boden dieser beiden Anträge zu treten; denn wir glauben, daß das, was die Kommission beschlossen hat, durchweg gesund und richtig ist.
Man kann allerdings darüber streiten, ob die 3 Pfennig Einschreibgebühr für jeden Monat nicht zu (v) hoch sind.
Das sind 36 Pfennige im Jahr, die jede Zeitung, ob theuer, ob billig, treffen.
Darin liegt eine gewisse Ungerechtigkeit.
Viel besser wäre es, wenn die Regierung von vornherein auf diese Einschreibgebühr verzichtet hätte.
Sie hat aber erklärt, ohne diese Gebühr nicht auskommen zu können, und will es der Entwicklung der Zukunft überlassen, ob eventuell später eine Ermäßigung gewährt werden kann.
Wir müssen aber schon heute dafür eintreten, daß für jeden Monat der Bezugszeit die Ziffer 3 in 2 abgeändert wird.
Darin würde die kleine Presse eine wesentliche Erleichterung finden.
Ich bin auch überzeugt, daß die Reichspostverwaltung diesen Satz annehmen kann und wird.
Sie wird sich zwar etwas sträuben; aber wenn sie sieht, daß sie das Gesetz nicht anders bekommt, wird sie damit zufrieden sein und schon jetzt der Entwicklung etwas mehr zutrauen.
Es steht doch unzweifelhaft fest, daß das Zeitungsgewerbe sich in einer aufsteigenden Linie bewegt, und infolgedessen wird die Post in Zukunft nicht weniger, sondern mehr Einnahmen aus dem Zeitungsvertrieb beziehen.
Die Verwaltung kann das Entgegenkommen zeigen und den Satz von 3 auf 2 Pfennig akzeptiren.
In der Kommission war es sehr schwer, eine Einigung zu erzielen.
Das ist ja auch in dem Bericht zum Ausdruck gekommen.
Erst einer Subkommission war es vorbehalten, den richtigen Weg zu finden und das Prinzip aufrecht zu halten, welches das allein richtige ist, nämlich, daß für die Erscheinungsziffer ein fester Satz von 15 Pfennig erhoben wird und für das Gewicht unter Gewährung von 1 Kilo Fretgewicht für jedes Erscheinen in der Woche 10 Pfennig pro Kilo.
Es soll nun außer der Inseratenpreise auch die kleine Presse ganz besonders hart davon bettoffen werden.
Es wird behauptet, manche Zeitung müßte unter dem neuen 2800 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1899. '
(Dietz.)
Tarif zu Grunde gehen.
Das ist nicht richtig.
Wenn man sich die Uebersicht ansteht, die uns von der Vereinigung deutscher Zeitungsverleger zugegangen ist, so muß man sagen, daß die Befürchtung eine grundlose ist.
So schlimm, wie es gemacht wird, liegen die Dinge nicht.
Der neue Tarif, wie er von der Kommission beschlossen worden ist, hat nur ganz unwesentliche Erhöhungen gegenüber den Sätzen, die die Tarifvereinigung selber vorschlägt.
Sie finden bei näherer Durchsicht, daß, wenn ein nicht zu niedriger Abonnementspreis erhoben wird, die Erhöhungen auch nur geringfügige sind.
Allerdings da, wo der Abonnementspreis ein außerordentlich billiger ist, ein so billiger, daß die Verleger die Zeitungen dafür nicht mehr herstellen können, da tritt allerdings eine scharfe Erhöhung der Postprovision ein; aber daran hat die Postverwaltung nicht schuld, sondern die Verleger selbst, indem sie die von ihnen erzeugte Waare nicht so bewerthen im Abonnementspreis, wie es nothwendig ist.
Darin steckt noch das Unheil, daß die Zeitungsverleger zu allerhand Mitteln greifen, um die Herstellungskosten zu vermindern, Mittel, die nicht immer die besten sind.
Jeder Geschäftsmann, der eine Waare herstellt, muß sich doch einen Ueberschlag machen können über die Kosten.
Mancher Zeitungsverleger thut das nicht in gewissenhafter Weise, er setzt für seine Zeitung einen sehr billigen Preis an, womit er die Konkurrenz treffen kann, und hofft auf die Anzeigen, die ihm das sicher zu erwartende Defizit decken sollen.
Manchmal glückt das Experiment nicht, manchmal glückt es; die Anzeigen haben thatsächlich einige Firmen zu Millionären gemacht.
Die Post hat dabei das Nachsehen, sie bekommt nach dem alten Tarif ihren Satz von dem Abonnementspreis und nicht das, was ihr von Rechts wegen zukommt.
Es sind häufig und das wird wohl auch noch in der Folge so bleiben Zeitungen gegründet worden, ohne daß irgend ein politischer oder ein erziehlicher (s) Zweck damit verknüpft worden ist; sie sind einfach gegründet worden, um Geld zu verdienen.
Und das find die Zeitungen, die heute als „General-Anzeiger ''und sonstige Anzeiger ihr großes Publikum finden.
Diese Zeitungen stoßen nirgends an, sie fassen alles mit Glacehandschuhen an und infolge dessen dringen sie gerade bei der indifferenten Masse der kleinen Leute ein, die für ein geringes Abonnement sehr viel Papier erhalten.
Nebenbei machen diese Zeitungen der ernsten politischen Presse eine gewaltige Konkurrenz.
Werfen wir bei dieser Gelegenheit noch einen Blick und ich glaube, es ist sehr nützlich auf dasJnseratenwesen, wie es sich entwickelt hat.
Heute ist eine ganz respektable Zahl von Anstalten vorhanden, die sich ausschließlich damit beschäftigt, Inserate zu sammeln, um sie den Zeitungen zuzuführen.
Diese Jnseratenbüreaus find bei der Entwickelung unserer heutigen wirthschaftlichen Verhältnisse vielleicht nothwendig; aber sagen muß man immerhin, daß sie eigentlich ein parasitisches Gewerbe bilden.
Wenn wir in den Büchern diejenigen nachsehen, die in Konkurs gerathen sind, so finden wirsehr häufig, daß ganz erhebliche Summen für'Inserate ausgegeben worden sind.
Mir liegt ein Zeitungsausschnitt vor, der einen Konkurs behandelt, über ein Geschäft, welches sich ausschließlich mit Versandt von Waaren beschäftigt hat.
Das Geschäft hat in wenigen Jahren eine Summe von 300 000 Mk.
für Inserate ausgegeben.
Diese Annoncen sind durch Vermittlung der Jnseratenbüreaus in die Blätter hineingekommen.
Das Ende war der Konkurs.
Auch der Kleinhändler, der Handwerker, der Fabrikant u. s. w. wird heute von den Agenten der Jnseratenbüreaus geradezu überlaufen.
Es wird den Leuten vorgeredet, daß, wenn sie nicht inseriren, sie auch keine Geschäfte machen; die Betreffenden glauben, wenn das Geschäft an sich schlecht geht, müssen sie Opfer bringen, um den Absatz zu steigern, und so kommt es, daß kleine Geschäfte weit über ihre Kräfte sich belasten.
Es (v) wird den Leuten in vielen Fällen ganz unnöthiger Weise das Geld aus der Tasche herausgeholt.
Ich kann hier aus meiner langjährigen Erfahrung sprechen, denn ich gehöre selber dem Gewerbe der Zeitungsverleger an; aber soweit meine eigenen Verlagsartikel in Betracht kommen, werden Inserate überhaupt nicht, oder doch nur solche Inserate angenommen, die ganz allgemein genommen nothwendig sind.
Das Jnseratenwesen hat sich in ganz ungesunder Weise entwickelt und Uebelstände gezeitigt, wie soeben geschildert.
Hand in Hand damit geht, daß die Post gezwungen ist, diese schweren Jnseratenzeitungen nach einem veralteten Tarif zu befördern, ohne dafür eine entsprechende Entschädigung zu erhalten.
Das ist ein ungesunder Zustand, der seine Beseitigung nur findet, wenn die Kommissionsanträge angenommen werden.
Auf einen Uebelstand, der mit der Tariffrage eng zusammenhängt, auf das Zeitungsbestellgeld, muß ich noch eingehen.
Es ist außerordentlich bedauerlich, daß die Kommission nicht Anlaß nahm, diese beiden Fragen zu verbinden.
Wir haben in Deutschland die Reichspost, eine Württembergische und auch eine bayerische Post.
Das Zeitungsbestellgeld nun ist derart normirt, daß es so nicht weiter anstecht erhalten werden kann.
Die Reichspost nimmt für Blätter, die wöchentlich einmal oder weniger erscheinen, 60 Pfennig Bestellgebühr, die Württembergische Post 30 Pfennige; die Reichspost nimmt für Blätter, die wöchentlich zwei- bis dreimal erscheinen, 1 Mark Bestellgebühr, die Württembergische 60 Pfennige bei zweimaligem Erscheinen und 90 Pfennige bei dreimaligem also wesentlich niedrigere Sätze.
Bei den täglich erscheinenden Blättern gleicht es sich so ziemlich aus.
Hier muß unter allen Umständen eine Verbilligung eintreten; wir sollten die Reichspostverwaltung verpflichten, uns ganz positive Erklärungen abzugeben über das Bestellgeld.
Ich habe (v) wohl gehört, daß man in der Reichspostverwaltung beabsichtigt, den Tarif zu ermäßigen; aber das sind Versprechungen, von denen wir nicht wissen, ob die gehalten werden oder nicht.
Nun sieht sich noch eine ganze Reihe von Gewerben durch den Postzeitungstarif benachteiligt.
Die Sortimentsbuchhändler meinen, wenn die Post auch die nichtpolitischen Zeitschriften nach dem neuen Tarif besorgt, so werde dem Sortiment außerordentlich viel entzogen.
Das mag zum Theil richtig sein; aber die Herren vergessen, daß sie vor der Post einen Vorzug haben, indem sie mit dem Publikum in unmittelbarer Berührung stehen, was höchst wichtig ist.
Die Post hat das nicht; sie ist auf die Energie des Bestellers angewiesen, der zur Post gehen muß, um zu bestellen, während der Buchhändler durch Zirkulare, direktes Anstellen durch Boten u. s. w. viel leichter Abonnenten gewinnen kann.
Ferner kann der Buchhändler die Zeitschriften sauber und glatt den Abonnenten zustellen, während die Post sie in der Regel brechen muß, womit der Besteller meistens nicht zufrieden ist.
Ich nehme daher an, daß die Post den Sortimentern keine übergroße Konkurrenz machen wird.
Wenn die Klagen der Buchhändler, es gehe ihnen geschäftlich nicht gut, auch berechtigt sind, so wird dabei immer das eine vergessen, daß vielfach mehr Handlungen existiren, als an den betreffenden Orten existenzfähig sind.
Auch die Papierfabrikanten haben sich gemeldet.
Der Herr Abgeordnete Horn hat bereits einen Antrag eingebracht, der alles das, was beschlossen ist, auf den Kopf stellt.
Es ist richtig, daß die Papierfabrikation sich heute nicht in einer glänzenden Lage befindet.
Aber woran liegt das
Die Papierfabrikation hat sich anläßlich des ungeheuren Aufschwunges des Zeitungsgewerbes veranlaßt gesehen, viel mehr Maschinen einzustellen, als überReichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1899.
2801 (L) Haupt in Deutschland beschäftigt werden können.
Früher hatten wir einen Ausgleich in dem großen Export von Zeitungspapier nach Südamerika, den westindischen Inseln u. s. w. Das ist jetzt in Wegfall gekommen, da Nordamerika bei seinem großen Holzreichthum Holzschleifereien und Zellulosefabriken eingerichtet hat und Druckpapier sehr billig selbst herstellt.
Der Export hat aufgehört, sodaß die deutsche Papierindustrie nur noch auf den inländischen Konsum angewiesen ist.
Manche Fabriken haben veraltete Einrichtungen, während andere, die nen und modern eingerichtet sind, ganz gut prosperiren.
Den nicht gut eingerichteten Fabriken geht es schlecht, sie verlieren langsam die Kundschaft; das ist ebenso richtig wie schwer, ihnen Hilfe zu bringen.
Sie müssen sich entweder neu einrichten oder ihre Fabriken eingehen lassen.
Es wird ihnen nichts anderes übrig bleiben.
Wir wissen recht gut, daß die Papierfabrikation eine sehr theure Anlage erheischt.
Eine einzige Papiermaschine kostet zirka 300 000 Mark, ohne das, was sonst dazu gehört.
Das sind Dinge, die sehr erheblich mit ins Gewicht fallen.
Und nun soll ein Postzeitungstarif, der auf das Gewicht keine Rücksicht nimmt, den Leuten unter die Arme greifen!
Ich glaube, wir legen auch diese Petitionen bei Seite und nehmen den Tarif so an, wie ihn die Kommission beschlossen hat.
(Sehr richtig!)
Der Aenderung, wie sie der Antrag Marcour will, daß wir statt 3 Pfennig Einschreibgebühr für jeden Monat 2 Pfennig setzen, schließen wir uns an, und gleichfalls dem Antrag der Herren Abgeordneten Eickhoff und Dr. Müller (Sagan), der für die Selbstverpackung der Zeitung 10 Pfennig pro Hundert fordert.
Wenn der Zeitungsherausgeber die Verpackung selbst zu besorgen hat, so ist es auch recht und billig, ihn dafür zu entschädigen.
In der Kommission waren die Ansichten darüber G) sehr getheilt, ich habe mich aber überzeugt, daß die Entschädigung nöthig ist.
Der Kommissionsvorschlag, den Postzeitungstarif betreffend, bildet in der That ein Stück ausgleichender Gerechtigkeit.
er schafft endlich einmal Ordnung auf einem Gebiet, auf dem schwere Schäden zu Tage getreten sind.
Auch hat die kleinere und mittlere Presse zweifellos Nutzen davon, indem ihr die drückende Konkurrenz, die bisher die Jnseratenblätter auf sie ausgeübt haben, einigermaßen gemildert wird.
Ich bitte Sie, die Kommisflonsanträge anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel (Sachsen).
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, auf das Jnseratenwesen— oderJnseratenunwesen —, welches der Herr Abgeordnete Dietz ziemlich zutreffend, wenn auch hier und da in etwas sehr schwarzen Farben, geschildert hat, will ich nicht eingehen, so verlockend es auch wäre; ich will mich auf das beschränken, was zur Erörterung steht.
Auch die Frage des Zeitungs-Bestellgeldes wird uns später bei Besprechung der Resolution beschäftigen.
Vielleicht komme ich auch im Laufe meiner Ausführungen gelegentlich im einzelnen darauf zurück.
Darin sind wir, glaube ich, mit wenigen Ausnahmen Alle einig, daß der bisherige Zustand des PostzeitungsTarifwesens unhaltbar war.
Der Verleger darf nicht nach Gutdünken den Preis bestimmen, zu dem die Post iwl6N8 volsns seine Zeitschrift befördern muß; es könnte dem Verleger einfallen, den Abonnementspreis so herabzudrücken, daß die Post für ein paar Pfennige ganze Folianten im Lande umherfahren und umhertragen müßte.
Das konnte man von der Postverwaltnng nicht verlangen.
Außerdem war man in der Budgetkommission darin einig, daß die Zeitungsbeförderung zu wenig einbrächte.
Es (0) sind in der Kommission dagegen berechtigte Zweifel erhoben worden, auf die zurückzugreifen ich mir versagen möchte.
Diese beiden unhaltbaren Zustände mußten beseitigt werden, es mußte ein Tarif gefunden werden, der auf dem Grundsatz der Abwägung der Leistung und Gegenleistung beruht, der der Postverwaltung eine mäßige Mehreinnahme wenigstens für die Zukunft, wenn auch nicht für die unmittelbare Gegenwart sichert, und drittens möglichst Rücksicht nimmt auf die kleine und mittlere, schwer um ihre Existenz ringende Presse, ohne Rücksicht auf die Parteiftellung.
Denn den Postzeitungstarif zu gestalten nach gewissen Parteigrundsätzen, zu Gunsten oder Ungunsten einer gewissen Art von Presse, das hat die Kommission wohl einmüthig von sich abgewiesen.
Der Regierungsvorschlag nun hatte den ersten Grundsatz der Abwägung von Leistung und Gegenleistung genügend berücksichtigt, den zweiten Grundsatz aber, daß die kleine und mittlere Presse geschont werden müsse, unseres Erachtens ungenügend berücksichtigt.
Deshalb sind wir in der Kommission darangegangen, hier Verbefferungsvorschläge zu machen und womöglich durchzuführen.
Diese Verbesserungsvorschläge bezogen sich zunächst aus die sogenannte Grundgebühr oder Bezugsgebühr.
Diese Bezugsgebühr war einheitlich gewünscht worden: 10 Pfennige für jede Erscheinungsfrist, ohne Rücksicht auf deren Dauer.
Wir in der Kommission beschlossen, dafür zu setzen 3 Pfennig für jede monatliche Bezugszeit.
Das ist eine, wenn auch unwesentliche, so doch in sich vernünftige Verbesserung des Vorschlags.
Der Antrag des Herrn Kollegen Dasbach, der nun diesen Bezugspreis von 3 auf 2 Pfennig herabsetzen will, ist von uns in der Fraktion nicht in Berathung genommen worden, ich kann also noch nicht sagen, wie sich meine politischen Freunde zu diesem Vorschlage stellen werden.
Ich persönlich neige (r ) ihm zu, vorausgesetzt, daß dasjenige, was wir erreichen wollen, nämlich der Postverwaltung eine mäßige Mehreinnahme zu sichern, auch dann noch erreicht wird.
Nach den Ziffern, die der Herr Staatssekretär, allerdings unter Vorbehalt, genannt hat, erinnere ich mich, daß dann die Bezugsgebühr 800 000 Mark einbringen würde.
Es würde, wenn wir das Verhältniß von 2 zu 3 ansetzen, ein Abstrich von 400 000 Mark eintreten ein Abstrich, der das Mehr, das wir der Postverwaltung durch die Kommissionsbeschlüsse geboten haben, zweifellos illusorisch machen müßte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren von der Postverwaltung möchten vielleicht die Güte haben, uns entweder entgegenzutreten oder das zu bestätigen.
Sollte die Mehreinnahme auf dem Wege der Herabsetzung des Bezugspreises von 3 auf 2 Pfennig nicht mehr sich erreichen lassen, so sind meine politischen Freunde, wie ich glaube, annehmen zu können, nicht in der Lage, für diese Herabsetzung des Bezugspreises zu stimmen, obgleich ich, wie ich wiederhole, persönlich dem zuneige unter den eben schon entwickelten Voraussetzungen.
Die zweite Möglichkeit, die Härte des Bezugspreises für kleinere Blätter etwas zu beseitigen, war die Heranziehung des Abonnementspreises für diese Grundgebühr.
Die Herren, die in der Kommission waren, entsinnen sich der schweren Kämpfe, die wir darum geführt haben.
Ich selbst habe einen Antrag dahin gestellt, daß man die Abonnementsgebühr hereinziehen sollte und zwar in Höhe von 10 Prozent.
Auch heute noch stehen wir auf dem Standpunkt, daß damit der kleinen und mittleren Presse am besten gedient sein würde, auch heute noch stehen wir auf dem Standpunkt, daß die kleine und mittlere Presse mehr geschädigt wird durch Annahme der Kommissionsbeschlüsse, als es der Fall gewesen wäre, 2802 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1899.
(Dr. Oertel sSachsc »!
)
(L) wenn, wie ich damals gewünscht hätte, mein Antrag die Mehrheit, die er beinahe erreicht hat, vollständig erreicht hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben in der Kommission, das dürfen wir für uns in Anspruch nehmen, alles gethan, um die kleine und mittlere Presse nach Kräften zu fördern.
Es ist uns nicht ganz gelungen.
Wir sehen heute davon ab, den Versuch noch einmal zu machen, weil bei der Stimmung des Hauses der Versuch vergeblich wäre, und wir nach unserer Gepflogenheit das hohe Haus nicht durch unnütze Anträge länger aufhalten wollen.
Deshalb haben wir beschlossen, uns auf den Boden der Kommissionsvorschläge, wie sie Ihnen im Bericht vorliegen, zu stellen.
Ich möchte noch Eines hinzufügen, was uns diesen Entschluß wesentlich erleichtert hat und was der kleinen und mittleren Presse jedenfalls nahelegen wird, sich mit unseren Beschlüssen zu versöhnen.
Die Postverwaltung hat mehrfach auf das entschiedenste erklärt, daß, wenn mein Antrag oder ein dem ähnlicher vom Reichstage angenommen würde, sie den Zustand nur als einUebergangsstadium ansehen könne und binnen kurzem wieder mit der Forderung vor den Reichstag treten werde, den Bezugspreis ganz für die Festlegung des Postzeitungstarifs außer Ansatz zu lassen.
Was hätten wir also erreicht
Wir hätten jetzt vielleicht den Antrag durchgesetzt.
In 2, 3 Jahren wäre die Postverwaltung, wieder anknüpfend an ihre Voraussage, an uns herangetreten, das Zeitungsgewerbe wäre meiner fortwährenden Unruhe gewesen; und es ist nichts schlimmer für jedes Gewerbe, insbesondere für das Zeitungsgewerbe, als wenn diese Unruhe in ihm waltet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deswegen glaubten wir auch im Interesse der kleinen und (v) mittleren Presse verpflichtet zu sein, unsern Lieblingsgedanken fallen zu lassen und uns auf den Boden der Kommissionsvorschläge zu stellen.
Nun haben die Herren von der Zentrumspartei den Gedanken des Zonentarifes in Form eines Antrages uns vorgelegt.
Wir bedauern, auf diesen Gedanken nicht eingehen zu können, so sympathisch er auf den ersten Anblick scheint.
Der erste und durchschlagende Grund ist wohl das, was der Herr Staatssekretär, wenn auch unter Vorbehalt, ausgeführt hat, daß dann die Einnahmen der Postverwaltung hinter denen zurückbleiben würden, die sie augenblicklich schon hat.
Es sind aber auch gewichtige sachliche Bedenken, die gegen den Zonentarif sprechen.
Einmal ist doch, wenn man auch sagt, daß die Zeitungen als Packete befördert würden, und daher die Analogie der Packete für ihre Preisberechnung heranzuziehen wäre, dem entgegenzuhalten, daß die Zeitung in ihrer Distribution viel ähnlicher der Drucksache als dem Packet ist.
Auch die Drucksachen werden in Ballen, werden in Säcken verfrachtet und weitergegeben.
Wenn das aber der Fall ist, so sehe ich nicht ein, weshalb die Drucksache durch ganz Deutschland zu einem Einheitspreis befördert werden soll, während in der Zeitung ein Zonentarif angenommen werden soll.
Wie dieser Zonentarif wirken würde, das können wir jetzt gar nicht sagen, da wir die Verhältnisse der einzelnen Zeitungen in dieser Beziehung gar nicht kennen.
Es würde dann, wenn dieser Antrag angenommen werden sollte, meines persönlichen Erachtens nothwendig sein, noch einmal die Kommission damit zu befassen, und das liegt wohl auch nicht in den Intentionen der Antragsteller; jedenfalls kann die Tragweite eines solchen Antrages in diesem Augenblick und im Plenum nicht voll gewürdigt werden.
Deshalb glauben wir, von dem an sich sympathisch wirkenden Zonentarif absehen und uns auch in dieser Hinsicht auf den Boden der Kommission (6) stellen zu sollen.
So schlimm, meine Herren, wie die Sache gemacht wird und gemacht worden ist, ist sie doch nicht.
Ich bin, wie Sie wissen, in der Zeitungstechnik und im Zeitungsbetrieb einigermaßen bewandert.
Mir steht das Material nicht so zu Gebote, wie der Postverwaltung; ich habe aber meine eigenen Aufstellungen gemacht, und da kann ich Ihnen sagen, daß von 100 von mir geprüften Zeitungen etwa 55, also 55 Prozent, allerdings etwas höher belastet werden durch den neuen Tarif als durch den alten Tarif.
Diese Erhöhung ist aber in den meisten Fällen mäßig.
Ungefähr 20 Prozent werden sich gleich stehen und die restirenden 25 Prozent werden sich sogar bester stehen.
Alle die kleineren und mittleren Blätter werden sich besser stehen, die wenig Papier geben, wenig Annoncen haben und infolge dessen schon an sich benachteiligt waren.
Ich möchte Sie warnen, auf die eingehenden Petitionen allzu viel Gewicht zu legen.
Gestatten Sie mir nur ein überzeugendes Beispiel.
Die letzte Petition, die uns zugegangen ist, bringt folgendes Pröbchen.
Sie schreibt: ein Blatt, das 1 Mark 50 Pfennig kostet, sechs Mal wöchentlich erscheint in der Stärke von drei Bogen plus Sonntagsbeilage u. s. w., hat ein Jahresgewicht von, sage und schreibe, 21 Kilogramm.
Den Zeitnngsverleger, der diese Zeitung auf den Markt bringt, möchte ich gern auf dem Tisch des Hauses sehen.
(Heiterkeit.)
Entweder ist der Mann nicht fähig zu rechnen oder er ist bankerott; denn 21 Kilogramm Papier kosten nach den jetzigen Papierpreisen 21 mal 20 oder 25 Pfennig, also 4 Mark bis 4 Mark 50 Pfennig.
Er bekommt für seine Zeitung 6 Mark, abzüglich der Postgebühr 4 Mark 80 Pfennig.
Also für die überschießenden 30 Pfennig soll er die Zeitung setzen, drucken und redigiren lassen.
Das d ) kostet ja nicht viel, aber die Scheeren müssen auch geölt werden.
(Heiterkeit.)
Der Leim muß auch bezahlt werden.
Kurz, für diese 30 Pfennig soll er die ganze geistige Arbeit liefern.
Meine Herren, mit solchen Beispielen sollte man dem Reichstag doch nicht aufwarten.
Sie sind so in der Luft schwebend, daß sie als Beweis nicht herangezogen werden sollten.
Oder aber, der Mann hat eine so große Annonceneinnahme, daß er aus derselben alles bezahlt und somit auch der Post für die Beförderung seiner Annoncenblätter etwas mehr bezahlen kann als bisher.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sodann darf ich wohl auch aussprechen, daß die kleine und mittlere Presse eine gewisse Beruhigung erfahren wird, wenn sie hört, daß begründete, ja sogar ziemlich sichere Hoffnung vorhanden ist, daß die von Herrn Metz angeregte Bestellgcldfrage in der gewünschten Weise geregelt wird, sodaß die kleinen ein, zwei, drei, vier Mal erscheinenden Blätter bezüglich der Postbestellgebühr wesentlich entlastet, die größeren Blätter dementsprechend mehr belastet werden.
Ich darf ausdrücklich sagen, es ist begründete Hoffnung vorhanden, damit die Beunruhigungen, die in der kleinen Presse noch herrschen, vielleicht beseitigt werden.
Dann möchte ich noch eins sagen.
Das Zeitungsgewerbe wird diese Posttarifbestimmnngen zum Anlaß einer Preiserhöhung machen müssen, und diese wird um so leichter durchzuführen sein, als sie allgemein durchgeführt werden muß.
Wenn wir nun die Kommissionsvorschläge annehmen, so kommt die Preiserhöhung, die sicher ist, meines Erachtens, den Zeitungsverlegern ganz zu Gute.
Wenn wir aber den Abonnementspreis mit 10 oder 12'z Prozent, wie der Herr Abgeordnete Horn Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1899.
(4) will, hineinziehen, so wird ein Theil dieser sicheren oder geplanten Erhöhung wiederum durch die Postverwaltung eskamotirt.
Gerade unter diesem Gesichtspunkte hat die Kommissionsvorlage ihre Vorzüge.
Ich resümire mich also dahin, daß wir dem Antrage Dasbach nicht zustimmen können, ebensowenig wie dem Antrage Horn.
Ueber den Antrag des Herrn Pachnicke bezüglich der Selbstverpackung hat sich die Fraktion noch nicht schlüssig gemacht, da er ihr noch nicht vorlag; ich glaube aber, wir werden uns auch auf den Boden der Kommissionsvorlage stellen müssen und diese Entschädigung für die Selbstverpackung ablehnen, insbesondere da sie gar nicht im Interesse der Postverwaltung liegt, sondern lediglich im Interesse der Zeitungsverleger selbst.
Ich glaube, es ist das eine von den Kleinigkeiten, die der Prätor nicht besorgt.
Ich möchte Sie dringend ersuchen, an der Schwergeburt, die der Postzeitungstarif darstellt, nicht mehr herumzudoktern, damit sie einigermaßen lebensfähig bleibt; denn Sie mögen herumdoktern, wie Sie wollen, einen Zeitungstarif, der es allen recht macht, bringt keiner von uns fertig.
(Sehr wahr!)
Der Reichstag, der einen Zeitungstarif schafft, der alle Wünsche befriedigt, und der keinen mit saurer Miene bei Seite stehen läßt, der muß nicht nur erst gewählt, sondern der muß erst geboren werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, den letzten Sätzen des Herrn Abgeordneten Dr. Oertel wird jeder hier im hohen Hause zustimmen.
Wenn ich versuche, in manchen Punkten ihn zu widerlegen, so habe ich damit nicht die Absicht, Vorschläge hier zu machen, die geeignet (ö) wären, alle Verleger des gesammten Deutschen Reiches zufrieden zu stellen; wohl aber beabsichtigt der Antrag des Zentrums, das Prinzip, von welchem die Budgetkommission in den von dem Herrn Staatssekretär erwähnten Etatsbcrathungen und der Herr Vorredner ausgehen zu wollen erklärte, zur Verwirklichung zu bringen, das Prinzip: „Jede Zeitung bezahle so viel, als den Leistungen entspricht, die sie der Post abverlangt.
Dieser Grundsatz wurde weder in der Regierungsvorlage noch in den Kommissionsbeschlüssen befolgt; aber der Zonentarif, der im Antrag Marcour-LieberMüller Ihnen vorgeschlagen wird, ist im Stande, dieses gerechte Prinzip zu verwirklichen.
Zunächst wende ich mich, um das nicht zu vergessen, mit einigen Worten gegen den Antrag Horn.
Ich stimme darin den Herren Abgeordneten Dr. Oertel und Metz vollständig bei, daß die Frage der Hineinbeziehung des Abonnementspreises für den Reichstag abgethan sein sollte.
Es ist ja richtig, daß in der ersten Berathung sich fast alle Redner für die Hineinbeziehung aussprachen; aber die Postverwaltung hat uns in der Kommissionsberathung sehr ausgiebiges Material über die absurde Niedrigkeit der Abonnementspreise mancher Blätter dargelegt, sodaß diese Frage abgethan sein muß.
Ich darf doch wohl auch den Herrn Abgeordneten Horn und die hinter ihm stehenden Papierfabriken damit beruhigen, daß thatsächlich gar nicht zu befürchten steht, es werde auch nur ein Zeitungsverleger, wenn ihm jetzt der neue Posttarif mit Hineinbeziehung des Papiergewichtes aufgelegt wird, wegen dieses Tarifs seine Zeitungen pro Bogen um auch nur ein Gramm leichter herstellen lassen.
Denn heute schon sucht jeder Verleger, obgleich das Gewicht der Zeitungen gar nicht belastet wird, sein Papiergewicht auf das Minimum herabzumindern.
Er muß natürlich zwei Grenzen beobachten: er darf nicht so weit gehen, daß die Maschine Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18S81900.
StzOZ nicht mehr das Papier bedrucken könnte, und andererseits (0) auch nicht so weit, daß er bei seinen Abonnenten in Mißkredit kommt.
Aber soweit diese beiden Rücksichten beobachtet werden, geht heute schon jeder Verleger bis auf das Minimum herab, und wir haben in Berlin Zeitungen, deren Gewicht pro Quadratmeter 43 Gramm beträgt.
Das ist die äußerste Grenze der Möglichkeit, die heute schon erreicht wird, obgleich das Gewicht noch nicht in den Tarif einbezogen ist.
Dann hat Herr Abgeordneter Dr. Oertel zugestanden, daß allerdings die Kommissionsbeschlüffe geeignet seien, die mittlere und kleinere Presse sehr erheblich, und zwar unverhältnißmäßig gegenüber der großen Presse, zu belasten; er hat ferner ein Beispiel angeführt aus einer Petition, in der ein Blatt erwähnt ist, welches 21 Kilo jährlich an Papier liefert.
Es ist richtig, daß das eine sehr große Papiermasse ist; aber ich kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Oertel auch viele Beispiele vorführen, in denen Blätter, welche bloß 8 Kilo jährlich an Papier liefern, dennoch ganz übermäßig belastet werden.
Auf die Parteirichtung kommt es hierbei gar nicht an, darin hat Herr vr.
Oertel ganz recht; es ist gar nicht möglich, irgend eine Partei bei diesem Gesetzentwurf zu bevorzugen, weil alle Parteien Blätter jeglicher Gattung haben, Blätter, die achtzehnmal erscheinen, die zwölfmal, oder die sechsmal erscheinen, die einmal erscheinen, große und kleine Blätter.
Also, kein Tarif, den wir machen, wirkt irgendwie zu Gunsten einer Parteistellung.
Aber, meine Herren, wenn die Kommissionsbeschlüffe angenommen werden würden, so würde ein Blatt, welches 4 Mark jährlich kostet, sechsmal in der Woche erscheint und nur
Kilo Papier liefert (Zuruf rechts) wenn es 7 Kilo Papier liefert, ist es bei einem Preise von 4 Mark durchaus nicht zu billig; es muß auch (v) billige Blätter geben, weil es manche Leute giebt, die Zeitungen lesen wollen und nicht viel Geld dafür ausgeben können —, so würde dieses Blatt nach den Kommissionsbeschlüssen zu bezahlen haben Bezugsgebühr 36 Pfennig, Erscheinungsgebühr sechsmal 15 gleich 90 Pfennig, 1 Kilo Papierübergewicht 10 Pfennig, macht 1, 36 Mark gegenüber der bisherigen Gebühr von 80 Pfennig, also 56 Pfennig mehr pro Abonnent.
Wenn das Blatt nun 4000 Postabonnenten hat, dann zahlt er in Zukunft zirka 2240 Mark mehr.
1 Nun werden Sie doch zugestehen: 1 gerade die Inhaber solcher Blätter von diesem Umfang und dieser Niedrigkeit des Abonnementspreises, das sind Leute, die dem Mittelstand angehören, und die vorzüglich von1jener1Partei geschützt werden sollen, welche den Schutz des Mittelstandes auf ihre Fahne schreibt.
Wenn dieser Verleger heute gute Geschäfte macht, dann hat er wohl 20001Mark1Ueberschuß im Jahre, 1 und davon lebt er und seine Familie; und wenn Sie einen Postzeitungstarif hier beschließen, der diesem Manne 2240 Mark mehr abverlangt, dann wird derselbe mit einer Unterbilanz von 240 Mark arbeiten, und da frage ich Sie: wovon soll der Mann leben
Ich kann Ihnen andere Beispiele vorführen, die genau in derselben Richtung liegen.
Wenn ein Blatt 6 Mark jährlich kostet, sechsmal erscheint und 8 Pfund Papier liefert Sie werden zugestehen, daß das ein normales Blatt für die kleinen Leute ist das Blatt hat bisher jährlich an Provision 1, 20 bezahlt und wird in Zukunft 1, 46 bezahlen, macht bei 4000 Abonnenten eine Mehrabgabe von 1040 Mark.
Ja, meine Herren, Sie dürfen doch hier nicht eine Zeitungssteuer beschließen, welche einen solchen kleinen Mann, der überhaupt nur 2000 Mark von seinem Gewerbe bezieht, eine Mehr393 2804 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch dm 15.
November 1899.
(Dasbach.)
d) ausgäbe von 1040 Mark jährlich auflegt.
Wenn meine Zahlen falsch sind, so bitte ich Sie, mir das nachzuweisen.
Ich habe die Berechnung nur während der Rede des Herrn Vorredners machen können, glaube aber nicht, daß irgend ein Irrthum darin enthalten ist.
Die Regierungsvorlage und die Kommissionsbeschlüsse verletzen das Prinzip des Schutzes des Mittelstandes auf das allerempfindlichste.
Die Regierungsvorlage stellte das Programm auf, daß nun endlich einmal ganz sichere Einnahmen für die Post geschaffen werden sollen; sie kam aber in ihren Vorschlägen zum Verzichte auf große, ganz sichere Einnahmen, was ich Ihnen in einigen Beispielen klarlegen will.
Die Postverwaltung machte einen Tarif, nach welchem die von der „Hamburger Börsenhalle ''zu zahlende Provision bei jedem Abonnenten um 7 Mark jährlich erniedrigt wird; eine andere große Zeitung wurde bei jedem Abonnenten um 2, 40 erniedrigt, eine andere um 2, 15 u. s. f. Alle die größeren Blätter, die jährlich 36 Mark zahlen, wurden um eine ganz bedeutende Summe pro Abonnent erniedrigt.
Nun ist allerdings der Abonnementspreis nicht ein Maßstab einer finanziellen Belastung im Zeitungsposttarif.
Wenn wir aber hier einen Zeitungsposttarif beschließen, durch welchen betreffs vieler Blätter eine Mindereinnahme entsteht, und wenn andererseits doch die Post auf ihre Rechnung kommen soll, so müssen andere Arten von Blättern schärfer herangeholt werden.
Darum ist es zweckmäßig, einen anderen Tarif zu erfinden, in dem zwar nicht der Abonnementspreis hineinbezogen ist, der aber dennoch dasselbe finanzielle Resultat ergiebt, welches wir alle im Interesse der Posteinnahmen verlangen, und die Lasten gerechter vertheilt.
Nun hat die Post uns eine Aufstellung gemacht, in welcher sie ihre Selbstkosten berechnet, und sagt, sie habe ausgerechnet, wie viel der ganze Betrieb (L) für das eine Departement der Zeitungsbeförderung kostet, und da kam die Post zu der sehr hohen Summe von 6178 000 Mark.
Aber diese Rechnung ist sehr unsicher.
Die Post sagt z.
B.: Position 1 für Gehaltsbezüge des Personals berechnet sie 3 912 000 Mark.
Meine Herren, man kann gar nicht eine solche Rechnung aufstellen, welche irgend welchen Anspruch auf Richtigkeit erheben könnte.
Wie wollen Sie berechnen, was die sämmtlichen Briefträger im großen Deutschen Reich nun betreffs ihres Gehalts zu berechnen hätten für die Arbeit, die sie im Zeitungswesen thun
Der Briefträger auf dem Lande besorgt Briefe, Postkarten, Postanweisungen, Plakate und Zeitungen.
Der Postdirektor in irgend einer großen Stadt überwacht den ganzen Betrieb.
Wie wollen Sie nun ausrechnen, wie viel von seinem Gehalte nun gerade auf das Zeitungswesen zu nehmen sei
Eine solche Eintheilung kann ich wohl in einem Geschäft machen, wo die einzelnen Erwerbszweige strenge auseinandergehalten werden, wo die eine Abtheilung an die andere Abtheilung zu richtigen Preisen buchmäßig verkauft.
Aber eine solche Eintheilung kann man nicht in der Weise machen, daß man sagt: das Endergebniß sind 6 Millionen Mark, und diese 6 Millionen Mark müssen wir wieder haben.
Der ganze Postbetrieb greift so sehr ineinander, daß Sie nur die Verwaltung im ganzen betrachten können.
Da nun thatsächlich die Ueberschüsse des Postwesens bei uns bedeutend wachsen, so kann ich die große Aengstlichkeit für die Finanzen nicht begreifen, aus der man auf eine Plusmacherei gerade bei der Presse ausgeht.
Die Ueberschüsse des ganzen Postwesens betrugen im Jahre 1896 36 Millionen, im folgenden Jahre stiegen sie um 6 Millionen, also aus 42 Millionen, dann um 5 Millionen, also auf 47 Millionen, reiner Ueberschuß der Postverwaltung!
Die Einnahme aus Zeitungen ist auch bedeutend gestiegen.
Sie betrug im Jahre 1896 4 743 000 Mark, im Jahre 1897 4 950000 Mark und im Iahte (0) 1898 nach der uns heute Morgen gegebenen Zusammenstellung 5180 000 Mark.
Nun wird Jeder von Ihnen, wenn er das ganze Postwesen überschaut, die Ueberzeugung gewinnen, daß nicht in demselben Maße auch die Unkosten der Post wachsen, wie der Betrieb wächst.
Wenn die Einnahmen sich aus das Doppelte steigern, sind namentlich bei der Post die Ausgaben noch lange nicht ebenfalls auf das Doppelte gestiegen.
Nun möge aber die Post auch gütigst darauf Rücksicht nehmen, daß die Presse gerade Ursache davon ist, daß die Post eine Menge Einnahmen hat, die sie ohne die Presse nie haben würde.
Ich habe leider unterlassen, festzustellen, wie viel Briefe an mein Geschäft in Trier jährlich gerichtet werden, ich glaube, fast jeden Tag 100.
Das macht doch riesige Posteinnahmen!
Die Briefe würden nicht geschrieben werden, wenn nicht das Zeitungsunternehmen da wäre.
Andererseits brauchen wir jedes Jahr ungefähr für 10 000 Mark Freimarken.
Ja, das sind doch alles Einnahmen für die Post, welche sie sonst nicht haben würde.
Hier hilft das eine Geschäft das andere fördern, und wenn die Presse eine Ursache von hohen Einnahmen der Post aus Briefporto, Drucksendungen und Postanweisungen ist, so hat die Post alle Veranlassung, einen solchen Kunden auch sehr gnädig zu behandeln.
Aber ich will nicht eine gnädige Behandlung der Presse, sondern nur eine gerechte beanspruchen.
Nun komme ich auf die Hauptsache, den Zonentarif.
Sie werden sich wundern, weshalb dieser Zonentarif nicht auch in der Kommission so ausgiebig behandelt ist.
Der Grund war einfach der: die Vertreter der Postverwaltung behaupteten mit aller Energie, es könne von der Einführung des Zonentarifs gar keine Rede sein, weil dadurch derVerwaltung so große Schwierigkeiten erwachsen würden, daß die Unkosten sich nicht rentiren würden.
Ich werde Ihnen die be- (v) treffende Stelle aus dem Kommissionsbericht wörtlich vorlesen.
Der Zonentarif besteht darin, daß ein Blatt in Betreff der Abonnenten, die es in der zweiten Zone hat, schärfer herangezogen wird als betreffs der Blätter, die es nach der ersten Zone schickt, und zwar sowohl nach der Häufigkeit der Erscheinung, als auch nach der Zahl der Kilogramme des Uebergewichts höher belastet wird.
Die Gründe des Herrn Staatssekretärs gegen diesen Vorschlag werden im Kommissionsberichte mitgetheilt wie folgt: Es wurde auf das lebhafteste Widerspruch erhoben, weil es einmal den ganzen Betrieb wesentlich erschweren würde, sodann aber auch bei den vielfach stattfindenden Ueberweisungen der Zeitungen beim Wechsel des Wohnortes rc.
kaum durchführbar sein würde, verschiedene Bezugspreise für dieselbe Zeitung zu erheben.
Meine Herren, ich habe gleich damals in der Kommission eine Widerlegung gegeben; sie ist im Kommissionsberichte aber leider nicht vollständig enthalten.
Zunächst entsteht nicht die allergeringste Schwierigkeit für den Betrieb der Zeitungen, wenn wir den Zonentarif einführen, denn der Postbeamte wird nach wie vor die Bestellung annehmen und einen Belag darüber an die Postanstalt schicken, welche am Orte des Zeitungsverlegers sich befindet; das ist wenigstens die heutige Praxis.
Sollte aber vielleicht die Postverwaltung irgend eine andere Art der Bestellung einzuführen beabsichtigen, dann wollen wir prüfen, ob die Methode auch wirklich ausführbar ist, und dann wollen wir erst untersuchen, ob sie wirklich die Einführung des Zonentarifs erschwert.
Dann, meine Herren, sagt man: wenn so viele Ueberweisungen stattfinden, wenn also ein Abonnent in Berlin wohnt und dort eine Zeitung bei der Post bestellt hat Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1899.
2805 (Dasbach.)
M und nachher ins Seebad, z.
B. nach Heringsdorf geht, dann allerdings muß die Zeitung von Berlin nach Heringsdorf überwiesen werden.
Das geschieht heute; der Abonnent bezahlt dafür 50 Pfennig.
Die Arbeit, welche der Post daraus erwächst, ist damit reichlich bezahlt, und das kann auch in der Zukunft geschehen.
Es wäre nur nöthig, bei Einführung des Zonentarifs und das werden wir in der dritten Lesung unserem Antrag noch hinzufügen falls Sie ihn, wie wir hoffen, in zweiter Lesung blank annehmen noch hineinzusetzen: Jedes bestellte Zeitungsexemplar wird, auch im Fall eine Ueberweisung stattgefunden hat, verrechnet in der Zone, in welcher dasselbe bestellt worden ist.
Dann hat sich die Post bei der Abrechnung mit dem Verleger um die Ueberweisung gar nicht zu bekümmern, das Blatt kann fünf-, sechsmal überwiesen werden, es wird dem Verleger berechnet in der Zone, wo es bestellt ist, auch wenn der Abonnent nachher in der zweiten Zone wohnt.
Verleger und Post haben gar keine Nachtheile, denn die Ueberweisungen werden sich im großen und ganzen ausgleichen.
Es ziehen ja Leute aus der ersten in die zweite Zone, und umgekehrt ziehen Leute aus der zweiten in die erste Zone.
Dann, meine Herren, hat die Post anfangs auch gemeint, es sei nothwendig, falls für die Exemplare, die nach der zweiten Zone gehen, eine höhere Provision verlangt wird, diesen erhöhten Betrag dem Abonnenten abzufordern, infolge dessen also Abonnementspreise in verschiedener Höhe festzusetzen.
Das ist nicht nothwendig.
Wir können ganz gut, ohne ein berechtigtes Interesse zu verletzen, in unseren Gesetzentwurf schreiben: „jeder Verleger hat die Verpflichtung, einen einheitlichen Preis für alle Postabonnements im ganzen Deutschen Reiche festzusetzen '', dann sind wir an der ganzen Schwierigkeit vor (2) bei, welche die Postverwaltung abgehalten hat, in der Kommission unserem Zonentarifsvorschlage irgend welche Sympathien entgegenzubringen.
Meine Herren, der Grundsatz, daß die Postverwaltung wenigstens auf ihre Kosten kommen soll, wird in dem Kommissionsbeschluß, wenn wir den einzelnen Abonnenten, das einzelne Exemplar der Zeitung betrachten, nicht vollständig erfüllt.
Nach den Gesetzentwürfen, nach der Begründung Drucksache Nr.
116, Seite 12, theilt die Post mit, daß die Einzelgebühr, die Gebühr für die Beförderung einer einzelnen Zeitungsnummer in der Zeit vom Jahre 1871 bis 1897 gesunken sei von 0, 87 Pfennig auf 0, 48 Pfennig; mit anderen Worten: im Jahre 1871 bekam die Post, wenn sie alle beförderten Nummern im ganzen Deutschen Reiche gleichmäßig berechnet, also eine Durchschnittszahl ausrechnen will, für die Beförderung eines Exemplars durchschnittlich 0, 8
Pfennig, und heute ist die Einnahme so gesunken, daß sie nur 0, 48 Pfennig bekommt.
Das mag richtig sein.
Aber, meine Herren, wenn der Kommissionsvorschlag angenommen wird, dann wird die Post in Zukunft von vielen Zeitungen auch nicht einmal diesen Durchschnittssatz von 0, 48 Pfennigen bekommen, sondern ihre Einnahme wird darunter bleiben.
Ein Blatt, welches achtzehnmal wöchentlich, also dreimal am Tage, jährlich an 300 Tagen Ausgaben veranstaltet, hat jährlich 900 Nummern; nach der Kommissionsvorlage wird bezahlt ich habe ein bestimmtes Blatt im Auge Mark 3, 51; also wird für eine Versendung bezahlt werden« , o Pfennige, und ein anderes Blatt, welches 19 Mark jährlich kostet, 18 Kilo Papier liefert und achtzehnmal wöchentlich erscheint, soll in Zukunft Mark 3, 06 zahlen; damit wird die einzelne beförderte Nummer an die Post vergütet niit ,« , Pfennige, also weit unter dem Durchschnittssatze, den die Post sich selber ausgerechnet hat.
Daraus, meine Herren, ersehen Sie, daß der Kommissionsbeschluß durchaus nicht hallbar (0) sein wird.
Nun liegen doch die Thatsachen so: bis zu diesem Augenblick ist außer den Bedenken, die in der Kommission vorgebracht worden sind, und die ich eben vollständig widerlegt habe, heute in der Diskussion nur ein einziger Grund gegen unseren Vorschlag vorgebracht worden, nämlich, er bringe nicht genug ein, er bringe, wenn ich richtig verstanden habe, nur 4 700 000 Mark ein, während er doch 5 Millionen einbringen müsse.
Ich habe aber schon hinreichend klargelegt, daß es der Post hierbei auf 100000 Mark nicht ankommen könne; es kommt hauptsächlich darauf an, daß wir endlich ein gesundes Prinzip feststellen, und dieses Prinzip wird fruchtbar sein in der Vermehrung der Posteinnahmen, weil es hauptsächlich das Gewicht und die Häufigkeit des Erscheinens berücksichtigt.
Aber, meine Herren, wenn wirklich für die Mehrheit dieses Hauses die Thatsache, daß der Vorschlag 400 000 Mark zu wenig einbringt, ein Hinderniß sein soll zur Annahme desselben, dann giebt es ein sehr leichtes Mittel: wir lassen das Prinzip des Zonentarifs bestehen, aber ändern einige Zahlen.
(Sehr richtig!)
Wenn wir z.
B. die Ziffer änderten nach dem Antrage sollen beim Uebergewicht in der ersten Zone 8 Pfennig von jedem Kilo erhoben werden —, wenn wir dafür sagten: 10 Pfennig, dann würde das schon eine Mehreinnahme von 136 000 Mark ergeben, und wenn wir an derselben Stelle, wo für die zweite Zone ein Betrag von 12 Pfennig für das Kilo Uebergewicht verlangt wird, 10 Pfennig einsetzen, wird eine Weitervermehrung um 154 000 Mark eintreten.
Das giebt schon 290 000, also rund 300 000 Mark und es bliebe dann nur noch eine Differenz von 100 000 Mark übrig.
Ich bin fest überzeugt: die Postverwaltung wird, wenn sie ein gesundes Prinzip im Zeitungstarif bekommt, nicht wegen (v) der 100 000 Mark beim Reichstage beantragen, daß nun dieser gesunde Gedanke weggeworfen wird.
Meine Herren, der erste Redner des heutigen Tages, Herr I .
Marcour, hat Ihnen schon eine Stelle aus dem Kommissionsbericht, Seite 16, mitgetheilt, aus welchem hervorgeht, daß der beste Anwalt des Zentrumsantrages der Herr Staatssekretär des Reichspostamts selber gewesen ist.
Derselbe hat nämlich damals gesagt: die Ausgaben wären in der letzten Zeit ganz bedeutend gestiegen, und das sei hauptsächlich durch den Zeitungsversandt gekommen; er müsse jetzt ungefähr täglich einen Eisenbahnwaggon mehr einstellen auf dem Wege von Berlin nach Köln; der erste Waggon ist unentgeltlich, den zweiten muß die Post bezahlen, und dieser eine Waggon aus dem bloßen Wege von Berlin nach Köln verursacht der Postverwaltung eine jährliche Mehrausgabe von 120 000 Mark.
Ich habe sofort erwidert, daß die Konsequenz aus seinem Eingeständniß die Einführung des Zonentarifs sein müsse; denn diese Mehrausgabe, die auch auf anderen Strecken eintreten werde, z.
B. auf der Linie Berlin-München, Berlin-Frankfurt a. M-, auf der Linie Frankfurt a. M. -Köln und Köln-Frankfurt a. M., ist verursacht von den großen Zeitungen, die auf weite Strecken hin befördert werden.
Es ist doch zweifellos, daß die kleinen Zeitungen, die nur auf 5, 10, 15 Kilometer befördert werden, es nicht sind, welche der Postverwaltung diese hohen Ausgaben für die Eisenbahnwaggons verursacht haben, sondern es können nur diejenigen Zeitungen sein, welche durch das ganze Deutsche Reich gehen und welche innerhalb des ganzen Deutschen Reiches eine sehr hohe Auflage haben.
Wollen Sie denn verlangen, daß für eine Zeitung, welche nur 5 Kilometer weit von -er Post befördert wird, derselbe Betrag bezahlt 393 2806 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1899.
() werde, welcher bezahlt wird für eine Zeitung, die 1000 Kilometer weit befördert wird
Aus diesem Grunde beantragen wir, zwei Zonen zu bilden, die eine von 75 Kilometern, für die ein geringerer Betrag erhoben wird, und eine zweite Zone, welche das ganze Deutsche Reich außer der ersten Zone umfassen soll, und für die ein höherer Betrag erhoben wird.
Nun habe ich mich zu äußern zu dem Antrag Eickhoff, welcher will, daß den Zeitungen für die Selbstverpackung 10 Pfennig pro 100 Nummern vergütigt werde.
Die Postverwaltung hat sich darüber noch nicht geäußert.
Wenn aber wirklich ein Bedenken bestehen sollte, die Summe von 10 Pfennig zu bewilligen, dann könnte man vielleicht auf 5 Pfennig heruntergehen.
Das wäre noch bis zur dritten Lesung zu erwägen; unsere Fraktion hat sich darüber noch nicht schlüssig gemacht.
Ich habe dann beantragt, daß in dem uns jetzt vorliegenden Artikel der Satz gestrichen werden soll: „die Bruchtheile eines Kilogramms sollen nach oben abgerundet werden.
Das sieht sehr unschuldig aus; aber er verlangt, daß jeder Zeitungsverleger, der nun zufällig V, o Kilogramm über eine volle Kilozahl liefert, , »Kilogramm mehr bezahlen soll für das Jahr.
Wenn der Kommissionsbeschluß angenommen wird, würde er für , o Kilogramm 10 Pfennige zahlen müssen, für °,« also 9 Pfennige.
Wenn er nun 20 000 Abonnenten hat, fordern Sie ihm für jeden dieser Abonnenten 9 Pfennige mehr ab, als die Post eigentlich verlangen darf.
Das macht 1800 Mark aus eine nette Abrundung, bei der 1800 Mark mehr herauskommen!
Ich denke, dazu liegt gar keine Veranlassung vor.
Wir haben ja alle in der Schule mit Dezimalstellen rechnen gelernt, auch die Beamten der Postverwaltung verstehen es ganz gut, und deshalb brauchen wir keine Abrundung eintreten zu lassen oder höchstens die, daß man die unter 10 Pfennig liegenden Theile bis M nach oben zu 10 Pfennig abrundet.
Dann habe ich einen Antrag gestellt, welcher der Regierungsvorlage in einem Punkt nahe kommt, betreffs der Beschränkung des Expreßbotendienstes.
Die Regierungsvorlage schlug uns vor, daß wir den Expreßbotendienst fast ganz beseitigen sollten, sie schlug solche Einschränkungen vor, daß mit denselben in der That der Expreßbotendienst vernichtet ward.
Viele Zeitungen versenden durch ganz Deutschland ihre Exemplare nicht durch die Post, sondern durch expresse Boten, welche auf der Eisenbahn fahren und an den verschiedenen Städten, in denen Abonnenten sind, ein Packet aus dem Waggon werfen, welches der Agent, der dort wohnt, in Empfang nimmt und an die Abonnenten vertheilt.
Die Postverwaltung hält daran fest, daß ein solcher Expreßbote nicht an einen anderen Boten ein Packet abgeben darf, wenn auch dieser andere Bote eine Bezahlung bekommt.
Einzelne Zeitungsverleger, die das nicht gewußt hatten, die also ihren Dienst ganz nach ihrer Bequemlichkeit ohne diese Einschränkung eingerichtet hatten, sind verurtheilt worden, und es sind ihnen ganz hohe Beträge wegen defraudirter Postprovision abverlangt worden.
(Zurufe.)
Wenn der Art.
2 nicht mit zur Diskussion gestellt worden ist, dann werde ich natürlich erst später darüber reden.
Ich kann Sie also jetzt nur dringend bitten, daß Sie unseren Zonentarif in wohlwollende Erwägung nehmen.
Nun hat Herr Dr. Oertel gesagt, es sei keine Stimmung in diesem hohen Hause dafür, so durchgreifende Aenderungen heute noch vorzunehmen.
Meine Herren, bedenken wir wohl: Sie wollen heute in dieser Stunde ein Gesetz erlassen, welches für die ganze Presse Deutschlands von der größten Wichtigkeit ist.
Da kommt es auf einige Tage durchaus nicht an.
Das Gesetz soll erst am 1.
April 1900 in Kraft treten es genügt, wenn es erst am 1.
Juli des nächsten Jahres (6) in Kraft tritt.
Die technischen Schwierigkeiten, die daraus entstehen könnten, ließen sich leicht überwinden.
Das ist alles kein Grund, ein Gesetz zu überhasten.
Ich erinnere Sie daran, daß im hohen Reichstage das Gesetz über die Jnvaliditätsversicherung einst auch mit einer gewissen Hast berathen worden ist, und, nachdem es in Kraft getreten war, sind von allen Seiten die lebhaftesten und berechtigsten Beschwerden dagegen erhoben worden, und wir haben erst in diesem Jahre hier eine Remedur in manchen Punkten, wenn auch nicht in allen wünschenswerthen, eintreten lassen können, weil das Gesetz einmal in Kraft getreten war.
Das sind die Folgen einer Ueberhastung, die nicht nothwendig ist.
An Berathungsstoff wird es uns nicht fehlen, wenn dieser eine Artikel, zu dem wir Abänderungsvorschläge gemacht haben, an die Kommission zurückgewiesen würde.
Ich würde es freudig begrüßen, wenn sich für diese Zurückverweisung eine Mehrheit hier finden würde.
Wenn dies aber nicht möglich ist, bliebe nichts anderes übrig als, daß vor der dritten Lesung eine Mehrheit auf einen bestimmten Vorschlag sich zu einigen sucht.
Ich glaube, wenn heute die finanziellen Bedenken, die der Herr Staatssekretär hervorgehoben hat, gegen uns entscheiden, dann könnte man mit der von mir in Aussicht gestellten geringen Aenderung sehr wohl ein Resultat erzielen, mit welchem die Post ganz gewiß zufrieden sein könnte.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte zunächst an den Schluß des Herrn Vorredners anknüpfen.
Er sprach von einer gewissen Ueberhastung.
Soweit mir M bekannt ist, sind die ersten Anfänge und Anregungen zu einer Abänderung des Zeitungstarifs 25 Jahre alt.
Ich war kaum in mein Amt getreten, da ist mir hier im Reichstage entgegengehalten worden: bringe den Zeitungstarif!
(Sehr richtig!)
Also von einer Ueberhastung kann bei diesem Gesetze keine Rede sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun weiter, meine Herren!
Es ist ganz natürlich, daß vielerlei gerade im Interesse unserer kleinen und mittleren Presse beansprucht wird, und daß daraus sich eine Menge von Vorschlägen jetzt hier verdichtet hat, die vielleicht, wenn im Frühjahr die Sache verhandelt worden wäre, gar nicht in dem Maße zur Erscheinung gekommen wäre.
Ich erlaubte mir vorhin schon kurz darauf hinzuweisen, wie ganz natürlich jetzt aus allen Ecken und Enden die Herren aus ihren Wahlkreisen hierher gekommen sind, wo inzwischen die einzelnen Verleger auf sie einzuwirken versucht haben, während meiner Ansicht nach in der Kommission die verschiedensten Verhältnisse, wie auch Herr Dasbach hervorgehoben hat, nach allen Richtungen hin abgewogen worden sind.
Wesentlich ist, was Herr Dr. Oertel vorhin ausführte, daß wir eine feste Grundlage schaffen, nicht etwa ein halbes Werk thun, sondern eine klare Basis schaffen, auf der sich die Presse weiter entwickeln kann.
Herr Dasbach wirft meiner Verwaltung vor, wir hätten der Kommission wenig substantiirte Zahlen über die Kosten vorgelegt er zweifelt, ob wir das könnten —, und hält mir die Reinüberschüsse der Postverwaltung aus den verschiedenen Jahren entgegen.
Aber er hat seine Zusammenstellung nicht richtig aufgemacht; von seinen 47 Millionen Reinüberschüssen gehen noch die einmaligen Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1899.
2807 () Ausgaben ab, also es sind rund 10 Millionen weniger.
Also auf seiner Seite liegt ein kleiner Irrthum vor.
Nun kommt die Frage des Zonentarifs.
Herr Dasbach sagt mit Recht: wir müssen den expressen Boten wieder einführen.
Das ist damals abgelehnt.
Nach meiner Ansicht thut der Reichstag einen Schlag ins Wasser, wenn er eine zweite Zone konstruirt, diese theuer macht und mir darauf einen Zukunftswechsel ausstellt, der nie eingelöst wird; denn die Zeitungen, die ebensoviel theurer werden, werden sich Privatspedition einrichten.
Noch viel schlimmer liegt der Punkt, den Herr Dasbach auch herausfühlte, wenn er sagte, wir müßten den Verleger durch Gesetz zu einem einheitlichen Preise zwingen.
Ja, wie weit greifen wir da ein

Ich frage alle die Herren; Sie wissen, daß die Zeitungen Einzelnen aus besonderen Rücksichten billiger gegeben werden.
Nun soll das Gesetz dem Verleger einen Einheitspreis vorschreiben.
Das halte ich für sehr bedenklich.
(Sehr gut!)
Sie sehen schon hieran, wie gefährlich es ist, den Weg des Zonentarifs zu gehen.
Da müßten wir eine Menge Einengungen treffen.
Ich habe selbst den expressen Boten fallen lassen; ich meine freilich, er würde für die kleinere Presse von hoher Bedeutung sein; aber das hat keine Zustimmung gefunden und wurde deshalb von der Postverwaltung auch nicht vertheidigt.
Aber mich zu zwingen, über den Verleger wegen des Einheitspreises gewissermaßen zu wachen, diese Aufgabe darf der Verwaltung nicht zugeschoben werden.
In der Kommission habe ich zu dem Antrage, den nichtpolitischen Zeitungen einen billigeren Tarif zu gewähren, gesagt: wie soll ich in einer großen Zeitung herumschnüffeln, ob sie Politik treibt oder nicht; das ist unmöglich.
Ebenso ist es unmöglich, beim Einheitspreise die Gewähr dafür zu übernehmen, daß der Verleger nicht mit irgendeinem Dritten einen anderen (L) Preis vereinbart.
Darüber ist kein Zweifel: der zur Zeit bestehende Tarif ist für die Verwaltung äußerst einfach und bequem.
Daß durch die Einführung der Zahl der Bestellungen und des Gewichts uns Arbeit erwächst, ist ganz zweifellos.
(Sehr richtig!)
Nun, wachsende Arbeit für eine Verwaltung heißt leider: mehr Beamte.
Mehr Beamte erfordem mehr Geld und Sie wollen einen Tarif aufstellen, der thatsächlich noch weniger bringt als der vorige.
Ich glaube, Sie stimme »mir darin bei, daß Sie den jetzigen Tarif für falsch halten; da sollte man doch der Postverwaltung die Möglichkeit geben, einen neuen Tarif einzuführen, der uns nicht noch unter die Kosten herunterbringt.
Nach den Aeußerungen hier aus dem Hause will man aus die Wiedereinführung des expressen Boten nicht eingehen; der expresse Bote ist aber die Voraussetzung für den Zonentarif.
Es sind noch zwei Punkte, die der Herr Abgeordnete Dasbach berührt hat: der eine betrifft die Gebühr für die Verpackung.
Bei 10 Pfennig kostet sie bereits 520 000 Mark und bei 5 Pfennig 260 000 Mark.
Ich brtte Sie, zu berücksichtigen, daß die Budgetkommission nach langwierigen Erörterungen festgestellt hat, daß wir aus dem Zeitungsvertrieb zirka l'r Millionen zu wemg bekommen, und jetzt hat die Kommission einen Tarif aufgestellt, wonach wir nur etwas über 300 Tausend Mark mehr erhalten sollen, als wir jetzt schon haben.
Der zweite Punkt betrifft die Abrundung der Kilos.
Hier möchte ich den Herrn Abgeordneten Dasbach bitten, einmal die Rechnung einzusehen: es sind zirka 150 000 bis 200 000 Mark, die dadurch wieder der Verwaltung entgehen.
Wovon sollen wir denn überhaupt den Betrieb bezahlen
Ich glaube, es wird sich hier dasselbe herausstellen wie in der Kommission.
Dort haben wir uns Tage lang herumgestritten, nach jeder Richtung die einzelnen Tarife durchgearbeitet und schließ- (6) lich, vielleicht zur Überraschung weiter Kreise, kam doch die Kommission in ihrer großen Mehrheit zu der Ueberzeugung, daß die Vorschläge, wie sie seitens meiner Verwaltung vorgelegt waren, den gangbaren Weg bilden.
Weiter kam sie allerdings zu der Ueberzeugung, daß vielleicht die Vorschläge der Regierung zu viel verlangten, und man hat die Tarife daher herabgemindert.
Aber diese selben Vorschläge, betreffend die Verpackung und die Abrundung, haben vorgelegen, und man war sich klar, daß man hier eine halbe Million ohne Gegenleistung verausgaben würde.
Ich verkenne ja nicht, wie ich vorhin schon angeführt habe, daß sich manche Einflüsse in der Sommerzeit geltend gemacht haben; aber nach reiflicher Erwägung, wie vorhin der Herr Abgeordnete vr.
Oertel ausgeführt hat, ist die Kommission zu dem Entschluß gekommen, in der Weise zu prozediren.
Ich möchte Sie daher bitten, auf den Zonentarif nicht einzugehen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Czarlinski.
von Czarlinski, Abgeordneter: Meine Herren, den Kommissionsbeschlüssen, für die der Herr Staatssekretär des Reichspostamts heute nochmals eingetreten ist, und welche auch von mehreren Herren Vorrednern, namentlich den Herren Abgeordneten Dietz und Dr. Oertel, aufs wärmste zur Annahme empfohlen wurden, vermögen wir unsere Zustimmung nicht zu geben, weil wir nicht dazu beitragen wollen, eine erwünschte, heute nicht mehr zu entbehrende und existenzberechtigte Provinzpresse zu vernichten.
Trotz aller schönen Reden kann nicht in Abrede gestellt werden, daß, wenn bei der Tarifbestimmung der Bezugspreis gänzlich außer Acht gelassen wird, durch die vorgeschlagenen, für alle Zeitungen ohne Unterschied geltenden Sätze der kleinen und mittleren Presse die schwersten (r ) Schädigungen zugedacht werden (sehr richtig!)
wenn nicht gar der Todesstoß dadurch versetzt wird.
Gestatten Sie mir das etwas näher zu beleuchten, im Einverständniß mit einem großen Theile der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dasbach, der in dieser Hinsicht eigentlich das Hauptsächlichste mir bereits fortgenommen hat, sodaß ich kurz sein kann; aber ich möchte doch noch hinzufügen, daß ein der Form nach sehr bescheidenes, dem Inhalt nach aber sehr schätzenswerthes Volksblättchen, welches in meiner heimatlichen Provinz für den Abonnementspreis von 75 Pfennig pro Quartal zweimal wöchentlich erscheint, falls der Tarif zur Geltung gelangen sollte, für jedes Tausend 210 Mark mehr zahlen müßte; ferner drei Tagesblätter, die zu einem Abonnementspreis von 1 Mark pro Quartal erscheinen, werden derartig und dermaßen benachtheiligt werden, daß ihr Fortbestehen mehr als in Frage gestellt wird; denn jedes von diesen müßte jährlich für jedes Tausend Abonnenten dem Postsäckel 460 Mark mehr abgeben, was bei einer Abonnentenzahl von 5000 allein schon 2300 Mark beträgt.
Und das alles sind Zeitungen, die nur eine sehr geringe Menge von Papiergewicht haben und keineswegs zu den sogenannten Annoncenblättern gehören, deshalb den Beförderungsdienst nicht allzu sehr belasten, vielmehr ein reichlich entsprechendes Entgelt für die Leistungen der Post bieten.
Daß unter solchen Bedingungen, wenn die Kommissionsbeschlüsse unverändert angenommen werden, die kleineren Zeitungen nicht allein geschädigt, sondem auch mitunter vollständig vernichtet werden könnten, ist doch einleuchtend.
Diese Empfindung scheint ja auch in der Kommission hervorgetreten zu sein; indeß wurde sie von der Reichspostverwaltung mit der Erklärung unterdrückt, daß dieselbe nur vorübergehend für eine ganz kurze 3808 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1899.
(L) Frist gewisse Prozente vom Bezugspreis anzunehmen bereit sei, und ihr Bestreben nach wie vor darauf gerichtet sein werde, den letzten Rest des bestehenden Systems zu beseitigen.
Also siegte der Postfiskus in der Kommission, und nun ist es der kleine Mann, der zu den Mehreinnahmen der Post beitragen soll.
Wenn er fernerhin seine Zeitung lesen will, die größtentheils die einzige geistige Nahrung für ihn bildet, so wird er mehr bezahlen müssen für deren Bezug.
Oder glaubt man vielleicht, der Verleger werde aus seiner Tasche die Mehrbelastung bestreiten
und ob er das vermag
Keinesfalls wird er so gestellt sein, daß er den Ausfall für die Post bei den theuren Zeitungen decken könnte, und dieser Ausfall ist ja auch nicht so gering; denn er beläuft sich für die größeren Zeitungen, die achtzehn- bis neunzehnmal wöchentlich erscheinen, auf 50- bis 60000 Mark.
Da nun einmal die Postverwaltung überhaupt keinen Ausfall haben will, und die Gesammteinnahmen nicht geringer werden sollen, werden doch neben Annoncenblättern die kleineren und mittleren Zeitungen das Fehlende decken sollen.
Mir wurde gesagt, ich glaube das heute auch vernommen zu haben, daß den größeren Zeitungen bis jetzt ein Unrecht geschehen sei, daß sie der Post zu viel haben beisteuern müssen.
Ich kann diese Ansicht nicht theilen, weil sie auch nur 20 Prozent Postgebühren geleistet haben wie alle anderen, und die weitere Ansicht, daß absichtlich ein Verleger den Abonnementspreis herunterdrückt, um ja nicht zu viel der Post zu geben, ist jedenfalls irrig; denn einzig und allein entscheidend für den Verleger ist, einen Leserkreis zu finden und ihn zu erweitern, und deshalb hat er den Preis den Lesern entsprechend anpassen müssen.
Ueberdies ist auch nicht zu übersehen, daß die Verleger auf Grund des bestehenden Tarifs das Unternehmen begonnen und eingerichtet haben und ihnen somit gewissermaßen ein historisches Recht zur Seite steht, das (L) ihnen nicht ohne Entschädigung so ohne weiteres genommen werden sollte.
Ich meine daher, ein Postzeitungstarif, der einerseits eine ganze Anzahl Existenzen aufs unbarmherzigste schädigt, insbesondere die kleinere Provinzialpresse aufs empfindlichste trifft und mit dem Ruine bedroht, der anderseits den ärmeren, weniger gut situirten Volksklassen die durch das Zeitunglesen gewährte geistige Nahrung in erheblichem Maße vertheuert, daß der Posttarif ungerecht ist und deshalb nicht zur Annahme gelangen sollte.
Meine Herren, was die Anträge, die uns heute vorgelegt sind, betrifft, so wurde hier schon von Seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Oertel gemeint, daß im Plenum die Tragweite derselben nicht so genau zu übersehen ist; aber in konsequenter Weise sollte ich meinen, müßte die Ansicht dahingehen, diesen Abschnitt noch einmal der Kommission zu überweisen.
Sollte das nicht der Fall ein, sollte eine größere Partei diesen Antrag nicht stellen, o würden wir jedenfalls für den Antrag Marcour, als ür das Bessere, was uns geboten wird, stimmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-WelHien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte bloß noch einen Irrthum, glaube ich, der dem Herrn von Czarlinski untergelaufenist, berichtigen; ich will nicht sagen: einen Irrthum, aber eine Multiplikationsziffer richtig stellen, die von den Herren Verlegern immer angeführt wird.
Hier liegen die ganzen Listen der mittleren Presse vor mir, und mir werden immer die Tausende von Exemplaren entgegengehalten, die durch die Post vertrieben werden.
Bei den Vorstellungen, die der Verleger (6) macht, rechnet er Ihnen stets seine ganze Auflage vor.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Von der geringen Anzahl, die der Post übergeben werden, spricht er dagegen nie.
Ich habe schnell die Liste durchgeblättert, und ich glaube, daß hier von der polnischen Zeitung Lrxiaeisl-Dnäu das ist, glaube ich, die Zeitung, die dem Herrn Abgeordneten auch bekannt ist (Heiterkeit) und ihm vielleicht auch vorgerechnet worden ist —, daß diese Zeitung 1408, sage 1408 Abonnenten bei der Post hat.
So wird aber bei den Vorführungen immer mit 4- und 5000 exemplifizirt.
Das ist der große Unterschied, daß der Verleger Ihnen immer die ganze Auflage vorrechnet, während die Post nur mit einem Theil der Auflage zu thun hat.
Nur ganz große Zeitungen haben eine Postauflage von vielen Tausenden von Nummern.
Die kleinen Zeitschriften erscheinen gar nicht in dem Umfange im Postbetrieb, wie es vorgerechnet wird, und darum multipliziren sich auch die Belastungen der Zeitungen nicht mit den Tausenden von Exemplaren, sondern höchstens mit Hunderten.
Man kann doch nicht wieder, glaube ich, die Frage der Entschädigung unserer Zeitungen anrühren.
Das ist überhaupt eine kleine Herzensstärkung für mich, nachdem mir vorgeworfen wurde, ich wollte die Privatposten ohne Entschädigung beseitigen, und mir vorgeworfen wurde, ich hätte sozialistische Gesinnung nach der Richtung, wie das hier bei den Zeitungen hervortritt, daß, sowie irgend jemand in seinem Gewerbe beeinträchtigt wird, sofort das Wort „Entschädigung ''kommt, während die Gesetzgebung souverän sein muß.
Ich frage alle die Herren: wie sind durch die Handelsverträge u. s. f. einzelne Industrie- und Erwerbszweige unseres Vaterlandes geschädigt worden, hat man denn da an eine Entschädigung gedacht
1 (v) Diesen Weg halte ich doch für einen absolut ungangbaren, habe mich aber verpflichtet gefühlt, ihn hier kurz zu streifen, um den Herren zu zeigen, wenn ihnen draußen die Verleger solche Vorhaltungen machen, daß die Verhältnisse manchmal anders liegen.
In Bezug auf unsere Aufzeichnungen, glaube ich, werden mir auch andere Herren recht geben: wir wissen genau, wieviel Nummern vertrieben werden.
Ich habe die Listen schnell durchgesehen und kann Sie versichern, die Summe der Zeitungen überschreitet niemals die Zahl 2000; nur bei ein paar Berliner Blättern wird diese Zahl überschritten.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, von zwei Seiten ist die Anregung gegeben worden, diesen Theil der Vorlage noch einmal an die Kommission zurückzuverweisen.
Es ist sonst bei meinen politischen Freunden Gepflogenheit, Wünschen, welche auf eine sorgliche und gründliche Vorbereitung für eine gesetzgeberische Entscheidung abzielen, namentlich, wenn sie von einer größeren Partei zum Ausdruck gebracht werden, bereitwillig entgegenzukommen.
In diesem Falle aber liegt die Sache doch anders, als wie es von dem Herrn Kollegen Dasbach dargestellt ist.
Hier kann es sich nicht darum handeln, noch neues Material beizubringen und neue Gesichtspunkte zu gewinnen für die Beurtheilung der Sachlage; nein, meine Herren, wenn Sie diese Vorlage jetzt zurückverweisen an die Kommission, so rollen Sie von neuem die ganze Frage auf, so rufen Sie von neuem den argen Widerstreit verlegerischer Sondersüchteleien wach, der bereits die früheren Verhandlungen verbittert und verzögert hat, so laden Sie die Schuld auf sich, daß die Zeitungstarifreform N (1 llalsuckas gl'ÄSLÄS Vertagt wird.
(Sehr richtig!
links.)
1 —Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1899.
1 2809 (Dr. Müller (Saganj.)
(L) Meine Hen'en, ich habe bereits seit sieben Jahren in der Budgetkommission fort und fort darauf hingewiesen, in welcher Weise sich die Leistungen der Post auf dem Gebiete des Zeitungsverkehrs gesteigert haben, ohne durch entsprechende Gegenleistungen ausgeglichen zu werden.
Ich will Sie nicht heute mit all den Zahlen ermüden, welche ich schon früher hier zitirt habe, um darzuthun, welche Mißverhältnisse sich aus dem veralteten Postzeitungstarif ergeben haben.
Ich meine, daß die Erörterung über diese Frage erschöpft ist.
Aber ich möchte doch auf ein paar Ziffern zurückkommen, die beweisen, wie dringlich eine Reform des Postzeitungstarifes geworden ist.
Im Jahre 187778 betrugen die wirklichen Einnahmen aus dem Absatz der Zeitungen, des Reichsgesetzblatts und des Amtsblatts des Reichspostamts, nach den amtlichen Mittheilungen 3148 367 Mark; sie stiegen bis zum Rechnungsjahre 189495 auf 4 492 990 Mark, also nur um 42, 7 Prozent.
An Zeitungsexemplaren wurden aber durch Vermittelung der Reichspostanstalten abgesetzt im Rechnungsjahre 187778 nur 1740 020 Exemplare, im Rechnungsjahre 189495 aber schon 3 400 959 Exemplare.
Während also die Einnahmen der Reichspost aus dem Zeitungsverkehr nur um 42, 7 Prozent zunahmen, wuchsen die Leistungen der Reichspost im Zeitungsverkauf um 95, 5 Prozent.
Die Zahl der b eförderten Zeitungsnummern aber ist gleichzeitig von 314 557 790 im Jahre 187778 auf 908 889 080 im Jahre 189495, also um 188, 9 Prozent gestiegen.
Und daß die Steigerung des postalischen Zeitungsvertriebes noch keineswegs nachgelassen, sondern in ungeschwächtem Maße angedauert hat, beweisen die Zahlen, welche uns heute durch Vermittelung des Reichstagsbureaus in der „Statistik der Deutschen ReichsPost- und Telegraphenverwaltung für das Kalenderjahr 1898 ''zugänglich gemacht worden sind, Angaben, nach (L) welchen im Jahre 1898 durch Vermittelung der Reichspostanstalten an Zeitungen und Zeitschriften 3 695 030 Exemplare bezogen und 998 062 942, also nahezu eine Milliarde, Nummern befördert wurden, eine Steigerung der Leistungen von ein paar hundert Prozent, welcher nur eine Steigerung von kaum 50 Prozent in den Einnahmen der Gegenleistungen gegenüberstehen dürfte.
Daß solches Mißverhältniß nicht fortbestehen darf, daß im Postzeitungstarif Wandel geschaffen werden muß, ist auch, bis auf eine einzige Stimme, von allen Mitgliedern der Kommission anerkannt worden.
Mit welcher Sachlichkeit und Gründlichkeit die Kommission alle Bedenken geprüft hat, welche seitens der Zeitungsverleger in Sachen des Postzeitungstarifes geltend gemacht waren, das hat schon in erschöpfender Weise Herr Kollege Oertel hier dargelegt.
Seinen Ausführungen in dieser Beziehung habe ich garnichts mehr hinzuzufügen.
Ich möchte nur mit einigen Worten den Standpunkt, den meine politischen Freunde zur Zonentariffrage einnehmen, hier klarlegen.
Der Herr Staatssekretär von Podbielski hat das Schwergewicht seiner Entgegnung auf die Befürwortung eines Zonentarifs von Seiten der Herren Kollegen Dr. Marcour und Dasbach, meiner Meinung nach zu Unrecht, heute auf die finanzielle Seite gelegt.
In der Kommission war das anders.
Da wurde seitens der Regierungsvertreter in erster Linie betont, daß durch Einführung eines Zonentarifs der ganze Betrieb wesentlich erschwert werde.
Nun hat Herr Kollege Dasbach diesen Einwand dadurch zu entkräften gesucht, daß er darauf hinwies, die Reichspostverwaltung könne ja die Verleger der einzelnen Zeitungen zwingen, für die erste und zweite Zone zusammen einen Einheitspreis festzusetzen.
Er ist, glaube ich, mißverstanden worden von dem Herrn Staatssekretär, der dies so aufgefaßt hat, als wolle der Kollege Dasbach von der Reichspostverwaltung eine allgemeine uniforme Reglementirung und Schablone- (0) sirung der Zeitungspreise fordern.
Ich habe den Vorschlag des Herrn Kollegen Dasbach dahin aufgefaßt, als wolle er nur bei jeder Zeitung gleiche Preise für beide Zonen der Reichspostverwaltung gegenüber in Ansatz gebracht wissen.
Aber auch solche Einheitspreise vorausgesetzt, meine Herren, würden die Schwierigkeiten vielleicht gemindert, aber in keiner Weise gehoben werden, die für die Postverwaltung aus der Einführung einer, Doppeltarifirung entstehen.
Bei der Kontrole der Rechnungsaufstellungen über den Zeitungsverkehr, welche von den einzelnen Postanstalten eingehen, würde doch die Verwaltung gezwungen sein, nachzuforschen, wie groß die Entfernung war von jedem einzelnen Bestellort bis zu dem Erscheinungsort jeder einzelnen durch die Vermittlung der Post bezogenen Zeitung.
Daß für eine derartige umständliche und mühselige Kontrole, welche doch nun einmal in dem Systeme des Bureaukratismus ganz unerläßlich ist, zahlreiche Beamte in Anspruch genommen und große Kosten zur Besoldung dieser Beamten erforderlich werden würden, das kann doch unmöglich bestritten werden.
Wenn übrigens seitens der Verwaltung in einer solchen Frage wie dieser hier, einer Frage, die doch in hervorragendem Maße in die Technik des Ressortapparates eingreift,, erklärt wird, die Verwirklichung gesetzgeberischer Vorschläge sei „kaum durchführbar '', so meine ich, daß die Volksvertretung doch wohl aus die Bedenken der Sachverständigen billige Rücksicht nehmen muß.
Nun kutschirt Herr Kollege Dasbach, ebenso wie Herr Kollege l) r. Marcour, mit seinem Zonentarifprojett behaglich in dem Eisenbahnwagen, welcher täglich von Berlin nach Köln nichts als Zeitungsnummern fährt.
Ich glaube, es war gerade kein sehr glücklicher Augenblick, in welchem der Herr Staatssekretär während früherer Verhandlungen auf diesen vielberufenen Beiwagen Bezug nahm; durch (v) seine Bezugnahme auf eine Erscheinung, welche nur aus der Gesammtheit der in Betracht kommenden Verhältnisse erklärlich und verständlich wird, hat Herr von Podbielsü den Anschein erweckt, als ob durch die Beförderung der Zeitungsnummern in die Ferne, die Post in einer Weise belastet werde, wie es thatsächlich nach den Mittheilungen, die mir anderweitig geworden sind, kaum der Fall sein dürfte.
Der Herr Staatssekretär hat sich da, ich möchte sagen, etwas kurz und knapp ausgedrückt und die Frage nicht mit der technischen Gründlichkeit behandelt, die erforderlich gewesen wäre, um alle Mißdeutungen auszuschließen.
Wenn der Herr Staatssekretär jetzt durch sein Kopfnicken selber bestätigt, daß ich Recht habe, wenn er somit zugiebt, daß seine früheren Mittheilungen über die Eisenbahnbeförderung von Zeitungen ergänzungsbedürftig sind, dann, meine ich, würde cs doch wohl dem Loyalitäts- oder na, dem Gerechtigkeitsgefühle der verehrlichen Mitglieder dieses hohen Hauses entsprechen, sich nun fürderhin nicht mehr festzuklammern an den von Berlin nach Köln rollenden Eisenbahnwagen für Zeitungsüberfracht.
Meine Herren, der Zonentarif schreckt uns vor allen Dingen deshalb, weil er einen wesentlichen Rückschritt bedeutet auf dem Gebiete unseres Tarifwesens überhaupt.
(Sehr richtig!
links.)
Mit Recht ist darauf hingewiesen worden, daß ein Tarif einfach und einheitlich sein muß.
Die Einführung des Zonenwesens das hat Herr Kollege vr.
Oertel meiner Meinung nach mit vollem Recht betont —, wie sie durch die Zentrumsanträge beabsichtigt wird, würde verstoßen gegen die Einheitlichkeit der Grundsätze, welche für die Tarifirung von Drucksachen gelten.
Wollen Sie dann auch für die Versendung von Drucksachen einen Zonentarif einführen
Und wenn Sie schon einmal Zonenschranken errichten, weshalb wollen Sie denn nur eine 2810 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1899.
M Zone vorsehen
Herr Kollege Dasbach fragt: weshalb soll die Post für eine Zeitung, welche nur 5 Kilometer weit versandt wird, dieselbe Gebühr erheben wie für eine Zeitung, welche 1000 Kilometer weit versandt wird
Ich antworte darauf: weil Drucksachen nun einmal nach einem einheitlichen Satze durch das ganze Reichsgebiet befördert werden.
Wenn Sie heute 75-Kilometerzonen einführen, dann können im nächsten Jahre Vertretungen anderer Verlegerinteressen kommen und sagen: weshalb nur 75-Kilometerzonen, weshalb nicht auch 150-Kilometerzonen oder 300-Kilometerzonen u. s. w. u. s. w. Nein, meine Herren, Sie führen da ein ganz neues, ein ganz falsches Prinzip ein.
Sie durchbrechen die Einheitlichkeit des Tarifsystems, Sie machen keinen Fortschritt, sondern einen Rückschritt und einen sehr bedauerlichen Rückschritt.
(Zuruf in der Mitte.)
Postpackete
Ja, die werden doch nach ganz anderen Grundsätzen tarifirt als Drucksachen!
Da könnten Sie ebenso gut sagen: Geldbriefe, Werthsendungen u. s. w. Ich komme noch auf einen anderen Punkt zurück, der von dem Herrn Kollegen vr.
Marcour berührt worden ist.
Der Grundgedanke, welcher dem Tarif zu Grunde liegt, wie er aus den Kommissionsverhandlungen hervorgegangen ist, ist meinen politischen Freunden durchaus sympathisch.
Uns gefällt das System, nicht wegen der finanziellen Erträgnisse, welche es verspricht, sondern wegen der ihm innewohnenden Einheitlichkeit und Gerechtigkeit.
Wir sind der Meinung, daß es gar nichts schaden würde, wenn die Erträgnisse der Reichspostverwaltung aus dem Zeitungsverkehr um ein erhebliches zurückgingen.
Wir sind der Meinung, daß das große Deutsche Reich, welches für andere Zwecke so ungeheuerliche Aufwendungen macht, auch sich einmal die Erledigung seiner Kulturaufgaben ein bischen mehr kosten läßt als bisher.
(Sehr richtig!
links.)
(L) Aber wenn wir auch von diesem Gesichtspunkte aus nichts einzuwenden haben gegen eine Ermäßigung der einzelnen Sätze in dem neuen Postzeitungstarif, so wollen wir doch nicht: die Hand dazu bieten, hier die einzelnen Interessen gegeneinander auszuspielen und die kleinere Presse gegen die größere oder die größere gegen die kleinere in ungerechter Weise zu begünstigen.
Das Interesse an der mittleren und kleineren Presse ist bei allen politischen Parteien das gleiche.
Wohlwollen für die mittlere und kleinere Presse ist bei uns ebenso gut vorhanden wie bei den Herren in der Mitte und auf der rechten Seite des Hauses.
Der Postzeitungstarif ist aber nicht dazu da, einem Zeitungsverleger gegenüber einem anderen auf Kosten und zu Lasten der Gesammtheit im Konkurrenzkämpfe besondere Vortheile zuzuwenden.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wollen alle Zeitungen mit gleichem Maße messen.
Das ist das Entscheidende für uns.
Wir fragen deshalb nicht: ist es die Annoncenpresse oder ist es die Parteipresse, die getroffen wird
Wir untersuchen nicht, ob die Zeitungen kräftige geistige Nahrung bieten oder nur Wassersuppe.
Wir fragen nur: welche Leistungen werden von der Postverwaltung verlangt
und wir wünschen, daß die Gegenleistungen im Vergleich zu einander den Leistungen entsprechend bemessen werden.
Das ist der Grundsatz, an den wir uns halten auch beim Postzeitungstarif, und von diesem Grundsatz aus werden wir immer dafür zu haben sein, die Tarifsätze zu ermäßigen, nicht aber sie gegen einander zu verschieben zu Gunsten oder zu Lasten des einen oder des anderen Theils der Verlegerschaft.
(Sehr richtig: links.)
Wir werden deshalb für denjenigen Theil des Antrags Marcour eintreten, der dahin zielt, die monatliche Bezugsgebühr von 3 Pfennig auf 2 Pfennig herabzusetzen.
Wenn HerrKollege Dtetz, der ja mit der Postverwaltung innigere Fühlung zu haben scheint als wir, uns schon (6) verrathen konnte, daß in Bezug auf die Zeitungsbestellgebühr Erleichterungen zu gewärtigen sind, so begrüßen wir auch solche Gebührenermäßigung mit Freuden.
Wir können nur wünschen, daß die Ressortverhandlungen, von denen die übrigen Mitglieder dieses Hauses, wenigstens wir hier auf dieser Seite, noch nichts Näheres erfahren haben, zu einem raschen und guten Ende führen.
Ich habe schon angedeutet, daß, falls der erste Theil des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Marcour zu besonderer Abstimmung gestellt wird, meine politischen Freunde dafür sein werden, wie wir für jede Tariferleichterung und für jede Tarifvereinfachung eintreten werden, welche dem Wohle der Gesammtheit frommt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-WelHien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bernstorff (Lauenburg): Meine Herren, ich möchte auch mit wenigen Worten dafür eintreten, daß wir die Beschlüsse der Kommission unverändert annehmen.
Es wird dabei schwerlich von irgend einer Ueberhastung die Rede sein können.
Nach den ersten Verhandlungen über das Gesetz ist es ein Jahr zurückgelegt worden, einmal mit Rücksicht auf die Entschädigung der Privatposten, aber dann auch, weil man die Sache nicht regeln wollte, ohne auch den Zeitungstarif mit hineinzuziehen.
Dies ist nun geschehen, es ist ein Zeitungstarif vorgelegt worden, und ich erinnere daran, daß in der Kommission diese Frage sehr sorgfältig geprüft worden ist.
Es ist nicht nur im Plenum der Kommission darüber berathen worden, sondern es ist noch eine Subkommission gewählt worden.
In dieser sind die verschiedenen Ansichten vertreten gewesen, und aus diesen Verhandlungen ist schließlich das Kompromiß entstanden, wie es in dem Kommissionsberichte vorgelegt wird.
Ich möchte darum bitten, daß wir daran festhalten und nicht noch einmal die Sache in die (v) Kommission zurückverweisen, sondern daß wir das gut vorbereitete Werk annehmen.
Es sind verschiedene Anträge gestellt, die auf eine Ermäßigung der Sache hinzielen, zunächst durch den Antrag, 2 Pfennig für jeden Monat Bezugszeit einzuführen.
Wir sind in der Kommission von der Annahme ausgegangen, daß die wirklichen Leistungen, welche die Postverwaltung den Zeitungen gegenüber aufbietet, auch entsprechend zu bezahlen seien.
Wir halten es nicht für nothwendig, daß in dieser Beziehung ein Defizit eintrete, welches doch nachher von den Steuerzahlern zu tragen sein würde.
Nachdem wir uns auf dieses gesunde Prinzip gestellt haben, möchte ich nicht, daß wir davon wieder zurückgingen indem wir in diesem Punkte etwas ändern.
Ich glaube also, daß wir bei den 3 Pfennigen bleiben müssen.
Es würde eine Frage sein, ob später, wenn es sich einmal herausstellt, daß es billiger gemacht werden kann, daß bei einer größeren Ausdehnung des Verkehrs eine Ermäßigung möglich ist, ob dann später auf eine solche Ermäßigung einzugehen ist.
Für den Augenblick mußten wir bei den 3 Pfennigen bleiben.
Der zweite Punkt betrifft den Zonentarif.
Ich gebe zu, daß dieser Zonentarif von vornherein uns sympathisch sein würde.
Wir stehen alle, glanbe ich, ohne Unterschied der Partei, auf dem Standpunkt, daß wir die provinzielle Presse nicht benachtheiligen wollen; wir möchten nicht, daß die kleine Presse ganz von den großen Zeitungen überwältigt würde.
Aber nachdem uns doch seitens der verbündeten Regierungen hier die großen Schwierigkeiten der Sache gezeigt worden sind, glaube ich, daß wir nicht darauf bestehen können, in diesem Punkte dem Antrage zuzustimmen.
Hier ist ja auch zu berücksichtigen, daß ein großer Theil der kleinen, ebenso wie natürlich auch der großen Presse, nicht durch die Post befördert wird.
Es Reichstag.
1 V.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1899.
2811 (L.) wird auch immer mit den Ueberweisungen seine Schwierigkeiten haben.
Ich denke also, daß es besser sein wird, es bei dem zu belassen, was von allen Theilen der Kommission übereinstimmend angenommen worden ist.
Ich möchte daher die Bitte wiederholen, es bei dem in der Kommission vereinbarten Kompromiß bewenden zu lassen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, in einem Punkte hatte ich mich vorher geirrt.
Unsere Freunde sind nicht bereit, für irgend eine Vergütung für die Selbstverpackung zu stimmen.
Wir werden also die beiden Anträge, welche vorliegen 10 Pfennig oder auch 5 Pfennig für die Verpackung von 100 Zeitungen zu gewähren —, ablehnen, damit die Post nicht allzu wenig Einnahme habe.
Dann hatt der Herr Staatssekretär mich betreffs des Einheitspreises mißverstanden; HerrAbgeordneter Dr. Müller hat meine Worte vollkommen richtig dargelegt.
Ich wollte nur einem Bedenken entgegengetreten, welches die Postverwaltung in der Kommission hervorgehoben hat.
Sie hat gemeint, es sei dann nothwendig, in ihrer Postzeitungsliste zwei verschiedene Preise für das Zeitungsabonnement festzusetzen, den ersten Preis für die erste Zone und einen anderen Preis für die zweite Zone.
Dieses Bedenken besteht nicht.
Jeder Verleger kann gezwungen werden, für alle Exemplare, die er durch die Post im Postgebiet an Abonnenten absetzen will, einen einheitlichen Preis für ganz Deutschland festzusetzen.
Heute schon haben wir einen einheitlichen Postpreis, wobei es aber doch jedem Verleger überlassen bleibt, einzelnen Leuten das Abonnement billiger zu lassen; sie müssen aber direkt mit dem Verleger in Verbindung treten und können nicht durch die Post billiger beziehen; der Verleger kann an die Mitarbeiter des Blattes und an seine Agenten (L) einzelne Exemplare billiger lassen, wenn sie direkt an ihn zahlen, oder er kann, wenn sie bei der Postverwaltung voll einzahlen, ihnen durch Postanweisung dasjenige zurückschicken, was sie zu viel eingezahlt haben.
Das wird heute schon thatsächlich so praktizirt.
Nachdem auch dieser Einwand weggeräumt ist, hat man gegen den Zonentarif keinen einzigen stichhaltigen Grund angeführt, als daß er zu wenig einbringt.
Dagegen habe ich schon ein durchgreifendes Mittel vorgeschlagen: wir erhöhen einzelne Zahlen.
Sie werden begreifen, daß man innerhalb 5 Minuten gute Vorschläge von solcher Tragweite nicht machen kann; man muß auch ausrechnen, wie durch ihn die verschiedenen Arten von Blättern belastet werden.
Vorbehaltlich einer genaueren Nachprüfung will ich also zur Kenntniß bringen, daß der folgende Tarif eine Mehreinnahme von 288000 Mark über die verlangten 5 Millionen hinaus bringen wird: keine Bezugsgebühr; die Erscheinungsgebühr wird in der ersten Zone mit 12 Pfennig belastet, —ergiebt 1 072 000 Mark; die Erscheinung wird in der zweiten Zone mit 18 Pfennig belastet, wie vorgeschlagen, —ergiebt 1 280 000 Mark; das Uebergewicht in der ersten Zone 16 Pfennig das Kilo, ergiebt 1088 000 Mark, und in der zweiten Zone 24 Pfennig das Kilo, ergiebt 1 848 000 Mark.
Das würde insgesammt eine Summe von 5 288 000 Mark ergeben.
Ich habe dabei einen Vorbehalt gemacht, meine Herren.
Sie müssen uns gestatten, daß wir bis zur dritten Lesung vielleicht einen anderen Vorschlag machen, den wir vorher der Postverwaltung zur Prüfung vorlegen werden, ob unsere Rechnung richtig ist.
Diese Ausrechnung ist als richtig von dem Herrn Vertreter des Reichspostamts bestätigt worden.
Dann hat Herr Müller (Sägan) gesagt, wir sollten im hohen Reichstage nicht eine Partei günstiger stellen als die andere.
Fällt uns gar nicht ein mit dem ZonenReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 S981S00.
tarif!
Unsere Hauptblätter, die „Germania '', die „Kölnische EÄ Volkszeitung '', würden durch den Zonentarif bedeutend mehr belastet werden, als nach den Kommissionsbeschlüssen; aber diese Blätter müssen sich damit zurecht finden und haben sich mit der Thatsache zurecht gefunden, weil sie selber sagten, daß der Zonentarif das Richtige sei.
Der Herr Abgeordnete Dr. Marcour hat Ihnen angeführt, daß die Großpresse von Anfang an den Zonentarif vorgeschlagen hat, 2 Pfennig für die erste und 4 Pfennig für die zweite Zone.
Die Zahlen würden uns nicht genügen; aber Sie mögen bedenken, in jenen Vorschlägen der Großpresse war nicht vorgesehen, was in den Vorschlägen der Kommission festgesetzt worden ist, daß, wer einmal für wöchentliches Erscheinen 15 Pfennig bezahlt hat, nun auch 1 Kilogramm Freigewicht jährlich haben soll.
Also so oft eine Zeitung in der Woche erscheint, ebenso viele Kilo darf sie gratis befördern, und das würde ungefähr auf dasselbe Resultat wie unser Vorschlag hinauskommen.
Aber jene Verleger der großen Zeitungen, der Kölnischen, der Magdeburger und ähnlicher Zeitungen haben beigefügt, daß sie natürlich nicht die Unterlagen, die statistischen Notizen haben, die das ReichsPostamt besitzt, und darum nicht in der Lage seien, zu prüfen, ob ihre Vorschläge 1.
Zone 2, 2.
Zone 4 Pfennig pro Kilogramm genügen würden, um eine ausgiebige Einnahmequelle zu schaffen.
Meine Herren, ich kann es der Postverwaltung nicht ersparen, ihr nahe zu legen, daß es besser gewesen wäre, wenn sie uns im Gesetzentwurf selber schon das finanzielle Ergebniß der einzelnen Vorschläge angegeben hätte.
Sie hat das leider unterlassen und dadurch sind drei Wochen sehr kostbarer Zeit verloren gegangen, während welcher man an dieser Frage nicht arbeiten konnte.
Die Postverwaltung hat in dankeuswerther Weise alle ihr gemachten Vorschläge im Gesetzentwurf mitgetheilt ich glaube, es waren 15 oder 16 Vorschläge M) —, hat aber bei keinem dieser Vorschläge mitgetheilt, welches das finanzielle Ergebniß der Annahme eines solchen Vorschlages sein würde.
Erst aus Verlangen der Kommissionsmitglieder selber hat sie uns jene Zahlen mitgetheilt, die Sie im Kommissionsberichte angegeben finden.
Ich theile das nur deshalb mit, um daraus zu erküren, weshalb diese Verhandlung über den Postzeitungstarif sich etwas in die Länge gezogen hat.
Darin kann ich aber dem Herrn Abgeordneten v, -.
Müller nicht Recht geben, daß nun die Sache in zwei Tagen erledigt werden muß.
Wenn sie acht Tage länger in Anspruch nimmt, wird noch gar kein Schaden für das Deutsche Reich oder irgend ein Zeitungsunternehmen eintreten.
Unsere Verhandlungen können, wie ich schon sagte, vorangehen, wir werden in der Zuchthausvorlage eine Materie bekommen, die vielleicht drei bis fünfTage in Anspruch nimmt, und dann können wir nach dieser Verhandlung sehr wohl die zweite und dritte Berathung über dieses Gesetz vornehmen.
Meine Herren, wenn man ein gründliches Gesetz machen will, darf man auf acht Tage Zeit nicht sehen.
Nun hat Herr Dr. Müller gesagt, das wäre doch ein Rückschritt, hier in der Zeitungsprovision, in der.
Abgabe für die Zeitungsbeförderung nicht einen Einheitssatz zu nehmen; er hat darauf hingewiesen, daß auch das Briefporto für ganz Deutschland einheitlich sei.
Meine Herren, wenn ich die Sache ins Lächerliche ziehen wollte, dann würde ich sagen, nach dem Vorgänge des Herrn Abgeordneten Müller müßte man auch einen Einheitssatz für die Beförderung von Personen auf den Eisenbahnen festsetzen und sagen, wer von Berlin nach Potsdam fährt, zahlt dasselbe, wie derjenige, der von Berlin bis Frankfurt am Main fährt.
So weit wird doch kein Mensch gehen wollen.
Man muß immer nach den Gründen fragen, aus denen beim Porto der Briefe und Drucksachen 394 2812 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1899.
LL.)
ein Einheitssatz festgesetzt worden ist.
Meine Herren, wir hatten in früheren Jahren verschiedene Zonen für das Porto der Briefe und Drucksachen; ein Brief kostete 1 Silbergroschen, 2 Groschen, 3 Groschen.
Das macht aber der Postverwaltung eine riesige Arbeit; denn das ungebildete Publikum war gar nicht im Stande, immer zu wissen, ob es 2 oder 3 Groschen Frankatur darauf kleben mußte.
Die meisten Leute gingen also an den Postschalter und fragten: „Wie viel Freimarken müssen wir auf diesen Brief kleben
und noch öfters kam es vor, daß sie nur 2 Groschen aufklebten, obschon sie 3 Groschen hätten aufkleben müssen, und es mußte nun 1 Silbergroschen Strafporto von dem Empfänger eingezogen werden; es mußte also die Postanstalt des Ankunftsorts mit dem Betrage von 10 Pfennigen belastet werden, und es mußte dann kontrolirt werden, ob die 10 Pfennige auch richtig an die Zentralstelle abgeliefert worden waren.
Meine Herren, Sie werden doch begreifen, daß diese Arbeit für die Postbeamten eine sehr große war, und daß die Post sehr klug daran that, auf die Mehreinnahmen der zweiten und dritten Zone zu verzichten, um diese riesige Arbeit endlich loszuwerden.
Heute wird jeder auch nicht akademisch gebildete Mensch im Stande sein, seinen Brief richtig zu frankiren; er weiß, daß, wenn er einen Brief abschickt, der einen kleinen Briefbogen und ein kleines Couvert umfaßt und innerhalb Deutschlands befördert werden soll, er 10 Pfennig darauf kleben muß, und dann ist die Sache in Ordnung.
Und auch die Postbeamten haben nur kurz zu prüfen: bleibt er innerhalb Deutschlands
sie nehmen den Brief in die Hand und brauchen nicht weiter zu wissen als: Deutschland 10 Pfennig.
Damit können Sie nicht vergleichen die geringe Arbeit der Abrechnung, welche entstehen würde, wenn Sie heute den Zonentarif beschließen würden.
Die Sache (v) erledigt sich einfach folgendermaßen.
Jedes Postamt wird angewiesen, auf einer Tabelle zu notiren, welche Zeitungen innerhalb dieser Zone erscheinen.
Bei der Bestellung notirt der dieselbe in Empfang nehmende Beamte gleich: „1.
Zone ''.
Das werden die Beamten des Postamts in einem Tage auswendig wissen, wie sie heute schon auswendig wissen, welche Orte für den Packetverkehr in der ersten Zone liegen; darum haben wir uns an den Packetverkehr angeschlossen.
Diese Bestellung, auf der der Beamte notirt, in welcher Zone der bestellten Zeitung der Besteller wohnt, schickt er an die Empfangsanstalt; diese hat ein Verzeichniß sämmtlicher Postorte, aus denen Bestellungen gekommen sind, und trägt nun von vornherein die Abonnenten, die aus der ersten Zone gekommen sind, in die Tabelle I ein, die, die aus der zweiten Zone gekommen sind, in die Tabelle II, und nun wird am Ende des Quartals oder, falls die Post monatliche Abrechnung hat, Ende des Monats einfach addirt, welche Zahl die erste Zone und welche die zweite Zone hat, und nun kommt die große schwierige Rechnung, von der man uns gesagt hat, die Postbeamten wären nicht im Stande, sie zu machen: 15 Pfennig pro Erscheinung, sechsmal erscheint das Blatt, sechsmal 15 Pfennig macht 90 Pfennig, multiplizirt mit der Auflage von 4000 Exemplaren, macht so und so viel Mark.
Das ist die ganze Rechnerei.
Das ist der eine Posten, und solcher Positionen werden wir vier haben, einer so leicht zu berechnen wie der andere; sie sind zu addiren, und das Ergebniß hat dann einfach der Verleger zu bezahlen.
Nun hat man mir gesagt: die Verleger werden mißtrauisch sein, sie werden denken, daß vielfach die Postverwaltungen ihnen einen Abonnenten, der eigentlich in die erste Zone gehört, in die zweite gesetzt haben.
Meine Herren, dazu haben die Zeitungsverleger gar keine Zeit, solche Pfennigsreklamationen zu erheben; es wird keinem (0) einfallen, solche thörichten Reklamationen zu machen.
Wir haben jetzt schon den Zonentarif erstens bei der Packetbeförderung, wir haben ihn beim Telephon, wir haben ihn sogar in unserer Gesetzesvorlage, die wir heute berathen; denn im Kommisstonsbericht steht, daß nach dem Plane der Post die Briefe, die innerhalb Berlins befördert werden, nur 5 Pfennige kosten sollen, und es sollen 10 Pfennige gezahlt werden für jeden Brief, der aus Berlin herausgeht; auch im übrigen Deutschen Reiche haben wir heute den Zonentarif für Briefe, da im Ortsverkehr nur 5 Pfennige gezahlt werden.
Welcher Uebelstand entsteht also dadurch, daß hier nicht ein Einheitspreis, sondern ein nach Zonen differirender Preis angesetzt werden soll
Ich glaube, das hohe Haus würde sehr wohl daran thun, diesen Paragraphen in die Kommission zurückzuverweisen, und ich stelle hiermit meinerseits und, wie ich glaube, im Einverständniß mit meinen Freunden, diesen Antrag.
Vizepräsident Dr. von Frege-WelHien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: EineUnmöglichkeit, einen solchen Vorschlag auszuführen, giebt es nicht.
Wir würden wenigstens eine schlechte Verwaltung sein, wenn wir nicht mit unsern Beamten etwas, wie er es vorgeschlagen hat, durchführen könnten.
Aber meines Erachtens ist schon von dem Herrn Abgeordneten Müller zutreffend ausgeführt und auch von mir den Herren vorhin schon entwickelt worden: es fragt sich nur, was die Durchführung der Sache kostet, und da muß ich immer wieder bemerken: je komplizirter solche Tarife sind, um so mehr Arbeit erfordern sie natürlich, (v) und mehr Arbeit heißt mehr Beamte.
Weiter möchte ich dem Herrn Abgeordneten Dasbach auch erwidern: Wir haben hierbei nicht nur mit den Verlegern zu thun mit denen werden wir schon fertig —, sondern wir haben noch eine Behörde über uns, den Reichsrechnungshof.
Wenn wir nicht jede Rechnung auf jeden Pfennig prüften, sollten Sie mal sehen, wie es uns erginge, und wenn wir einem Verleger selbst ein paar Pfennige zu viel abgenommen haben, werden wir gezwungen, sie zu restituiren.
Darin liegen die Schwierigkeiten einer solchen Verwaltung.
Also die Möglichkeit der Durchführung gebe ich zu, ich sage nur: das Erträgniß wird nicht im Verhältniß stehen, und ich möchte auch noch auf etwas weiteres hinweisen.
Meine Herren, es werden uns durch die beiden zweiten Zonen Mehrbeträge in Aussicht gestellt.
Ich muß das aber immer wieder als einen Zukunftswechsel bezeichnen, weil ich glaube, jede Vertheuerung nach der Richtung muß die Zeitungen unbedingt dazu führen, die Selbstspedition vorzunehmen, und damit schlägt sich die Sache.
Aber selbst wenn ich dem Herrn Abgeordneten Dasbach zugebe, daß die Zeitungen Germania und die Katholische Volkszeitung wesentlich in der zweiten Zone vertrieben werden, so, glaube ich, ist dem Herrn Abgeordneten das eine entgangen, daß er gerade durch seinen Vorschlag das Loch offen macht für die Anzeigeblätter.
Ich habe mir hier die Liste zusammenstellen lassen und daraus ergiebt sich das Eigenthümliche, daß diese ganzen Anzeigeblätter durchschnittlich nur in der ersten Zone vertrieben werden.
Also gerade denjenigen, denen die Mehrzahl des Hauses entgegentritt, wird eine Begünstigung zu Theil, und das ist ein Moment, welches sehr schwer in die Wagschale fällt.
Ich möchte keinen Namen nennen, aber mir liegen hier die Zahlen vor.
Es sind z.
B. hier angegeben bei einem dieser Anzeigeblätter 13 600 Exemplare Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1899.
2813 (L.) in der ersten und 4 402 in der zweiten Zone, bei einem zweiten 4 500 in der ersten, 251 in der zweiten Zone, bei einem dritten 5 900 in der ersten, 318 in der zweiten Zone.
Also der Presse, die Sie, und mit Recht, bekämpfen, machen Sie durch den Tarif das Loch wieder auf.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten.
Ihnen das vorzuführen, daß Sie, die Sie alle auf dem Boden stehen: Bekämpfung dieser Generalanzeigerpresse, dieser gerade den Weg ebnen.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dasbach und den Herren, die für die Ueberweisung in die Kommission sprachen, auch erwidern: gewiß, es muß jede Frage gründlich geprüft werden, und die Reichspostverwaltung hat der Kommission für Alles Material zur Verfügung gestellt.
Es ist über die Sache nach allen Richtungen hin verhandelt, es sind Subkommissionen gebildet worden, und jetzt wird erklärt: wenn wir die Sache auf 14 Tage an die Kommission zurückverweisen, so thut das nichts.
Ja, früher hat man der Reichspostverwaltung den Vorwurf gemacht, wir arbeiteten nicht.
Jetzt muß ich sagen: wir werden in unseren Arbeiten aufgehalten; denn wir haben eine ganze Reihe von Reformen vor, wir können sie aber nicht durchführen, weil uns die ersten Grundlagen fehlen.
Wir müssen doch endlich mal mit ein paar Gesetzen vorwärts kommen, auf denen wir dann weiter arbeiten können.
Es sind jetzt Verträge gemacht worden im Interesse des Absatzes unserer Produkte nach Nord- und auch nach Südamerika.
Da sind ferner Erwägungen im Gange über die Einführung des Einkilopackets.
Ja, wir kommen zu keiner Tarifänderung, wenn wir nicht eben erst gewisse Grundlagen haben, auf denen wir weiter bauen, und ich würde daher jede Verzögerung sehr beklagen.
Dem Herrn Abgeordneten Dasbach mag es wenig erscheinen; aber ich kann versichern: wenn dieses Gesetz zu Stande kommt, dann haben wir die Hände voll (L) zu thun, wenn wir bis zum Einführungstermin alle Instruktionen u. s. w. erlassen haben.
Das ist meines Erachtens nicht bloß Bureaukratismus, nein, es ist eine Nothwendigkeit, daß wir, sowie eine neue Tarifbestimmung kommt, gerüstet sind, und daß alle bis zum letzten Beamten herunter Bescheid wissen müssen.
Darum möchte ich Sie bitten, verweisen Sie, wenn es geht, die Sache nicht in die Kommission zurück, sondern behalten Sie sie im Plenum, damit wir zu einem baldigen Abschluß kommen können.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, mein Freund Dr. Müller (Sagan) hat vorhin bereits erklärt, daß wir gegen eine Rückverweisung an die Kommission sind.
Ich meinerseits habe mich auch nur zum Worte gemeldet, um den Antrag kurz zu begründen, den wir in Bezug auf die Vergütung der Selbstverpackung eingebracht haben.
Der Herr Staatssekretär hat mit einem gewissen Bedauern davon gesprochen, daß seit den Verhandlungen im Sommer eine so lange Zeit verflossen sei.
Dieses Bedauern kann ich meinerseits nicht theilen; denn ich glaube, daß diese lange Zeit uns wenigstens darüber aufgeklärt hat, daß der Tarif, so richtig das Prinzip desselben an sich ist, dennoch gewisse Härten in Bezug auf die kleinen und mittleren Zeitungen enthält.
Daher ja auch der Antrag Marcour, daher vielleicht auch der Antrag Horn, dessen Tragweite allerdings heute wohl niemand in diesem hohen Hause zu ermessen vermag!
Ich freue mich darum auch, daß Herr Kollege Dietz wenigstens die Rosinen aus dem Anträge Marcour herausgeschält und lediglich den Antrag gestellt hat, statt 3 Pfennig nur 2 Pfennig Gebühr für die Bezugszeit zu setzen.
Meine Herren, mein Freund Dr. Müller (Sagan) hat vorhin schon ausgeführt, daß wir gut daran thun, das Prinzip, das die Subkommission aufgestellt und die Ge- (O) sammtkommission akzeptirt hat, auch unsererseits zu akzeptiren, und ich konstatire mit Vergnügen, daß die Herren Dietz, Dr. Oertel und Graf von Bernstorff auf demselben Standpunkte stehen.
Aus eben diesem Grunde erlauben wir uns auch, den Antrag zu wiederholen, der bereits die Kommission beschäftigt hat; denn dieser Antrag läßt das Prinzip des neuen Tarifs an sich unangefochten, andererseits aber gewährt er den kleinen und mittleren Provinzialblättern diejenige Erleichterung, die sie unseres Erachtens nöthig haben.
Ein Verleger aus der Provinz Sachsen schreibt mir —der Herr Präsident gestattet mir wohl, die wenigen Zeilen zu verlesen —: Dabei bemerke ich, daß fast alle Blätter meiner Art der Post sehr wenig Arbeit mit dem Versandt der Postexemplare verursachen.
Sie liefern der Post dieselben täglich in gedruckten und geschriebenen, mit Zugnummer und Bestimmungsstation versehenen Kreuzbändern auf, sodaß die Sortirung der Päckchen nur ganz kurze Zeit erfordert.
Die Verpflichtung zu dieser Selbstverpackung besteht nicht, und die große Presse liefert unverpackt an die Post; aber gerade wir in der Provinz haben der Post seit Jahrzehnten bereits dieses Entgegenkommen bewiesen.
Das Gleiche wird mir von anderer Seite bestätigt.
Ich betone dies ausdrücklich, weil die Begründung der Vorlage und auch der Herr Staatssekretär in seinen Ausführungen in der Kommission anzunehmen schienen, daß die Selbstverpackung hauptsächlich nur bei größeren Zeitungen eingeführt sei.
Nun hat man in der Kommission ausgeführt und Herr Dr. Oertel hat dies heute hier wiederholt —, die Zeitungen, welche Selbstverpackung hätten, hätten sie doch sicherlich nicht eingeführt, um der Post gefällig zu sein, (D) sondern lediglich aus betriebstechnischen Gründen, um eben das Neueste vom Tage dem Publikum möglichst rasch übermitteln zu können.
Das mag richtig sein; allein wir haben unsererseits schon in der Kommission darauf hingewiesen, daß die Verpackung der Zeitungen eigentlich Sache der Post wäre, und daß, wenn alle Verleger mir gleichem Maße gemessen werden sollen, den Zeitungen mit Selbstverpackung eine angemessene Entschädigung gewährt werden müsse.
Denn bei dieser Kategorie von Zeitungen hat doch die Post keine andere Arbeit, als am Erscheinungsorte die Bestellungen aus den verschiedenen Postbezirken einzusammeln und der Expedition der betreffenden Zeitung zu übermitteln.
Diesen Standpunkt, daß eine Vergütung für die Selbstverpackung am Platze sei, theilte ja auch die Regierungsvorlage; sie sah das scheint der Herr Staatssekretär heute vergessen zu haben eine Vergütung von 5 Pfennig für je 100 verpackte Zeitungsnummern vor.
Ich freue mich, daß jetzt auch Herr Kollege Dr. Pachnicke der gleichen Meinung ist; in der Kommission schien er für diese Seite der Frage weniger Interesse zu haben.
Auf Seite 23 der Vorlage heißt es nun ausdrücklich: Wenngleich hierdurch —nämlich durch die Selbstverpackung den Verlegern manche Vortheile erwachsen, so können doch auch Fälle vorkommen, in denen die Postverwaltung ein Interesse daran hat, die Vertheilung und Verpackung der Zeitungen von den Verlegern ausführen zu lassen.
Mit Rücksicht hierauf ist in Aussicht genommen, den Verlegern, soweit ihnen die Verpackung überlassen wird, eine Vergütung zu gewähren.
Anders die Mehrheit der Kommission, welche, päpstlicher als der Papst, nicht nur diese 5 Pfennig gestrichen hat, 394 2814 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1899.
() sondem auch unseren Antrag ablehnte, diese Entschädigung von 5 auf 10 Pfennig zu erhöhen.
Sie that dies allerdings, wie es auf Seite 19 des Berichtes heißt, lediglich „aus finanziellen Gründen ''.
Die Kommission hatte bekanntlich nur die Güte, einen Satz dahin gehend in die Vorlage aufzunehmen, daß die Selbstverpackung auf Antrag den Verlegern auch fernerhin gestattet sein solle.
Meine politischen Freunde haben sich aber aus den angeführten Gründen für verpflichtet gehalten, diesen Antrag hier im Plenum zu erneuern.
Wir sind der Meinung, daß die kleineren und mittleren Provinzialzeitungen durch den Tarif in der That etwas geschädigt werden.
Um ihnen daher die Neuerung zu erleichtern und zugleich eine angemessene Entschädigung für die Selbstverpackung zu gewähren, haben wir unseren Antrag gestellt, dessen Berechtigung auf Seite 17 des Kommisstonsberichts ausdrücklich anerkannt wird; ich glaube auch nicht, daß die Kommissionsfassung, welche von der der Regierungsvorlage etwas abweicht, darin eine wesentliche Verbesserung herbeiführt.
Nun sagt die Begründung dieser Vorlage auf S. 23 und 24: In Petitionen rc.
sind als Entschädigung 15 Prozent der auf die verpackten Exemplare entfallenden Zeitungsgebühr verlangt worden.
Gegen eine prozentuale Berechnung der Entschädigung würde zwar nach Inkrafttreten des neuen Zeitungstarifs an und für sich nichts einzuwenden sein, von ihrer Einführung müsse indeß abgesehen werden, weil eine solche Entschädigung mit technischen Schwierigkeiten verknüpft sei; auch seien 15 Prozent in jedem Falle viel zu hoch, weil der Fortfall des Verpackungsgeschäfts für eine Zeitung häufig keine Ersparniß an Arbeitskräften und Material zur Folge habe; es solle (v) 1 daher den Verlegern höchstens eine Entschädigung im Betrage der durchschnittlichen Ersparniß an Verpackungsmaterial gewährt werden; das seien 5 Pfennig für loo verpackte Nummern.
Meine Herren, wir sind aber der Ansicht und haben dies schon in der Kommission ausgeführt, daß dieser Satz viel zu niedrig ist, einmal, um den Zeitungen eine wirkliche Entschädigung zu gewähren, und zum anderen, um ihnen eine gewisse Erleichterung zu verschaffen, wie sie der Tarif doch im ganzen bieten soll.
Wir halten deshalb die Verdoppelung dieses Satzes für durchaus angemessen.
Ich darf daran erinnern, daß eine hiesige Zeitung die Kosten der Selbstverpackung auf 25, 5 Pfennig berechnet hat, 13, 9 Pfennig die sachlichen, 11, 6 Pfennig die persönlichen Kosten.
Ein Verleger aus der Provinz schreibt mir, daß ihm die Verpackung der Postexemplare pro kwno durchschnittlich 40 Mark für hundert Exemplare kostet; ein dritter schreibt, unser Antrag, der 10 Pfennig verlangt, sei „wenig genug ''.
Immerhin darf man aus Grund der erwähnten Berechnung annehmen, daß dieser Satz einigermaßen der Billigkeit entspricht; von dem Satze von 5 Pfennig kann das in keiner Weise behauptet werden.
Nun hat die Regierungsvorlage und der Herr Staatssekretär hat das hier wiederholt berechnet, die Kosten der Entschädigung betrügen bei 5 Pfennig pro Jahr 260000 Mark, da zur Zeit jährlich etwa 520 Millionen Nummern von den Verlegern auf diese Weise verpackt würden.
Demnach würde allerdings unser Antrag eine Erhöhung der Kosten auf 520000 Mark herbeiführen.
Aber was bedeutet diese halbe Million gegenüber den riesigen Einnahmen, die die Reichspost im ganzen hat
Ich will auf die 47 Millionen, von denen der Herr Staatssekretär vorhin 10 Millionen abzog, nicht weiter zurückkommen.
Aber was bedeutet diese kleine Summe namentlich bei einem Tarif, der, wie wohl von allen Seiten an- (0) erkannt worden ist, im Gegensatz zu dem bisherigen Tarif im höchsten Grade geeignet ist, auf die Dauer höhere Erträge zu erzielen!
Wenn seitens der Herren Regierungsvertreter in der Kommission weiter betont wurde, der Tarif müsse dazu dienen, eine den thatsächlichen Kosten des Postzeitungsvertriebes entsprechende Einnahme zu erzielen, so können wir auch dieses Prinzip nicht billigen.
Die Reichspost ist doch in erster Linie eine Verkehrsanstalt und erfüllt meines Erachtens eine Kulturaufgabe, wenn sie den Zeitungsvertrieb in jeder Weise fördert.
Aber auch rein wirthschaftlich betrachtet, können wir ein solches Prinzip nicht für richtig halten.
In jedem Privatbetriebe, der in seiner Gesammtheit große Gewinne erzielt, giebt es einzelne Zweige, die nicht einmal die Selbstkosten decken.
Das ist hier aber keineswegs der Fall.
Die Regierung hat uns in der Kommission selbst eine Rechnung aufgemacht, der zufolge bei einem Tarif von 10 statt 9 Pfennig für jede Bezugszeit noch ein Ueberschuß von 177 453 Mark gegen den gegenwärtigen Tarif erzielt wird.
Und die Gesammtvermehrung der Reichsposteiunahmen ist doch eine derartige, daß man nach dieser Richtung hin die Befürchtungen des Herrn Staatssekretärs in keiner Weise zu theiten braucht.
Hat doch nach einer offiziellen Statistik der Reinertrag der Reichspost in den Jahren 1876 bis 1890 bereits um 136 Prozent sich vermehrt!
Aus allen diesen Gründen bitten wir Sie, unseren Antrag anzunehmen, und zwar, wie ich nochmals wiederholen möchte, weil er in erster Linie den Interessen der kleineren und mittleren Provinzialpresse dient, die ohne eine solche Entschädigung mehr oder weniger doch eine Vertheuerung ihres Betriebes und sei dieselbe auch noch so klein durch den neuen Tarif erleiden würde.
Gerade diese Betriebe kämpfen, wie ich nicht weiter auszuführen brauche, manchmal mit großen (v) Schwierigkeiten, die sie nicht in allen Fällen zu überwinden in der Lage sind.
Wir bitten Sie deshalb um so mehr um die Annahme unseres Antrags, als wir ja das Prinzip des neuen Tarifs durchaus billigen, dieses Tarifs, für den wir von Anfang an in der Kommission eingetreten sind, eben weil dieser Tarif jede Zeitung nach den Anforderungen zahlen läßt, die sie an die Post stellt.
Gerade darum aber entspricht eine angemessene Vergütung für die Selbstverpackung nur der Gerechtigkeit.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident I .
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vn.
Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen entgegengehalten, daß sie in ihrem ursprünglichen Entwurf selbst eine Gebühr für die Verpackung vorgeschlagen hätten.
Das ist richtig, aber dieser Vorschlag geschah unter ganz anderen Voraussetzungen, nämlich unter der Voraussetzung einer wesentlich höheren Mehreinnahme, und würde also auch sich modifiziren müssen, je nachdem die ganze Grundlage eine andere wird.
In ähnlicher Weise erledigt sich darum auch der kleine Anwurf gegen mich in der Rede des Herrn Abgeordneten Eickhoff.
Hier hängt eben eines vom andern ab.
Aendern sich die Prämissen, so ändern sich auch die Konsequenzen.
Der Herr Staatssekretär hat darin recht: die Kommission hat lange verhandelt, sie hat auch wohl gründlich verhandelt; aber wenn wir plötzlich mit einem Antrage, der von niemand vorhergesehen ist, von anderer als von Zentrumsseite gar nicht vermmhet werden konnte, überrascht werden, und wenn eine große Fraktion wie das Zentrum den Wunsch hat, zu einer gründlicheren Prüfung die Sache an die Kommission zurückzuverweisen, Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1899.
2815 (L.) so kann nach der Gepflogenheit, auf die bereits in meiner Nähe verwiesen worden ist, in der That der Reichstag schwer umhin, diesem Vorschlag Folge zu geben.
Um was handelt es sich denn
Höchstens um 8, schlimmstens um 14 Tage.
Was will das aber in Rücksicht auf die Gründlichkeit, die wir der Sache schuldig sind, besagen
Wir werden also für den Antrag auf Zurückverweisung an die Kommission stimmen, zum Zweck einer gründlicheren Prüfung.
Von dem Antrage des Zentrums scheint ein Punkt der Annahme allerdings schon jetzt sicher zu sein, und das ist die Reduzirung der 3 auf 2 Pfennige.
Die meisten Redner des hohen Hauses haben sich für diesen Vorschlag bereits erklärt, und ich hoffe, daß nach dieser Richtung hin nicht auch wieder ein Stimmungswechsel in der Kommission eintreten wird, wie er bei dieser Angelegenheit so häufig in die Erscheinung getreten ist.
Was den zweiten Hauptpunkt des Zentrumsantrags anbelangt, so stehen ich und meine Freunde dem Gedanken des Zonentarifs nicht so abgeneigt gegenüber wie andere (hört!
hört!)
und zwar aus folgenden Gründen.
Zunächst ist in technischer Hinsicht das Wort „unmöglich '', wie hier behauptet worden ist, nicht gefallen.
Nach dieser Richtung hat der Herr Staatssekretär bereits eine Erläuterung seiner ersten Ausführungen gegeben, technisch ist offenbar der Postverwaltung „kein Ding unmöglich ''.
Was aber die Geldkosten anbetrifft, so werden die so hoch kaum sein, daß wir darum, wenn andere zwingende Gründe vorhanden sind, von dem Gedanken uns noch nicht abzuwenden brauchen.
Allerdings, der ganze Vorschlag ist nicht das Ideal der Einfachheit, aber, meine Herren, gegenwärtig ist der Zug in der Postverwaltung überhaupt nicht mehr auf Einfachheit gerichtet, sondern, wie es scheint, auf Kom (L) plizirtheit leider, sage ich, und da kommt es auf eine Handvoll mehr oder weniger kaum noch an.
Was aber das Ausschlaggebende für uns in dieser Sache ist, ist die Rücksicht auf die kleinere und mittlere Provinzialpresse, von der so viel die Rede war.
Es ist doch nicht zu leugnen, daß dieser neue Tarif in der That eine wesentliche Mehrbelastung nicht nur für die Generalanzeigerpresse die war vielfach nur das Aushängeschild —, sondern auch für die mittlere und kleinere Provinzialpresse enthält.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat selber die Ziffer angegeben.
Er sagte: 55 Prozent der Blätter sind es, welche mehr oder weniger Schaden bei dieser neuen Regulirung haben.
Ungefähr wird diese Ziffer stimmen.
Und, meine Herren, was für Blätter in Frage kommen, das können Sie aus jener, in ihren Haupttheilen noch nicht entkräfteten Petition der Posttarifvereinigung deutscher Verleger selbst entnehmen.
Ich will in dieser vorgerückten Stunde die einzelnen Beispiele dafür nicht mehr anführen, sie stehen den Herren ja zur Verfügung.
Es sind auch nicht nur, wie der Herr Kollege Dietz bemerkt hat, diejenigen Blätter, die sehr billige Abonnementspreise haben, die darunter leiden müssen, sondern es sind Blätter mittleren Umfangs, mittleren Preises und Blätter von immerhin großer politischer Bedeutung, die in Mitleidenschaft gezogen werden.
Dieser Belastung gegenüber würde der Zonentarif eine Entlastung bedeuten.
Es ist dann der Expreßbotenparagraph als Gespenst aufgetaucht.
Mag sein, meine Herren, daß durch die Differenz in den Sätzen, die der Zonentarif enthält, einzelne Blätter auf diese Selbstspedition mehr als bisher hingewiesen würden, und daß auch andere, die von dieser Einrichtung noch keinen Gebrauch gemacht haben, sie nunmehr Vortheilhaft fänden.
Wenn aber dadurch den Postfinanzen ein gewisser Ausfall droht, so wird diese Lücke sich sehr bald wieder füllen.
Die Entwickelung unseres (6) Zeitungswesens ist so rasch, so glänzend, daß 50 000 Mark und daß 100 000 Mark sehr bald wieder ausgeglichen werden dürften.
Früher konnte der Herr Staatssekretär mit einigem Recht noch darauf hinweisen: ja, wenn ihr uns mehr Zeitungen zur Beförderung übergebt, so werden nicht in demselben Maße auch die daraus zu gewinnenden Einnahmen wachsen, denn wir arbeiten ja zum Theil unter dem Selbstkostenpreis.
Dieser Einwand fällt nun weg, vorausgesetzt, daß eine Neuregelung in der vorgeschlagenen Weise, sei es nach Seiten des Zonentarifs, sei es nach Seiten der Kommissionsbeschlüfse eintritt, und darum wird der Gesichtspunkt nicht von der Hand zu weisen sein, daß in der That, wenn hierdurch irgendwo eine Mindereinnahme eintreten sollte, sie sehr bald durch ein Plus gedeckt, vielleicht mehr als gedeckt wird.
Aber auch in finanzieller Hinsicht erscheint uns der Vorschlag des Zonentarifs »der, wie schon bemerkt, gerade vom Standpunkt der kleineren und mittleren Presse seine Vortheile hat, die eine Erleichterung dadurch als Ausgleich für die Belastung erfährt, die man ihr zugedacht hat, immerhin wenigstens diskutabel.
Der Herr Kollege Dasbach hat da eine längere Rechnung aufgemacht und angeboten, diese oder jene Ziffer noch zu verändern.
Wenn ich aber den Herrn Staatssekretär richtig verstanden habe, oder wenn er sich nicht, was ja vorkommen kann, versprochen hat, dann waren es nur 100 000 Mark, welche gegen die jetzige Einnahme durch den Vorschlag des Herrn Marcour, wie er hier vorliegt, weniger herausspriugen würden.
Ich habe mir die Ziffer sofort notirt; es müßte also ein Versprechen oder Versehen vorgelegen haben, wenn sie unrichtig wäre.
Was zuletzt meinen eigenen Antrag in Bezug auf die Selbstverpacknng anbetrifft, so wünschen und gönnen ja auch wir der Presse, die hier insbesondere in Betracht (v) kommt, jede Mehreinnahme; aber was nützt es mir, irgend eine Forderung zu stellen, wenn ich sicher bin, daß die Forderung zum mindesten in der Höhe, in der ich sie stelle, abgelehnt wird.
Der volksparteiliche Antrag wird aber sicher abgelehnt.
Wir sind darum etwas weniger anspruchsvoll aufgetreten und sagen uns: wir wollen den Satz von 5 Pfennig zu erkämpfen suchen und glauben, daß damit der Presse, die hier in Betracht kommt, ein immerhin wesentlicher Vortheil zum Ausgleich für die Nachtheile, die sie erleidet, zugeführt würde.
Es ist eben mehr als eine halbe Million, die diese 10 Pfennige bedeuten, und diese Dinge müssen doch auch vom Standpunkt der Reichsfinanzen aus betrachtet werden.
Wir haben hier eine richtige Mitte zu suchen und glauben, sie durch unseren Antrag zu finden, der sich mit 5 Pfennigen pro verpacktes Hundert bescheidet.
Ich kann Sie nur bitten, meine Herren, diesen Antrag anzunehmen, und möchte namentlich für den Fall, daß nicht der Zonentarif die Mehrheit findet, sondern daß die Kommissionsbeschlüsse hier durchs Ziel gehen, besonders um seine Annahme bitten; denn dann springt ein Plus heraus für die Postverwaltung, das uns erst recht in den Stand setzt, diese 260 000 Mark der Presse zu gute kommen zu lassen, die wir durch den neuen Tarif benachtheiligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski »Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die Reichspostverwaltung hatte in ihrer Vorlage eine Entschädigung für die Verpackung vorgesehen, aber wesentlich höher war der Tarif, der der Berechnung zu Grunde lag.
Es kam nunmehr in der Kommission ein Kompromiß zu Stande.
Es wurde der Tarif herabge2816 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1899.
() setzt, und naturgemäß war dann kein Fall mehr zu vertheilen; es fehlte eben für die nothwendigen 260 000 Mark bei 5 Pfennig oder 520000 Mark bei 10 Pfennig das Geld.
Das ist der Vorgang, und ich meine, die Aufnahme ist deswegen nicht möglich; denn ich weiß nicht, woher die Herren die Mittel bekommen.
Dem Herrn Abgeordneten Pachnicke möchte ich erwidern: gewiß, ich glaube daran, daß die Zeitungsspedition noch zunehmen wird, aber es ist ja nicht einmal, sondern mehrfach in der Budgetkommission festgestellt, daß die Gebühren, die jetzt aufkommen, nicht den Betriebskosten entsprechen, darum sollten sie ja erhöht werden.
Also, wenn selbst mehr Zeitungen expedirt werden, und Sie geben nicht eine höhere Tarifirung, dann ist jede Zeitung ein Minus mehr und nicht ein Plus.
Darin liegt die ganze Schwierigkeit der Situation.
Der Vorschlag, der ja im ersten Moment sehr bestechend erscheint, für 3 Pfennig 2 Pfennig einzusetzen, ist eben ein Ausfall von nahezu einerhalbenMillion.
Ich möchte mich umdeswillen dagegen aussprechen, daß 2 Pfennige vorgesehen werden; denn wir haben gegen die jetzige Jsteinnahme aus den Beschlüssen der Kommission 300 000 Mark auf Grund des jetzigen Status mehr zu erwarten.
Geben wir aber diese 500 000 Mark weg, so haben wir ein Minus von 200 000 Mark.
Das ist doch nicht von der Hand zu weisen.
Die Zahlen stehen fest, und wir rechnen einfach mit dem einen Pfennig, und da kommen wir immer wieder auf den Punkt zurück: wie soll es gemacht werden
Dem Herrn Abgeordneten Pachnicke möchte ich auch erwidern, die Vorschläge des Herrn Dr. Marcour gingen darauf hinaus, daß wir nicht 100 000 Mark weniger hätten gegen den Tarif der Kommission, sondern gegen den jetzigen Tarif, also noch eine Minderung.
Darin liegen die Schwierigkeiten, und ich glaube, der Herr Abgeordnete Dasbach hat nicht damit gerechnet, wie gerade die (v) Generalanzeigerpresse durch seinen Vorschlag genährt würde, anstatt daß sie entsprechend getroffen wird.
Ich glaube deshalb, daß Sie doch dazu kommen werden, daß die eingehenden Verhandlungen der Kommission das Richtige getroffen haben.
Ich verkenne gewiß nicht, daß, wie bei jeder Einführung eines neuen Tarifs Licht- und Schattenseiten entstehen, auch hier Zeitungen benachtheiligt werden und andere davon Vortheil haben; aber die gesammte große Presse Deutschlands hat doch einheitlich anerkannt: es ist ein vernünftiger, gesunder Tarif auf dieser Basis aufgebaut, der bisherige ist unhaltbar und hat nur Schmarotzerpflanzen gezeitigt, die doch hier der einen und der anderen Partei sehr unangenehm sind, und die zu beseitigen meiner Ansicht nach eine allgemeine Aufgabe ist.
Ich kann die Versicherung abgeben, meine Herren, in der Budgetkommission wird sich, wenn der neue Tarif zur Einführung kommt, ja genau nachweisen lassen, was aus der Sache herauskommt, und finden Sie dann wirklich, daß wir weit über das Ziel hinausgeschossen sind, so ist thatsächlich die Verwaltung immer bereit, die Hand zu bieten, in den Gebühren zurückzugehen.
Aber was den Zonentarif anbelangt, wo immer gesagt wird, in der zweiten Zone soll ich etwas bekommen, wo aber die Sicherheit gar nicht besteht, daß der Mann mir mit feinen Zeitungen kommt, sondern wo er sie allein besorgt, da möchte ich doch die Herren bitten, es bei den Kommissionsbeschlüssen zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, der einzige Einwand, den der Herr Staatssekretär jetzt noch gegen meinen Vorschlag vorgebracht hat, ist die Behauptung, daß durch meinen Vorschlag die Anzeigenpresse besser bestellt würde.
Das ist ein vollständiger Irrthum des Herrn Staatssekretärs.
In meinem neuesten Vorschlage, der allerdings von uns und in der Kommission einer ein- (6) gehenden Prüfung unterzogen werden müßte, ist vorgeschlagen, daß in der ersten Zone für das Kilo Uebergewicht statt unseres ersten Vorschlags von 8 Pfennig gezahlt werden sollten 16 Pfennig.
Wenn also in der ersten Zone ein Blatt ungefähr io Kilo Uebergewicht hat, so würde es bei unserem Vorschlag einen ganz bedeutenden Betrag, nämlich 80 Pfennig, mehr zahlen, als wenn wir nur 8 Pfennig erhoben hätten.
(Zuruf.)
Anfangs schlugen wir vor, 8 Pfennig zu erheben, das würde bei 10 Kilo 80 Pfennig ausmachen; jetzt schlagen wir 16 Pfennig vor, dann würde es weitere 80 Pfennig ausmachen.
Ich habe dringend gebeten, unseren Antrag an die Kommission zurückzuverweisen.
Damit haben wir bloß sagen wollen, daß nur die Nr.
III des ersten Artikels an die Kommission zurückverwiesen werden soll.
Das wird wohl keine Schwierigkeiten machen, das wird in einem einzigen Tage erledigt sein.
Das soll keine Verschleppung sein, sondern es soll nur der Postverwaltung möglich machen, sich über unsere Anträge zu äußern, und soll es uns möglich machen, nöthigenfalls noch andere Vorschläge zu machen.
Zweitens hat der Herr Staatssekretär gesagt, daß der Reichsrechnungshof durch Annahme des Zonentarifs eine überaus große Belastung bekomme, weil dann noch geprüft werden müsse, ob auch die Exemplare in der Berechnung richtig in die erste oder zweite Zone gesetzt sind.
Meine Herren, der Reichsrechnungshof ist auch heute nicht im Stande, betreffs einer einzelnen Einnahme in den Postkassenbüchern zu prüfen, ob auch jeder einzelne Posten richtig ist, sonst müßte er noch ein doppelt so großes Personal haben.
Es wird genügen für den Reichsrechnungshof, wenn er betreffs der Herkunft der einzelnen Exemplare Stichproben macht und auf diese Weise, wie gewöhnlich, prüft, ob die Einnahmen richtig sind.
Uebrigens ist, ganz abgesehen von dem Reichsrechnungshof, der Verwaltungsapparat der Post auf eine so gründliche Kontrole so eingerichtet, daß der Reichsrechnungshof gar keine Veranlassung hat, auch noch so weit zu gehen, die einzelnen Posten in solcher Weise zu prüfen.
Ich bin fest überzeugt, die Arbeit wird keine nennenswerth größere sein, aber es werden dadurch gesunde Verhältnisse geschaffen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Horn (Goslar).
Horn (Goslar), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dasbach hat gesagt, ich hätte im Interesse einer hinter mir stehenden Papierfabrik geredet.
(Widerspruch in der Mitte.)
Wie der Herr Abgeordnete Dasbach zu einer derartigen Unterstellung kommen kann, nachdem ich laut Stenogramm erklärt habe: Ich muß vorausschicken, daß ich persönlich bei diesem Gesetzentwurf nicht interessirt bin, ist mir unverständlich.
Ich nehme keine Veranlassung, zu sagen, daß der Herr Abgeordnete Dasbach, auf dessen Visitenkarte „Zeitüngsverleger ''steht, und der Inhaber mehrerer Zeitungen ist, im Interesse seiner Presse geredet hat.
Präsident: Das Letztere ist keine persönliche Bemerkung für den Herrn Abgeordneten Horn (Goslar), es würde höchstens Gelegenheit zu einer persönlichen Bemerkung für den Herrn Abgeordneten Dasbach sein.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan): Der Herr Abgeordnete Dasbach hat gemeint, ich hätte ihm den Vorwurf gemacht, er wolle Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1899.
2817 (L.) durch seine Anträge eine Partei der anderen gegenüber begünstigen.
Das ist nicht richtig.
Ich habe nur ausgeführt, wenn diese Vorschläge, welche er gemacht hat, Gesetz würden, daß dann gewisse Zeitungsverleger gegenüber anderen in ungerechter Weise bevorzugt werden würden.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht gesagt, der Herr Abgeordnete Horn rede im Interesse einer hinter ihm stehenden Papierfabrik, sondern ich habe nur gesagt: die Papierfabriken sind an dem Vorschlag interessirt, den der Herr Abgeordnete Horn gemacht hat, und das, meine Herren, weiß das hohe Haus, weil die Papierfabrikanten uns sehr viele Petitionen unterbreitet haben 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte geradeaus zu sprechen, ich höre den Herrn Redner sonst nicht.
(Große Heiterkeit.)
Dasbach, Abgeordneter: Es ist ja richtig das ganze, hohe Haus weiß es —, daß ich Verleger von Zeitungen bin; aber daraus folgt nur, daß ich die Sachkenntnis habe (große Heiterkeit), mit der man über die Sache sprechen kann.
Wenn Sie die Ziffern, welche ich- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Hasse, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dasbach hat im Laufe seiner Ausführungen von einer überstürzten Behandlung dieser Gesetzesnovelle gesprochen.
Wenn irgend jemand (W durch diesen Vorwand getroffen werden kann, so ist es die Kommission, und ich fühle mich deshalb verpflichtet, namens der Kommission gegen diese Bemerkung Widerspruch zu erheben.
Die Kommission hat in zwei Lesungen, in 12 Sitzungen, ganz abgesehen von den Sitzungen der Sonderkomniission, die verhältnißmäßig kleine Novelle auf das eingehendste geprüft und hat insbesondere der Prüfung des jetzt in Berathung stehenden Paragraphen eine ganze Reihe von Sitzungen gewidmet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich meine also, daß dieser Vorwurf unzutreffend ist.
Daraus ergiebt sich aber auch, daß ich namens der Kommission mich gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Dasbach wenden muß, diesen Paragraphen erneut in die Kommission zu verweisen.
Ich wüßte wirklich nicht, was die Kommission, der alle die Anregungen bereits vorgelegen haben, die heute hier in Gestalt von Anträgen im Hause verhandelt worden sind, noch Neues berathen könnte.
Ich habe mich natürlich zu fügen; aber namens der Kommission muß ich aussprechen, daß sie einen größeren Fleiß kaum versprechen kann.
Was nun die einzelnen Anträge anbelangt, die heute zu diesem Paragraphen gestellt worden sind, so habe ich auch hierzu festzustellen, daß keiner dieser Anträge etwas Neues bietet.
Alle die Gedanken, von denen diese Anträge ausgehen, sind in der Kommission des weiten und breiten entwickelt worden und dort hat auch die Konsequenz dieser Anträge gezogen werden können, was hier im Plenum nicht immer der Fall war.
Ich möchte mich zu einzelnen dieser Anträge von diesem Standpunkte aus wenden.
Einige dieser Anträge wollen den Ertrag der Postgebühr herabsetzen; andere wollen dies zwar nicht, aber die Annahme dieser Anträge würde doch zu Verminderungen der Einnahmen der Post führen.
Die Kommission hat sich von vornherein in der bewußten Weise auf den Boden gestellt, daß sie zwar durch (0) ihre Beschlüsse keine wesentlichen Mehreinnahmen herbeiführen will, daß sie aber auch mit Rücksicht auf die verschiedenen Verhandlungen in der Budgetkommission und auch im Plenum des Hauses keine wesentlichen Mindereinnahmen herbeiführen will.
Nun sind aber eine ganze Reihe von solchen Anträgen, die heute eingebracht worden sind, in der That geeignet, wesentliche Mindereinnahmen herbeizuführen, wie seitens der Reichspostverwaltung des näheren nachgewiesen worden ist.
Aus der Annahme solcher Anträge, wie beispielsweise des Antrages der Herren Marcour und Dasbach, würden sich eben auch andere Wirkungen ergeben.
Die Annahme des Antrages Marcour-Dasbach würde ganz gewiß dazu führen, daß die von der großen Mehrheit der Kommission abgelehnten Expreßboten wieder in die Erscheinung treten; denn bei der Annahme des Zonengedankens des Herrn Dasbach würde ganz gewiß eine Zone entstehen, bei der die Zeitungsverleger auf ihre Rechnung kämen, wenn sie diese Boten in ausgiebigerer Weise zur Anwendung würden bringen können als jetzt.
Auch der Zonengedanke selbst ist in der Kommission eingehend behandelt worden.
Ich habe festzustellen, daß nicht nur im Plenum in der ersten Lesung viele Herren sehr sympathisch zu der Zone sich geäußert hatten, sondern daß auch in der ersten Lesung der Kommission viele Mitglieder für den Zonengedanken eingetreten waren.
Aber gerade die Darlegungen der Postverwaltung, sowohl in Bezug auf die technische Unausführbarkeit dieses Gedankens wie in Bezug auf die finanzielle Wirkung einer etwaigen Annahme dieses Vorschlages, haben die große Mehrheit der Mitglieder der Kommission bei zweiter Lesung bewogen, von einem derartigen Versuche abzusehen.
Wenn nun von Herrn Kollegen Horn der Antrag gestellt worden ist, 12 Prozent des Bezugspreises (v) wieder in den Tarif einzustellen, so hat er dadurch die prinzipielle Seite der ganzen Reform getroffen.
Die Kommission stand vor der Frage, ob sie die ursprüngliche Grundlage der Bildung unseres Tarifs ganz oder nur zum Theil beseitigen wolle.
Bisher ist der Tarif bekanntlich darauf aufgebaut gewesen, nur eine Quote der Abonnementsgebühr zu fordern.
Es entstand erst die Frage: soll eine Uebergangszeit geschaffen werden und in dieser Uebergangszeit, wie in der Kommission ursprünglich beantragt war, 10 Prozent oder, wie Herr Kollege Horn heute will, 12 Prozent des Abonnementspreises aufrecht erhalten bleiben
In der Kommission wurden allerdings die Vorzüge eines Uebergangsstadiums anerkannt, aber ebenso die großen Nachtheile einer solchen Uebergangszeit.
Nachdem seitens der Reichspostverwaltung ausdrücklich in Aussicht gestellt war, daß spätestens in drei Jahren ein erneuter Antrag an den Reichstag kommen würde, den letzten Rest des Abonnementsbeittages zu beseitigen, ging die Kommission allerdings ganz allmählich dazu über, ein Uebergangsstadium vollständig beseitigen zu wollen und sich schon von vornherein auf die Grundlage zu stellen, die von allen Seiten als die einzig rationelle anerkannt wurde, nämlich die Anpassung des Tarifes an die Leistungen der Post.
Wenn heute von zwei Seiten der Antrag gestellt worden ist, innerhalb der Kommissionsvorschläge bet der Bemessung der Gebühren nach der Bezugszeit, von 3 Pfennig auf 2 Pfennig zu gehen, so hat sich die Kommission zwar mit dieser Frage auch beschäftigt, aber nicht so eingehend mit den Wirkungen dieser Herabsetzung, daß ich hier namens der Kommission sprechen könnte.
Es wäre höchstens festzustellen, daß die einzelne Zeitung im besten Falle zwölfmal 1 Pfennig, also im Ganzen zwölf 2818 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1899. t) Pfennig, Gewinn hätte, während, wie wir soeben vom Herrn Staatssekretär gehört haben, für die Reichspostverwaltung die Multiplikation dieser zwölf Pfennige 500 000 Mark ergiebt.
Wenn dann heute von den Sorgen der Papierindustrie gesprochen worden ist, so hat auch mit dieser Frage die Kommission sich eingehend beschäftigt.
Es wurde aber in der Kommission schließlich anerkannt, daß die Staluirung eines Freigewichts von 1 Kilo geeignet wäre, die Besorgnisse der Papierindustrie zu zerstreuen.
Man erkannte an, daß, wenn 1 Kilo Freigewicht erlaubt sei, ein großer Theil der Zeitungen es wurde von einem Drittel der Zeitungen gesprochen gar nicht durch das Papiergewicht getroffen werden.
Die meisten kleineren Zeitungen, die keine große Inseratenbeilage haben, sind eben so leicht, daß sie im Jahre für eine Wochenausgabe unter ein 1 Kilogramm bleiben.
Dieses Kilo Freigewicht kommt nun auch sehr in Betracht bei Beurtheilung der Wirkungen der ganzen Maßregel auf die kleine und die mittlere Presse.
Auch die Kommission ist besorgt gewesen, die kleine und mittlere Presse nicht schlechter zu stellen als bisher.
Ich muß anerkennen, daß ihr dies nicht ganz gelungen ist.
Die Kommission glaubte aber im Interesse der kleinen und mittleren Presse gehandelt zu haben, wenn sie das schon erwähnte Kilo Freigewicht eingeführt hat.
Nun, meine Herren, und das ist heute nicht genügend hervorgehoben worden dieses Kilo Freigewicht ist nicht Regierungsvorschlag, sondern es ist der Vorschlag der Kommission.
Ich wende mich endlich zu denjenigen Anträgen, die eine Vergütung für die Selbstverpackung der Zeitung durch die Verleger herbeiführen wollen.
Auch mit dieser Frage hat sich die Kommission eingehend beschäftigt, und es ist ja richtig, daß hier die Kommission über die ursprüngliche Regierungsvorlage hinausgegangen ist.
Sie (R) hat es aber aus zwei Erwägungen gethan, einmal aus der finanziellen Erwägung diese finanzielle Erwägung ist von einem der letzten Herren Redner ins Gefecht geführt worden —; sie hat es aber auch deshalb gethan, weil die Selbstverpackung der Zeitungen im wesentlichen Interesse des Verlegers und nicht zuerst im Interesse der Postverwaltung liegt.
Es wurde ja anerkannt, daß in gewissen Fällen, namentlich wenn in ein und dasselbe Packet eine große Menge von Zeitungen eingelegt werden können, auch die Postverwaltung einen Gewinn daran hat; aber in den anderen Fällen ist es das Interesse des Verlegers, die Selbstverpackung vorzunehmen.
Es hat deshalb die Kommission davon abgesehen, in dem Gesetze selbst eine Vergütung für diese Selbstverpackung zu empfehlen.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen kann ich namens der Kommission nur empfehlen, sämmtliche gestellten Anträge abzulehnen, und auch den Antrag abzulehnen, die Angelegenheit nochmals in die Kommission zu verweisen.
Es ist in diesem Falle keine Phrase, es ist die wirkliche Ueberzeugung namens Ihres stellvertretenden Berichterstatters, weil das Ergebniß, wie es jetzt vorliegt, in der That eine Schwergeburt ist als solche wurde es auch schon bezeichnet.
Und nun entsteht die Gefahr, wenn die Angelegenheit nochmals in der Kommission berathen werden soll, daß dann die Schwierigkeiten mit doppelter Kraft auftreten, die uns in der Kommission schon das Leben so sauer gemacht haben.
Ich empfehle Ihnen also unveränderte Annahme des Kommissionsantrages.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, zunächst abzustimmen über die Nr.
I des Art.
1, welche die Kommission unverändert nach der Regierungsvorlage angenommen hat.
Hiernach über Nr.
II, welche ebenfalls unverändert von der Kommission angenommen worden ist.
Demnächst (6) würden wir übergehen zur Nr.
Ill, und da würde ich zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Dasbach zur Abstimmung bringen, welcher diesen ganzen Passus III an die Kommission zurückverweisen will.
Wird der Antrag Dasbach angenommen, so kommen für heute sämmtliche Amendements und auch die Beschlüsse der Kommission außer Betracht.
Wird der Antrag Dasbach abgelehnt, so würde ich zunächst abstimmen lassen über den Antrag Horn (Goslar) auf Nr.
413 der Drucksachen.
Wird dieser Antrag angenommen, so würden sowohl der Antrag Dr. Marcour, als der Antrag Dietz, als auch die Kommissionsvorlage erledigt sein.
Wird der Antrag Horn abgelehnt, dann würde ich abstimmen lassen über den Antrag I) r. Marcour und Genossen auf Nr.
412 der Drucksachen.
Wird derselbe angenommen, dann ist der Antrag Dietz erledigt, da er mit darin enthalten ist, und die Vorschläge der Kommission sind abgelehnt.
Wird der Antrag Marcour aber abgelehnt, dann würde ich abstimmen lassen über den Antrag Dietz Nr.
416 der Drucksachen, ob in den Beschlüssen der Kommission unter lila statt 3 Pfennig 2 Pfennig zu setzen sind, und dann über die Beschlüsse der Kommission sä s, b, o, wie sie sich nach der vorhergehenden Abstimmung über den Antrag Dietz gestaltet haben.
Sollten auch die Beschlüsse der Kommission abgelehnt werden, dann würde ich zuletzt abstimmen lassen über die Ziffer III s, l , o der Regierungsvorlage.
Demnächst würde ich übergehen zu Alinea 2 des Passus lll, und hier würde ich zunächst abstimmen lassen über den Antrag Dasbach auf Nummer 411 sä der Drucksachen, welcher einen Satz streichen will.
Ich würde hier die Frage positiv stellen, ob der Satz in den Beschlüssen der Kommission aufrecht zu erhalten wäre.
Dann würde ich abstimmen lassen über Alinea 3 des Passus III, zu dem kein Amendement vorliegt.
1 (v) Demnächst würde ich abstimmen lassen über den Antrag Dr. Pachnicke, Nr.
414 der Drucksachen, welcher das Alinea 4 des Passus III anders fassen will.
Wird der Antrag Dr. Pachnicke angenommen, so würde das Amendement Dr. Müller (Sagän) auf Nr.
341 der Drucksachen hinfällig werden.
Wird aber der Antrag I) r. Pachnicke abgelehnt, so würde ich zunächst abstimmen lassen über das Alinea 4 des Passus III, und demnächst über den Antrag Eickhoff, Dr. Müller (Sagan) auf Nr.
341 der Drucksachen, welcher ein Alinea 5 hinzufügen will.
Demnächst würde ich abstimmen lassen über die Einleitung zu Artikel 1 und schließlich über den ganzen Artikel 1, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Das Haus ist mit dieser Abstimmungsart einverstanden; wir stimmen daher so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Passus I der Regierungsvorlage, welcher von der Kommission unverändert angenommen worden ist, auch hier in zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Passus I ist angenommen.
Ebenso bitte ich die Herren, welche den Passus II der Regierungsvorlage, welcher auch unverändert von der Kommission angenommen worden ist, auch hier im Plenum in zweiter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Derselbe ist angenommen.
Nunmehr gehen wir über zu Passus III, und hier liegt zunächst der Präjudizialantrag des Herrn Abgeordneten Dasbach vor, diesen Passus HI an die Kommission zurückzuverweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1899.
2819 M welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dasbach zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Dasbach ist abgelehnt.
Nun werden wir abstimmen über das Amendement Horn (Goslar) Nr.
413 der Drucksachen, welches dem Passus III des Art.
1 und zwar dem ersten Alinea desselben a, K, 6, eine neue Fassung geben will.
Dieselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Zu Art.
1, III.
An die Stelle des 8 10 treten folgende Vorschriften: Die Zeitungsgebühr beträgt: a) 112'2 Prozent vom Abonnementspreise, l ) 12 Pfennig jährlich für das wöchentliche einmalige oder seltenere Erscheinen sowie 12 Pfennig jährlich mehr für jede weitere Ausgabe in der Woche, o) 5 Pfennig jährlich für jedes Kilogramm des Jahresgewichts unter Gewährung eines Freigewichts von je 1 Kilogramm jährlich für soviel Ausgaben, wie der Gebühr zu b) unterliegen.
Diejenigen Herren, welche das Alinea in dieser Fassung annehmen wollen, bitte ich sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Horn (Goslar) ist abgelehnt.
Nunmehr werden wir abstimmen über das Amendement Dr. Marcour und Genossen, welches auch dem Alinea 1 des Passus III eine andere Fassung geben will.
Diese Fassung lautet: Artikel 1, HI, Absatz 1 wie folgt zu fassen: An die Stelle des Z 10 treten folgende Vor (L) 1 schifften: ff 2 Pfennig für jeden Monat der Bezugszeit, b) 1 für jedes wöchentliche Erscheinen jährlich 12 Pfennig in der ersten Zone, 181 „1 „1 „1 zweiten „o) für jedes Kilogramm des Jahresgewichts, unter Gewährung eines Freigewichts von je 1 Kilogramm jährlich für soviel Ausgaben, wie der Gebühr zu b) unterliegen, 8 Pfennig in der ersten Zone, 121 „1 „1 „1 zweiten „Die erste Zone umfaßt 75 Kilometer Umfang vom Erscheinungsort der betreffenden Zeitung aus gerechnet.
Diejenigen Herren, welche dieses Amendement annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch dieses Amendement ist abgelehnt.
Nunmehr, nachdem diese Amendements abgelehnt sind, gehen wir über zu den Vorschlägen der Kommission.
Zu denen liegt der Antrag Dietz vor, welcher in der Iit.
A. statt 3 Pfennige 2 Pfennige setzen will.
Ich werde also hier eine Eventualabstimmung vornehmen für den Fall der Annahme der Beschlüsse der Kommission, wie sie sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Dietz auf Nr.
416 der Drucksachen in der Ziffer a 3 Pfennige ersetzen wollen durch 2 Pfennige, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Dietz ist augenommen.
Nunmehr werden wir abstimmen über das Alinea 1 des Passus III, wie es sich nach dieser soeben vorherReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
gegangenen Abstimmung ergeben hat, daß unter »statt (0) 3 Pfennig 2 Pfennig gesetzt wird; sonst hat sich nichts geändert.
Eine nochmalige Vorlesung wird mir wohl erlassen.
Dies ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche das Alinea 1 unter n, b, v der Ziffer III in der Fassung der Beschlüsse der Kommission mit dem Antrage Dietz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Beschlüsse der Kommission mit dem Amendement Dietz sind angenommen.
Wir gehen nunmehr zu dem zweiten Alinea des Passus III.
Zu dem liegt vor das Amendement Dasbach, welches den letzten Satz: „Bruchtheile eines Kilogramms werden als ein volles Kilogramm gerechnet '', streichen will.
Ich werde, wie ich schon vorhin gesagt habe, die Frage positiv stellen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage Dasbach entgegen den letzten Satz des Alinea 2 des Passus III, welcher lautet: Bruchtheile eines Kilogramms werden als ein volles Kilogramm gerechnet, aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich bitte um die Gegenprobe.
Ich bitte also Diejenigen, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dasbach diesen Satz streichen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht; der Antrag Dasbach auf Streichung ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche das Alinea 2 des Passus III ohne den letzten Satz, der eben gestrichen worden ist, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Mehrheit; das Alinea 2 ist ohne den letzten Satz angenommen.
Wir gehen über zu Alinea 3.
Zu dem liegen keine Amendements vor.
Ich bitte diejenigen, welche Alinea 3 des Passus III nach den Beschlüssen der XIV.
Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Alinea 3 ist angenommen.
Nunmehr werde ich abstimmen lassen über den Antrag Dr. Pachnicke auf Nr.
414 der Drucksachen, welcher dem Alinea 4 eine neue Fassung geben will.
Die neue Fassung lautet: Für die Selbstverpackung der Zeitungen durch die Verleger ist diesen eine Vergütung von 5 Pfennig für je 100 verpackte Zeitungsnummern zu gewähren.
Ueberfchießende Nummern werden für volle hundert gerechnet.
Ich bitte diejenigen, welche dieses Amendement Dr. Pachnicke annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche das Alinea 4 nach der Fassung der Beschlüsse der XIV.
Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun haben wir noch abzustimmen über das Amendement Eickhoff, vr.
Müller (Sagan) auf Nr.
341, welches ein Alinea 5 hinzufügen will, welches lauten soll: Für die Selbstverpackung der Zeitungen durch die Verleger ist diesen eine Vergütung von 10 Pfennig für je 100 verpackte Zeitungsnummern zu zahlen.
Ueberfchießende Nummern werden für volle hundert gerechnet.
39b 2880 Reichstag.
101.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
November 1899. lx) Ich bitte diejenigen, welche dieses Amendement annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Dies ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Nunmehr werde ich abstimmen lassen über die Einleitung zu Art.
1, welche lautet: Das Gesetz über das Posttaxwesen im Gebiete des Deutschen Reichs vom 28.
Oktober 1871 (Reichsgesetzblatt Seite 358) wird dahin geändert.
Diejenigen, welche diese Einleitung annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Einleitung ist angenommen.
Wir kommen dann zur Abstimmung über den ganzen Art.
1, wie er sich nach den vorhergegangenen Abstimmungen gestaltet hat.
Es sind nur zwei Aenderungen vorgenommen worden: in III s. ist statt „3 Pfennige ''gesetzt worden: „2 Pfennige '', und im zweiten Alinea von III ist der letzte Satz, lautend: Bruchtheile eines Kilogramms werden als ein volles Kilogramm gerechnet gestrichen worden.
Die Herren erlassen mir wohl, den ganzen Artikel vorzulesen.
Dies ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen, welche diesen Artikel so (s) annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; er ist angenommen.
Mir liegt jetzt ein Antrag auf Vertagung vor, dem ich mich anschließe.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Das ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Donnerstag den 16.
November 1899, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Hiermit ist das Haus einverstanden, da sich kein Widerspruch erhebt.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstages Boltz, Casselmann, Dr. Hasse und Di-.
Paasche wünschen aus der I. resp.
V. und XIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 7. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.