Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich habe dem Reichstage die betrübende Mittheilung zu machen, daß gestern unser Kollege der Herr Abgeordnete von Arnswaldt-Böhme in seiner Heimat an einem Schlaganfall plötzlich, aber sanft entschlafen ist.
Der Herr Abgeordnete von Arnswaldt-Böhme war Mitglied des Reichstages in der 4. und 5.
Legislaturperiode und sodann seit dem 1.
Dezember 1888 ununterbrochen, stets für den 5.
Wahlkreis der Provinz Hannover gewählt.
Ich bitte die Herren Kollegen, sich zum ehrenden Andenken an den Verstorbenen von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich konstatire, daß dies geschehen ist.
An Stelle der aus der II.
VI.
und VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Freiherr von Hertling, vr.
Wiemer, vr.
Müller (Meiningen) und Eickhoff sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Schaedler und Augst in die Budgetkommission; Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
189899.
Lenzmann und Beckh (Coburg) in die VI.
Kom- (6) Mission; vr.
Lieber (Montabaur) in die VIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherrn Hehl zu Herrnsheim für 2 Tage, von Kaufmann (Helmstedt) für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Lender, für 4 Wochen wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler zum 3.
Gegenstände der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Lenthe und der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr vr.
von Tischendorf.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die gemeinsamen Rechte der Besitzer von Schuldverschreibungen (Nr.
105 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort1dem1Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklichen Geheimen Rath vr.
Nieberding.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, ich bitte, nur einige wenige Bemerkungen zum Eingang der Diskussion machen zu dürfen.
Unter den Schuldverschreibungen, mit denen unsere Vorlage sich befaßt, ist dasjenige verstanden, was man gemeiniglich im Leben Obligationen zu nennen pflegt, Prioritäten oder Prioritätsobligationen der Eisenbahnen, Obligationen, die von Bergwerken, von Hüttenwerken, (v) von großen industriellen Etablissements ausgegeben sind, und außerdem auch die Pfandbriefe der Hypothekenbanken.
Die Pfandbriefe der Hypothekenbanken sind nichts anderes als Schuldobligationen, ausgestellt auf Grund eines Darlehns, das die Hypothekenbanken aufgenommen haben zu Gunsten des Inhabers der Pfandbriefe, mittels dessen Kauf das Darlehn gewährt wird.
Diese Obligationen, meine Herren, haben unter der neuerlichen Entwicklung des Verkehrs, angeregt durch den wachsenden Kapitalsreichthum und auf der anderen Seite durch das steigende Bedürfniß der großen Unternehmungen, ihre Betriebsmittel mit Hilfe fremden Kapitals zu erweitern, eine ganz ungemeine Bedeutung gewonnen.
Wir haben zwar keine Statistik darüber, wie groß der Umlauf dieser Werthpapiere bei uns ist; aber ich glaube, ich schätze eher zu niedrig als zu hoch, wenn ich annehme, daß mindestens 10 Milliarden solcher Schuldverschreibungen bei uns im Verkehr sich befinden, worunter allerdings die größere Hälfte auf die Pfandbriefe der Hypothekenbanken entfällt.
10 Milliarden!
Vergleichen Sie das mit dem Umfange der Staatsschulden Preußens und der Reichsschulden, die zusammen etwa 8 bis 9 Milliarden betragen, dann werden Sie entnehmen, welche ungemein wirthschaftliche Bedeutung diese Art der Schuldverschreibungen für unseren Verkehr besitzt.
In der That haben nun diese Schuldverschreibungen für den kleinen Kapitalisten manche Vortheile, die dazu geführt haben, die Papiere schnell beliebt zu machen; auf der andere« Seite aber hastet ihnen ein Nachtheil an, und dieser Nachtheil ist die Ursache des vorliegenden Gesetzentwurfs.
Der Nachtheil besteht darin, daß die Inhaber dieser Schuldverschreibungen einander völlig fremd sind, obwohl sie ja in einem gewissen thatsächlichen und auch rechtlichen Zusammenhange mit einander stehen, insofern sie alle betheiligt sind an einer 195 1882 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1899.
(L) und derselben Schuld eines bestimmten Unternehmens, die in ihrem ganzen Betrage an einem Tage an den Markt gebracht ist, die nun in eine große Menge Theilbeträge gelegt worden ist, um sie schneller bei dem kapitalbesitzenden Publikum unterzubringen, über die für diese einzelnen Theilbeträge Schuldverschreibungen ausgestellt worden sind, die in die Hände der Gläubiger übergehen.
Alle diese Besitzer der Schuldverschreibungen hängen insofern zusammen, als ihrRechtstitel zurückführt aufden gemeinsamen Akt der Emission der Obligationen.
Alle diese-Schuldverschreibungsbesitzer sind aber in Wirklichkeit einander unbekannt, sie stehen in einem wirklichen Zusammenhange mit einander nicht, sie sind über das ganze Land verstreut, sie können sich nicht finden, und wenn sie sich finden, können sie sich nicht zusammen schlüssig machen; denn es besteht kein Präjudiz, welches den Beschlüssen der Mehrheit gegenüber den Ansichten der Minderheit Bedeutung beilegt.
Sie könnten daher nur einstimmig zu Entschließungen kommen, und es liegt auf der Hand, daß, wenn überhaupt, diese sehr selten zu erreichen ist.
Dieser Mangel einer Organisation unter den Besitzern der Schuldverschreibungen hat nun zahlreicheVerlegenheiten, Schwierigkeiten im Gefolge.
Einmal kann es für die Inhaber der Schuldverschreibungen von Interesse sein, ihre Rechte gegenüber dem Unternehmen, welches die Verschreibungen ausgegeben hat, gemeinsam zu vertreten.
Wenn jeder von diesen einzelnen zur Vertretung seiner Rechte vorgehen wollte, so würde das ein sehr verwickeltes und voraussichtlich auch nicht selten erfolgloses Unterfangen sein.
Die Stärke der Interessenten liegt in ihrer Gemeinsamkeit, und diese Gemeinsamkeit besitzen sie nicht.
Das Unternehmen ist also in solchen Fällen ihnen gegenüber in einer unbillig günstigen Lage.
Umgekehrt aber hat auch das Unternehmen, welches die Schuld kontrahirt hat, unter Umständen ein Interesse, mit seinen Gläubigern ls) sich in Verbindung zu setzen, um iiber gewisse Fragen eine Verständigung zu suchen, die die wirthschaftliche Lage des Unternehmens nahelegt.
1 Es kann der Fall vorkommen, daß die schwierige Lage des Unternehmens den Wunsch erregt, die Zinsenlast zu ermäßigen, eine Konversion der Schuld vorzunehmen, Stundungen herbeizuführen und dergleichen mehr.
In diesen Fällen ist nun das Unternehmen in der schwierigen Lage, daß, wenn es überhaupt zu etwas kommen will, es die Zustimmung von sämmtlichen Inhabern der Schuldverschreibungen erzielen muß, und bei der Schwierigkeit, diese Zustimmung zu gewinnen, wird gewöhnlich der Wunsch des Unternehmers scheitern.
Meine Herren, die Erkenntniß dieser Nothlage hat nun bereits ftüher in einzelnen deutschen Staaten dahin geführt, Gesetzesbestimmungen zu erlassen, welche den Zweck hatten, hier Abhilfe zu schaffen.
Wir haben solche Bestimmungen z.
B. in Bayern ganz allgemein für Schuldverschreibungen jeder Art, die auf den Inhaber lauten; wir haben solche Bestimmungen in Preußen z.
B. für die Inhaber von Prioritätsobligationen gegenüber den Eisenbahnen, in anderen Staaten haben wir sie wieder bezüglich des Pfandbriefverkehrs.
Aber immerhin besteht roch ein großes Vakuum auf diesem Gebiet, dessen Ausüllung bisher schmerzlich vermißt worden ist, und das chon wiederholt, zuletzt auch bei Berathung des Handelsgesetzbuchs, den Gedanken nahe gelegt hat, hier mit Hilfe der Reichsgesetzgebung einzugreifen.
Aber, meine Herren, noch eines kommt hinzu.
Das gegenwärtig auf diesem Gebiet bestehende Vakuum wird mit dem Augenblick, wo das bürgerliche Gesetzbuch in Kraft tritt, noch erweitert werden; denn das Landesrecht, das in einzelnen deutschen Staaten zur Zeit vorhanden ist, liegt innerhalb des Gebietes des neuen bürgerlichen Rechts, wird von diesem neuen Recht ergriffen und beseitigt, soweit es nicht in dem Einführungsgesetz zum bürgerlichen Gesetzbuch ausdrücklich aufrecht erhalten ist.
(6) Ein solches Reservat zu Gunsten der Landesgesetzgebung findet sich in dem Einführungsgesetz, aber nur zu Gunsten gewisser Verhältnisse, die auf dem Gebiet des Eisenbahnprioritätenverkehrs liegen.
Im Uebrigen existirt ein Reservat nicht.
Die Folge ist, daß das Vakuum, das zur Zeit besteht, am 1.
Januar nächsten Jahres noch erheblich erweitert wird.
Daraus ergiebt sich die Pflicht der Reichsgesetzgebung, einzuschreiten, und auch die Erklärung, weshalb wir gleich jetzt noch vor Einführung des bürgerlichen Gesetzbuches an Sie mit einer Vorlage herantreten, die den Zweck hat, die einschlagenden Verhältnisse zu regeln.
Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, hier in der Generaldiskussion die Gesichtspunkte des näheren zu entwickeln, auf welchen die Bestimmungen der Vorlage beruhen.
Die Hauptgesichtspunkte sind: einmal, den Schuldverschreibungsinhabern zwar eine Aktionsfähigkeit zu verleihen gegenüber dem Werke, das die Schuldverschreibungen ausgegeben hat, aber mit der Grenze, daß sie niemals in die Lage kommen dürfen, in die Verwaltung des Werkes einzugreifen und unberechtigt einen Einblick in die intimen Verwaltungsverhältnisse des Unternehmens zu gewinnen; denn sie sind nicht Eigenthümer, sind bloß Gläubiger und stehen als solche nicht innerhalb des Werkes, sondern dem Werke gegenüber.
Auf der anderen Seite war es die Aufgabe, die Organisation der Inhaber der Schuldverschreibungen unter einander so zu gestalten, daß jeder Beschluß xsr majora zwar gefaßt werden kann unter Zwang für die Minderheit, aber niemals unter Verhältnissen, unter welchen er aufgefaßt werden könnte als eine Vergewaltigung dieser Minderheit; er soll immer die Vermuthung für sich haben, daß er auf raisonablen Gründen beruht und im Interesse auch der weniger gut unterrichteten Minderheit gefaßt ist.
Von diesen beiden Gesichtspunkten aus betrachtet, erscheinen die einzelnen Bestimmungen des Entwurfs nur (v) als Konsequenzen aus ihnen.
Wenn Sie diese Grundsätze und ihre Durchführung im allgemeinen billigen, wie ich hoffe, dann werden Sie einen dem wirthschaftlichen Leben unseres Volkes wohlthätigen Schritt thun, indem Sie den Entwurf zur gesetzgeberischen Verabschiedung bringen helfen, und dies ist der Wunsch, mit dem ich schließe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Stromb eck.
von Strombeck, Abgeordneter: 1 Eine eingehende Berathung dieser Gesetzesvorlage im Kreise meiner politischen Freunde hat bisher nicht stattgefunden; ich spreche deshalb nur für meine Person.
Der Herr Staatssekretär hat uns, um die geradezu kolossale Wichtigkeit dieses Gesetzentwurfs zn kennzeichnen, mitgetheilt, er berühre einen Gesammtkapitalbetrag von etwa 10 Milliarden Mark in Deutschland ausgegebener Obligationen.
Ich bedaure nun, den Gesetzentwurf, wie er augenblicklich liegt, nicht mit Freuden begrüßen zu können; hätte ich über ihn in der jetzigen Fassung abzustimmen, so würde ich ganz unbedingt mit „Nein ''stimmen.
Hauptzweck des Entwurfs, wie der Herr Staatssekretär hervorhob, ist die Schaffung der Möglichkeit, daß die Inhaber von Theilschuldverschreibungen einer einheitlichen Schuld Majoritätsbeschlüsse fassen können, wodurch sodann auch diejenigen Obligationeninhaber, welche in der betreffenden Versammlung nicht zugegen oder daselbst in der Minorität waren, gebunden werden.
Nach dem Entwurf soll in der Regel die Versammlung, von welcher die Majoritätsbeschlüsse zu fassen sind, von den Schuldnern selbst einberufen werden.
Es haben aber auch die Gläubiger, falls sie ein Zwanzigstel des betreffenden Gesammtkapitals in ihren Händen haben, das Recht, vom Schuldner die Einberufung einer solchen Versammlung zu verlangen, und wenn er sich weigert, können Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1899. rs83 (von Strombeck.)
M sie sich an das zuständige Amtsgericht wenden, welches sodann die Einberufung veranlassen kann.
In dieser Versammlung kann die Majorität ich wiederhole: unter bindender Kraft für die Minorität und für die in der Versammlung nicht Erschienenen die wichtigsten Rechte der Obligationen aufgeben.
Der Herr Staatssekretär erwähnte bereits, die Majorität kann eine Ermäßigung des Zinsfußes beschließen, Stundungen bewilligen, auf Hypotheken und Pfandrechte verzichten; die Majorität ist also in der Lage, Obligationen, welche beim Erwerb durch die Obligationäre für diese sehr Vortheilhast und werthvoll waren, ihrer Vortheile, ihres Werths mehr oder weniger zu berauben.
Geschützt ist gegen solche Majoritätsbeschlüsse nur das Kapital selbst, aber auch dieses nur in der Höhe des Nennwerths der Obligationen.
Ich werde darauf nachher noch zurückkommen.
Außerdem ist die Majorität nicht befugt, den Obligationeninhabern irgendwelche neue Leistungen aufzulegen.
Wenn nun die Majorität einer solchen Gesammtschuld wie ich mich ausdrücken will die Entziehung jener hochwichtigen Rechte beschließt, also die Reduktion der Zinsen, die Aufgabe von Hypothekenrecht u. s. w. beschließt, so ist dieser Beschluß allerdings unbedenklich für diejenigen Obligationäre, welche in der Lage waren, an dieser Versammlung theilzunehmen, und welche dem Beschluß selbst zugestimmt haben.
Für sie liegt ein einfacher Verzicht vor, gegen dessen Zulässigkeit absolut nichts zu sagen ist.
Aber ich muß nochmals wiederholen, auch die Minorität, und auch die Obligationäre, welche nicht in der Lage waren, an der Versammlung theilzunehmen, werden dadurch gebunden.
Hierin liegt ein überaus schwerer Eingriff in rechtmäßigen Besitz, in vertragsmäßige Rechte.
Ich muß entgegen der Ausführung des Herrn Staatssekretärs die Behauptung aufstellen, daß (R) nach dem uns vorliegenden Gesetzentwurf eine Vergewaltigung der Minorität thatsächlich und oft ziemlich leicht möglich ist.
Ich werde das des näheren nachzuweisen versuchen.
Diese Entziehung von Rechten durch Majoritätsbeschluß ist noch um so bedenklicher, als der § 18 unseres Gesetzentwurfs vorschreibt, daß alle Vertragsbestimmungen, welche eine derartige Vergewaltigung wenn ich mich dieses starken Ausdrucks bedienen darf der Minorität ausschließen, für unzulässig erklärt sind.
Diese Bestimmung wird ferner nach einer anderen Richtung hin um so bedenklicher, indem dem Gesetzentwurf rückwirkende Kraft beigelegt ist.
Nach Z 12 des Gesetzentwurfs kann, wenn die Majorität die Bestellung eines Vertreters zur Geltendmachung ihrer Interessen beschlossen hat, der einzelne Gläubiger seine Rechte dem Schuldner gegenüber nicht mehr selbstständig geltend machen.
Das ist offenbar eine sehr wesentliche und überaus bedenkliche Rechtsschmälerung.
Ich bedaure, daß gegen derartige Beschlüsse in dem Gesetzentwurf gar keine Maßregel zum Schutz der Minorität getroffen ist.
Man kann mit einem gewissen Recht sagen, die Minorität wird geradezu rechtlos gemacht.
Ehe ich auf die Bedeutung des Gesetzentwurfs weiter übergehe, möchte ich noch ein paar Worte zu der Bedürfnißfrage sagen.
Es liegt hier vor mir ein offizielles Verzeichniß der in den letzten 24 Jahren werthlos gewordenen Aktien und Obligationen.
Es ist dieses Verzeichniß in einer Beilage vom April 1898 zu den Verlosungstabellen enthalten, welche seitens der Reichsbank aufgestellt werden.
Nach diesem Verzeichniß beziffert sich die Summe der in den letzten 24 Jahren werthlos gewordenen Aktien auf mehrere 100 Millionen Mark.
Dagegen beziffert sich der Gesammtbetrag der werthlos gewordenen Prioritätsobligationen, Partialobligationen und (O) Grundschuldbriefe während dieser ganzen 24 Jahre nur auf etwas über 3 Millionen Mark.
Das zeigt also, daß im großen und ganzen in Deutschland diese Obligationen auf gesunde finanzielle Grundlagen hin ausgegeben werden.
Ob bei diesen 3 Millionen werthlos gewordener Obligationen irgendwie unser jetziger Gesetzentwurf, wenn er schon in Kraft gewesen wäre, genutzt haben würde, entzieht sich meiner Kenntniß.
Soviel ich mich erinnere, sind, abgesehen von den ebenerwähnten wenigen Fällen, in den letzten Jahren nur noch wenige Fälle in der Oeffentlichkeit bekannt geworden, in welchen ein Eingreifen dieses Gesetzes vielleicht angebracht gewesen wäre.
In dem einen Falle ist thatsächlich durch die Landesgesetzgebung geholfen.
Dieser Fall, wo die Landesgesetzgebung eingeschritten ist, betrifft die Gothaer Grundkreditbank; es ist durch ein Gothaer Gesetz in ähnlicher Weise nachgeholfen, wie das unser Gesetzentwurf will.
Dann ist mir nur noch bekannt, daß die Berliner Eisenbahnhorelgesellschast, welche das Centralhotel besitzt, hinsichtlich der Zinszahlungen in Schwierigkeiten gerathen ist, und daß da vielleicht eine Vereinigung der Obligationäre wünschenswerth gewesen wäre.
Im großen und ganzen also hat die Praxis das glaube ich behaupten zu können ein Bedürfniß zu solchen gefährlichen Maßnahmen, wie sie unser Gesetzentwurf vorschlägt, bisher nicht ergeben.
Meine Herren, nach unserem Gesetzentwurf, den ich jetzt noch etwas näher durchnehmen muß, sollen dieVersammlungen der Obligationäre einberufen werden durch öffentliche Bekanntmachungen im „Reichsanzeiger ''und in gewissen anderen Blättern, namentlich wenn es sich um Obligationen von Aktiengesellschaften u. s. w. handelt, in den betreffenden Gesellschaftsblättern.
Es sollen diese Einberufungen zweimal durch Inserate publizirt werden, und es soll sodann von der letzten Bekanntmachung an gerechnet mindestens (v) ein Zeitraum von 14 Tagen zwischen dieser letzten Bekanntmachung und dem Versammlungstermin liegen.
Diese vierzehntägige Frist soll dazu dienen, daß die Obligationäre ihre Obligationen bei der Reichsbank, bei einem Notar oder bei einer sonstigen, von den Landesregierungen zu bestimmenden Stelle niederlegen können.
Legen sie sie nicht rechtzeitig, also binnen dieser 14 Tage, nieder, dann haben sie in der Versammlung kein Stimmrecht, selbst dann nicht, wenn sie in der Versammlung erscheinen und ihre Obligationen vorlegen.
In Bezug auf diese Bestimmungen erlaube ich mir folgende Bemängelungen.
Was zunächst die Bekanntmachungen im „Reichsanzeiger ''anbetrifft, so sind dieselben ziemlich kostspielig und insofern nicht sehr wünschenswerth.
Ich glaube aber auH, es giebt kaum eine Art der Veröffentlichung, welche für die breiten Massen der Bevölkerung wirkungsloser ist, als wie gerade die in dem Jnseratentheil des „Reichsanzeigers ''.
In dem „Reichsanzeiger ''mit seinen Hunderten derartiger Inserate verschwinden solche Bekanntmachungen für das große Publikum vollständig.
Auch die Bekanntmachung in den sonstigen Blättern wird nicht dazu führen, daß binnen der kurzen Frist von 14 Tagen alle Interessenten Kenntniß von der bevorstehenden Versammlung erhalten.
Es wird also zweifellos hervortreten, daß in allen derartigen Versammlungen nur ein kleiner Theil der Interessenten thatsächlich sich einfindet, und dieser kleine Theil wird sich hauptsächlich aus Personen zusammensetzen, die dem Großkapital, der Kants kinaoos angehören.
Diese sind am wachsamsten.
Sie lesen auch am meisten die Zeitungen, sie erfahren am ehesten, daß es sich um wichtige Interessen handelt, welche sie in dem betressenden Termin wahrzunehmen haben.
Zahlreiche kleine Obligationäre, also gerade diejenigen, welche am meisten des Schutzes bedürfen, iss 1384 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1899.
(von Strombeck.)
() werden von solchen Versammlungen nichts erfahren; sie werden schon aus diesem Grunde wegbleiben, werden aber auch noch aus ferneren Gründen wegbleiben: sie scheuen vielleicht die Kosten, die mit der Deponirung ihrer Papiere verbunden sind, sie scheuen möglicherweise auch die Kvsten einer Reise nach dem vielleicht entfernten Versammlungsort.
Meiner Meinung nach müßte nun wenigstens, wenn Obligationäre noch im letzten Augenblick von dem Termin Kenntniß erhalten und sich in demselben mit ihren Obligationen einfinden, es doch zulässig sein, daß sie im Termine selbst noch ihre Obligationen in die Hand des Vorsitzenden niederlegen und an der Versammlung mit Stimmrecht theilnehmen können.
Eine derartige Bestimmung vermisse ich in unserem Gesetzentwurf.
Meine Herren, ein andrer Mangel, den ich in unserem Gesetzentwurf finde, ist der, daß nicht einmal vorgeschrieben ist, daß die Beschlüsse, welche diese Versammlung der erschienenen Obligationäre gefaßt hat, bekannt gemacht werden.
Es kann also der Zinsfuß sehr erheblich durch Majoritätsbeschluß der Versammlung reduzirt, es können die wichtigsten Hypotheken aufgegeben sein.
Davon erfahren zunächst die nicht erschienenen Obligationäre gar nichts; es ist der reine Zufall, wenn sie nachher etwas darüber erfahren.
Sind die Zinsen reduzirt, dann erfahren sie die Reduktion vielleicht erst beim nächsten Fälligkeitstermin ihrer Coupons.
Nun ist schon mehrfach von mir erwähnt worden, daß diese Verzichte wirksam für alle Obligationäre sein sollen.
Der § 1 setzt dabei voraus, daß diese Beschlüsse „zurWahrung der gemeinsamen Interessen der Gläubiger ''gefaßt werden; dann sollen die Beschlüsse also verbindliche Kraft für alle Obligationäre haben.
Ja, meine Herren, ob etwas „zur Wahrung der gemeinsamen Interessen der Gläubiger ''beschlossen wird, das ist lediglich (L) Sache der Ansicht.
Die erschienenen Obligationäre können sich sehr wohl darin irren.
Dann sind trotzdem so fasse ich den Gesetzentwurf auf die in der Minderheit befindlichen und die in der Versammlung nicht erschienenen Obligationäre gebunden; irgend ein Anfechtungsrecht giebt ihnen der Gesetzentwurf nicht.
Meine Herren, die Obligationäre sind also, indem ihnen keinerlei Anfechtung in unserem Gesetzentwurf gegeben ist, noch wesentlich schlechter gestellt als die Aktionäre.
Unser Aktienrecht, das jetzt bestehende sowohl wie das künftige, welches vom 1.
Januar 1900 ab gelten wird, enthält Bestimmungen über die Anfechtbarkeit von solchen Beschlüssen der Generalversammlung, welche gegen das Gesetz oder gegen die Statuten verstoßen.
Unser Gesetzentwurf schützt die Obligationäre in dieser Weise nicht im allermindesten.
Meine Herren, es können die Majoritätsbeschlüsse, durch welche eine Zinsreduktion herbeigeführt oder auf Hypotheken verzichtet wird, von der Majorität aus Irrthum gefaßt sein, sie können sogar durch Betrug herbeigeführt sein; für diese Fälle enthält unser Gesetzentwurf gar nichts zum Schutze der schwer Benachteiligten.
Ich nehme ja allerdings an, daß die allgemeinen Vorschriften des bürgerlichen Gesetzbuchs über Anfechtbarkeit von Rechtsgeschäften wegen Irrthums und wegen Betrugs maßgebend sein sollen.
Auch die Bestimmungen über die Ausbeutung der Unerfahrenheit werden maßgebend sein sollen.
Aber, meine Herren, das schützt nicht hinreichend, wie ich nachher ausführen werde.
Ich möchte mir zunächst erlauben, Ihnen einige von mir konstruirte Fälle vorzuführen, welche in oonorsto klar machen, in welcher Weise derartige Beschlüsse angeblich zurWahrung der gemeinsamen Interessen der Gläubiger, in Wirklichkeit aber in ganz anderen Interessen, sei es des Schuldners, sei es der Majoritätsgläubiger, gefaßt werden können.
Nach 8 1 unseres Gesetzes soll dasselbe bereits (6) Anwendung finden, sobald es sich um ein Gesammtkapital von nur 100 000 Mark handelt, welches in mindestens 100 Antheilscheine zerlegt ist.
Nun will ich den Fall annehmen, ein Schuldner hat als Privatperson auf diese bezieht sich unser Gesetz ebenfalls eine Gesammtschuld von 400000 Mark, eingetheilt in 400 Theilschuldverschreibungen L1000 Mark, kontrahirt; er hat im Laufe der Jahre 300 000 Mark davon wieder erworben oder meinethalben überhaupt nicht in Umlauf gebracht, er besitzt also 300 000 Mark, und nur der Rest von 100 000 Mark zirkulirt noch im Publikum.
Für diese muß er die stipulirten Zinsen bezahlen.
Es kommt ihm darauf an, diese Zinsen zu reduziren, er beruft die Gläubigerversammlung ein, und dort kann er unschwer die Zinsreduktion erreichen.
Es kommt dabei der § 10 in Betracht.
Der Herr Präsident gestattet mir vielleicht, den Theil des § 10, soweit er hier von Wichtigkeit ist, zu verlesen.
Es heißt: Sollen Rechte der Gläubiger aufgegeben oder beschränkt werden, soll insbesondere der Zinsfuß ermäßigt werden, so bedarf der Beschluß der Gläubigerversammlung einer Mehrheit von mindestens drei Viertheilen der abgegebenen Stimmen.
In dem von mir angegebenen Falle würde das Kapital, welches in dieser Versammlung für die Zinsreduktion stimmen muß vorausgesetzt, daß alle Obligationäre erscheinen —, drei Viertel von 400 000 Mark betragen müssen, nämlich 300 000 Mark; die hat der Schuldner aber selbst.
Nun sagt zwar unser Gesetzentwurf, daß der Schuldner mit den Obligationen, welche er selber besitzt, nicht stimmen kann, sie gewähren ihm kein Stimmrecht.
Das kann aber der Schuldner sehr einfach umgehen.
Er nimmt sich eine Anzahl von guten Freunden, denen er die ihm gehörigen Obligationen anvertraut, zu dem Zwecke, um in der Versammlung für eine Reduktion der Zinsen zu stimmen.
Auf diese Weise kann er erreichen, daß der (v) Zinsfuß herabgesetzt wird.
Er erlangt also für die 100 000 Mark, die er noch verzinsen muß, den Vortheil, daß er weniger zu zahlen braucht.
Daß in der Versammlung die Sache so dargestellt werden kann, als wenn im Interesse der Gläubiger eine solche Reduktion zuträglich wäre, das ist sehr leicht möglich; da sind Vorspiegelungen aller Art denkbar, sodaß also formaliter dem Wortlaute nach diesem Requisil des Z 1 Genüge geleistet werden kann.
Meine Herren, ein solches Verfahren ist ja Betrug.
Ich will auch annehmen, wie ich schon gesagt habe, es ist hier vielleicht auf Grund des bürgerlichen Gesetzbuchs eine Anfechtung möglich, welche in diesem Falle sich wohl gegen den Schuldner richten würde.
Aber ich glaube, dieser Schutz reicht nicht aus.
Ich vermisse in unserem Gesetzentwurf Strafbestimmungen für solche Fälle.
Der allgemeine Betrugsparagraph aus dem Strafgesetzbuch wird in solchen Fällen nicht immer anwendbar sein.
Es kann an der Vorspiegelung falscher Thatsachen oder an der Unterdrückung wahrer Thatsachen fehlen; denn es ist ja nur nöthig, daß die Ansicht besteht oder den Abstimmenden die Ansicht beigebracht wird, daß sie zur Wahrung der gemeinsamen Interessen der Gläubiger handeln.
Ich würde also wünschen, daß nach dieser Richtung hin noch Strafbestimmungen in das Gesetz hineinkämen; ich würde auch wünschen, daß, wenn der Schuldner oder die Majoritätsgläubiger, wie ich sie kurz nennen will, Strohmänner in eine Versammlung schicken, auch gegen die Strohmänner Strafbestimmungen getroffen werden möchten.
Es hat ja seine Schwierigkeiten, derartige Strafbestimmungen zu formuliren; aber ich glaube, ganz unmöglich ist es nicht.
Es ist nun nicht bloß auf Seiten des Schuldners, sondern auch auf Seiten der Gläubiger möglich, daß es in deren Interessen liegt, daß Zinsreduktionen Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1899.
1385 (von Strombeck.)
(L.) oder Aufgabe von Hypotheken beschlossen werden.
Es werden ja nur Ausnahmefälle sein, in welchen durch das Interesse der Gläubiger ein derartiger Beschluß bedingt wird.
Möglich ist das aber z.
B. in folgender Weise.
Ich habe hier im Auge irgend eine große Aktiengesellschaft, welche auch bedeutendes Obligationenkapital ausgegeben hat.
Ein Großaktionär hat einen bedeutenden Posten dieser Aktien, er besitzt aber auch einen bedeutenden Posten von Obligationen der nämlichen Gesellschaft.
Da ist der Fall denkbar, daß er, wenn es ihm gelingt, eine Zinsreduktion durchzusetzen oder den Verzicht auf eine Hypothek zu erreichen, dadurch Vortheile hat.
Er verliert zwar hinsichtlich der von ihm besessenen Obligationen an Zinsen, er wird an diesen Obligationen auch vielleicht Kursverlust erleiden; aber der Verlust kann reichlich gedeckt werden dadurch, daß durch die Zinsreduktionen der Ertrag seiner Aktien und damit deren Kurswerth sich erhöht.
Auch der Verzicht auf eine Hypothek kann unter Umständen im Interesse einzelner Gläubiger, welche gleichzeitig Aktionäre sind, liegen.
Ich denke z.
B. an Baugesellschaften- Hier kann dadurch, daß auf eine Hypothek verzichtet wird, ein sehr günstiger Verkauf von Grundstücken ermöglicht werden.
Dieser sehr Vortheilhafte Verkauf erhöht wieder den Ertrag und den Kurswerth der betreffenden Bauaktien, und auf diese Weise entsteht für den Aktionär, welcher zugleich Obligationär ist, unter Umständen ein sehr erheblicher Gewinn.
Meine Herren, es würde, wenn derartige betrügerische Manipulationen durch die Majoritätsgläubiger vorgenommen werden, eine Anfechtung auf Grund der allgemeinen Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs in vielen Fällen sehrschwer sein.
Es wird an manchen Fällen gar nicht einmal zu ermitteln sein, welche von den in der betreffenden Versammlung erschienenen Obligationären mit der Majorität gestimmt haben.
Außer den interessirten Gläubigern sind noch (L) andere dagewesen, und wenn nicht eine namentliche Abstimmung vorgenommen ist, so wird oft nicht festzustellen sein, welche erschienenen Gläubiger für die Zinsreduktion, für den Verzicht auf die Hypothek gestimmt haben.
Irgendwelche Schutzmaßregeln in anderer Beziehung gewährt unser Gesetzentwurf nicht.
Nach dem preußischen Gesetz, betreffend das Pfandrecht an Eisenbahnen, ist eine Beseitigung der Beschlüsse der Versammlung der Obligationäre durch das zuständige Amtsgericht vorgesehen.
Die Motive zu unserem Gesetzentwurf sagen, daß eine Bestätigung durch das Gericht praktisch nicht von großem Werthe sei.
Ich will annehmen, daß das in vielen Fällen zutrifft.
Die Juristen sind geneigt, in derartigen Fällen die ganze Sachlage nur vom rein juristischen Standpunkt aus zu betrachten und weniger vom wirthschaftlichen.
Immerhin aber ist eine Bestätigung durch das Gericht, auch wenn sie in vielen Fällen nicht ausreichend sein mag, doch immer noch besser als gar keine Bestätigung.
Meine Herren, eine ähnliche Gesetzgebung, wie sie uns jetzt vorgeschlagen wird, besteht in der Schweiz seit dem Jahre 1874 in Bezug auf die Verpfändung von Eisenbahnen.
Die Schweiz schützt aber das Recht der Minorität besser, als das unser Gesetzentwurf thut.
Nach diesem schweizer Gesetz hat der einzelne Gläubiger binnen einer gewissen Frist ein Einspruchsrecht gegen den in der Versammlung von der Majorität der erschienenen Gläubiger beschlossenen Verzicht auf das Pfandrecht, und das schweizer Gesetz bestimmt, daß, wenn ein solcher geschädigter Gläubiger rechtzeitig einen Einspruch erhoben hat, er dann seine bisherigen Rechte beibehält.
Derartige Bestimmungen enthält unser Gesetzentwurf nicht.
Meine Hauptbedenken gegen den Gesetzentwurf sind also: es können die Rechte der Minorität auf das schwerste geschädigt werden, und unser Gesetzentwurf gewährt trotzdem keinerlei Schutzmaßregeln für (0) die Minorität.
Ich erlaube mir, nun noch kurz über einige Einzelbestimmungen ein paar Worte zu sagen.
Der § 13 des Gesetzentwurfes bestimmt Folgendes ich werde ihn mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlesen —: Ist der Schuldner eine Gesellschaft oder juristische Person, deren Mitglieder in Versammlungen Beschlüsse fassen, so ist jeder nach Maßgabe dieses Gesetzes bestellte Vertreter der Gläubiger befugt, den Mitgliederversammlungen beizuwohnen und sich an den Berathungen zu betheiligen.
Und nun Abs.
2, auf den es hier ankommt.
Soweit nach den Gesetzen Schriftstücke, die sich auf die Verhandlungen in der Mitgliederversammlung oder auf die Vermögenslage oder den Geschäftsbetrieb der Gesellschaft beziehen, den Gesellschaftern mitzutheilen sind, hat die Mittheilung in gleicher Weise auch an den Vertreter der Gläubiger zu erfolgen.
Ich glaube, diese Bestimmung reicht nicht aus.
Die Praxis lehrt, daß bei Aktiengesellschaften die Mittheilungen, welche die Vorstände in der Bilanz und in den Geschäftsberichten machen, sehr mangelhaft sind, und es ist mir nicht bekannt, daß es praktisch je gelungen ist, eingehende Auskünfte zu erlangen.
Ich will z.
B. erwähnen: die großen Banken, welche sehr bedeutende Effektbestände haben, unterlassen es, nähere Angaben zu machen, aus welchen Effekten diese Bestände bestehen.
Ich kann mir aber denken, daß es unter Umständen für die Gläubiger von großer Wichtigkeit ist, noch näheren Aufschluß über die Verhältnisse ihres Schuldners zu bekommen, als die Aktionäre ihn verlangen können; ich würde daher den Wunsch haben, daß in dieser Beziehung die Rechte des Gläubigers vermehrt werden.
1 (v) Meine Herren, ich will, um nicht weitläufig zu werden, nicht eingehen auf gewisse Nachtheile, welche unter Umständen den sogenannten Prämienscheinen, den Lotteriepapieren durch unseren Gesetzentwurf drohen könnten.
Ich habe z.
B. im Auge die 3 VrProzentigen Köln Mindener Prämienscheine und die 4 prozentigen Meininger Prämienpfandbriefe.
Aus den Motiven ersieht man ich habe es bereits erwähnt —, daß das Kapital der Obligationen nach unserem Gesetzentwurf nur insoweit gegen Majoritätsbeschlüsse geschützt wird, als es sich um den Nennwerth der Obligation handelt.
Wenn aber den Gläubigern darüber hinaus bei der Auslosung Vortheile gewährt find, also z.
B. ein Zuschlagsagio oder Lotteriegewinn, dann würde nach dem Entwurf vom rein gesetzlichen Standpunkt aus nichts entgegenstehen, diese Rechte durch Majoritätsbeschluß zu schmälern; ich glaube schon, daß das in der Praxis selten vorkommen wird, aber die Möglichkeit dazu liegt immer vor.
Auf gewisse Besonderheiten, die beim Konkurse nach unserem Gesetzentwurf bestehen, will ich nicht eingehen, um Ihre Geduld nicht zu lange in Anspruch zu nehmen.
Ich komme zu dem Gesammtresultat.
Es ist nicht richtig, daß durch das Interesse, welches die Großobligationäre verbindet, auch die Interessen der kleinen Obligationäre immer gewahrt werden, und ich hege den Wunsch, daß Schutzmaßregeln für die Minorität in unseren Gesetzentwurf hineinkommen.
Es wird Sache der Kommissionsberathung sein, zu erwägen, in welcher Weise sich derartige Schutzmaßregeln im einzelnen werden treffen lassen.
Ich beantrage, diesen Gesetzentwurf an eine besondere Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Ich würde 14 Mitglieder für ausreichend halten, und es wäre ja 1386 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1899.
(L) bei der schwachen Besetzung, welche der Reichstag leider in der Regel hat, wünschenswerth, daß die Kommission nur klein ist.
Ich vermuthe aber, daß auch der die Hypothekenbanken betreffende Gesetzentwurf der nämlichen Kommission überwiesen werden wird.
Bei diesem zweiten Gesetzentwurf sprechen aber sehr wesentliche Interessen der Landwirthschaft mit; es sprechen bei beiden Gesetzentwürfen sehr wesentlich Interessen der Erwerbsstände mit, und es ist auch namentlich bei dem zweiten Gesetzentwurf meiner Meinung nach sehr wünschenswerth, daß aus den verschiedenen Theilen Deutschlands die Kommission zusammengesetzt wird.
Mit Rücksicht darauf erlaube ich mir, eine Kommission von 21 Mitgliedern vorzuschlagen, und spreche noch den Wunsch aus, daß in derselben nicht überwiegend Juristen erscheinen mögen, sondern daß namentlich auch seitens der Landwirthschaft eine ausreichend starke Vertretung in dieser Kommission stattfinden möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Büfing, Abgeordneter: Meine Herren, ich folge dem Herrn Vorredner nicht darin, schon jetzt auf alle Einzelheiten der Vorlage einzugehen; ich glaube, das ist Sache der Kommission, die wir demnächst bestellen werden.
Ich beschränke mich auf einige wenige Bemerkungen.
Ich möchte zuerst Veranlassung nehmen, dem Reichsjustizamt meine Anerkennung auszusprechen für die Art und Weise, wie dasselbe diesen Gesetzentwurf sowie das weiter auf der heutigen Tagesordnung stehende Hypothekenbankgesetz- vorbereitet hat.
Es ist zunächst ein Entwurf dieser Gesetze im Reichsjustizamt ausgearbeitet worden; dann sind Sachverständige aus den meisten Einzelstaaten herangezogen worden, die zusammen mit dem Reichsjustizamt diese Vorlagen erörtert haben; danach sind die Entwürfe wieder umgearbeitet und alsdann veröffentlicht worden.
Es ist dadurch der Kritik ausreichende Gelegen (s) heit gegeben worden, sich mit diesen Vorlagen zu beschäftigen; davon ist in weitem Maße Gebrauch gemacht, und es ist eine nicht unbedeutende Literatur über diese Vorlagen erwachsen.
Unter Berücksichtigung mancher Anstände, die von Seiten der Kritik erhoben worden, hat dann das Reichsjustizamt die Vorlagen noch einmal ausgearbeitet und sie dann erst dem Reichstage vorgelegt.
Die beiden Vorlagen sind also in einer außerordentlich gründlichen und sachgemäßen Weise vorbereitet worden.
Was nun das jetzt zur Frage stehende Gesetz betrifft, so habe ich heute zum ersten Male aus dem Munde des Herrn Vorredners gehört, daß eigentlich kein Bedürfniß für dasselbe vorliege.
Ich muß gestehen, daß dies die einzigste Stimme gewesen ist, die ich in der ganzen Zeit vernommen habe, in der Literatur und sonstwo.
Ueberall ist man sonst damit einverstanden gewesen, daß in der That ein besonderes Bedürfniß vorliegt, diese Frage gesetzgeberisch zu regeln.
Wie der Herr Staatssekretär schon ausgeführt hat, handelt es sich um Schuldverschreibungen von mehr als 10 Milliarden, die von den verschiedensten Schuldnern ausgegeben sind; es gehören dazu auch die fast 6 Milliarden Hypothekenpfandbriefe.
Nun, meine Herren, haben wir doch Alle Fälle erlebt, in denen es sehr wünschenswerth gewesen wäre, wenn die Gläubiger ein Mittel gehabt hätten, sich aktionsfähig gegenüber den Schuldnern zu machen.
Außer den wenigen Fällen, die der Herr Vorredner angeführt hat, will ich auch noch hinweisen auf einen Vorgang in jüngster Zeit, auf den Fall bei der National-Hypothekenkredit-Gesellschaft in Stettin.
Auch in diesem Falle hat man schmerzlich entbehrt, daß keine Möglichkeit gegeben war, die Gläubiger zu organifiren und ihre Rechte gemeinsam wahrzunehmen.
Die Bedürfnißfrage steht für mich unbedingt fest, und ich begrüße mit großer Freude, daß uns diese Vorlage gemacht ist.
Ich gehe noch einen Schritt weiter: auch was die (6) einzelnen Bestimmungen der Vorlage betrifft, so bin ich im großen ganzen mit denselben einverstanden.
Dieselben sind nach jeder Richtung genau geprüft, genau durchdacht, es ist den Forderungen der Kritik in vieler Hinsicht in denselben Rechnung getragen, und ich glaube, es wäre kaum nöthig, diese einzelnen Vorschriften noch einer Kommissionsberathung zu unterziehen, wenn nicht die Uebung des Hauses dahin ginge, und wenn nicht noch ein Gesichtspunkt, auf den ich noch kommen werde, dazu drängen würde.
Was die Einwendungen des Herrn Vorredners gegen die Vorlage betrifft, so muß ich gestehen, daß ich dieselben für durchaus unbegründet halte.
Der Herr Vorredner hat fortwährend darauf hingewiesen, daß die Vorlage keinen genügenden Schutz der Minorität enthalte, daß die Majorität in der Lage sei, die Minorität zu vergewaltigen, und er hat sogar ausgeführt, daß die Minorität geradezu rechtlos sei.
Ich verstehe nicht, wie man angesichts der Vorlage diesen Vorwurf gegen dieselbe erheben kann.
Die Vorlage hat sogar ganz besondere Schutzmaßregeln getroffen im Interesse der Minorität.
Die eine Schutzmaßregel enthält der § 1, welcher sagt, daß nur diejenigen Beschlüsse der Majorität giltig sind, welche zur Wahrung der gemeinsamen Interessen der Gläubiger gefaßt werden.
Daraus folgt, daß alle Beschlüsse, welche nicht zur Wahrung der gemeinsamen Interessen der Gläubiger gefaßt werden, ungiltig sind.
Den Hauptschutz erblicke ich aber in den Bestimmungen des § 10; denn es sind in diesem Paragraphen so gewaltige Majoritäten für das Zustandekommen eines Beschlusses vorgesehen, daß es vollständig ausgeschlossen ist, daß zur Ausübung eines Mißbrauchs des Gesetzes eine solche Majorität zusammenzubringen ist.
Das ist für jeden, der im Geschäftsleben steht, zweifellos, daß derartige Majoritäten nicht von jemandem, der unlautere (v) Wege wandelt, zu haben sein werden.
Außerdem bleiben ja noch die Anfechtungsgründe des gemeinen Rechts, des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Das unterliegt gar keinem Zweifel, daß wegen Irrthum, Betrug u. s. w. die Beschlüsse anfechtbar sind, ebenso wie jedes andere Rechtsgeschäfts.
Daneben war kein Raum mehr, um eine besondere Anfechtungsklage im Gesetz zu konstruiren, und eine solche wäre auch vollständig überflüssig.
Diejenigen Beispiele, die der Herr Vorredner angeführt hat, erledigen sich nach dem, was ich ausgeführt habe, von selbst.
Alle drei Fälle, die er angeführt hat, haben den Charakter des Betrugs, und in diesen Fällen würde wegen Betrugs die Anfechtung zulässig sein.
Aber wenn auch diese Anfechtungsgründe wegen Betruges i »oovorsto ausgeschlossen oder schwer durchführbar sein würden, so würde der 8 1 des Gesetzes die Minderheit auch noch genügend schützen.
Ich beziehe mich in dieser Beziehung auf die Ausführungen des Justizraths Riester in seiner Kritik des Entwurfs.
Derselbe sagt übereinstimmend mit der Ansicht, die ich hier vorgetragen habe, daß, wenn die Beschlüsse nicht zur Wahrnähme der gemeinsamen Interessen der Gläubiger gefaßt sind, dieselben die Minderheit nicht binden.
Nehmen Sie den Fall der Zinsherabsetzung, nehmen Sie den Fall, es sollte wirklich einem wohlsituirten Manne gelungen sein, eine derartige Majorität, wie 8 10 sie vorschreibt, zu bekommen für den Antrag.
eine Zinsherabsetzung eintreten zu lassen, die gegen das Interesse der Gläubiger wäre dann würde einfach der der Minorität angehörende Gläubiger seinen auf den alten Zinssatz lautenden Kupons einklagen, und gegenüber der Einrede, daß eine Zinsherabsetzung beschlossen worden sei von der Gläubigerversammlung, würde er rsplioanäo ausführen, daß diese Zinsreduktion nicht im gemeinsamen Interesse der GläuReichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1899.
(L.) biger gelegen habe.
Genau das führt der Justizrath Riester in der Kritik des Gesetzentwurfs aus, und darin liegt ein gewaltiger Schutz der Minderheit, wenn was ich übrigens bestreite ein solcher nach ß 10 noch nöthig sein sollte.
Ich glaube, das genügt, um zu zeigen, daß die Vorwürfe, welche der Herr Vorredner der Gesetzesvorlage gemacht hat, nicht begründet sind.
Für mich könnte es nur in Frage kommen, einen mehr prinzipiellen Grundsatz zur Erörterung zu bringen, der in der Presse angeregt worden ist.
Es wird vielfach Werth darauf gelegt, daß für alle Arten von Schuldverschreibungen von Anfang an ein gemeinsamer Vertreter der Gläubiger bestellt wird, und man beruft sich darauf, daß der § 28 des Hypothekenbankgesetzes bestimmt, daß bei jeder Hypothekenbank ein Vertreter der Pfandbriefgläubiger zu wählen sei.
Man sagt: wozu macht man einen Unterschied zwischen Pfandbriefgläubigern und anderen Obligationsgläubigern
wenn der gemeinsame Vertreter für die Pfandbriefgläubiger obligatorisch gemacht wird, so wäre es auch dringend wünschenswerth, denselben für alle übrigen Schuldverschreibungen obligatorisch zu machen, indem man den Emittenten von Schuldverschreibungen verpflichtet, alsbald nach der Emission eine Versammlung der Gläubiger zu berufen und von dieser einen gemeinsamen Vertreter der Gläubiger bestellen zu lassen.
Ich will nicht sagen, daß ich mich dieser Ansicht zuneige, aber sie ist aufgestellt worden, und ich glaube, wir können uns nicht entziehen, diese Frage, ob es nicht zweckmäßig sei, die Bestellung eines gemeinsamen Vertreters der Gläubiger für jede Art von Schuldverschreibungen obligatorisch zu machen, in der Kommission näher zu erörtern.
Nach den Einwendungen, die der Herr Vorredner gegen das Gesetz selbst gemacht hat, ist es ja ohnehin nöthig, daß auch die einzelnen Bestimmungen noch einer (n) näheren Prüfung in der Kommission unterzogen werden.
Ich bedaure, daß der Herr Vorredner eine Kommission von 21 Mitgliedern beantragt hat.
Ich würde es vorziehen, da es sich um eine reine Fachkommission handelt, wenn wir die Kommission nur mit 14 Mitgliedern besetzten.
Auch der Umstand, daß wir die nächste Vorlage, das Hypothekenbankgesetz, derselben Kommission überweisen wollen, würde mich nicht veranlassen können, von dieser Ansicht abzugehen; denn auch das Hypothekenbankgesetz ist ein reines Fachgesetz, und es ist außerordentlich schwierig, ein solches technisches Gesetz in einer stark besetzten Kommission zu berathen und zu beschließen.
Ich würde meinerseits vorziehen, beide Gesetzentwürfe einer Kommission von 14 Mitgliedern zu übertragen; und ich möchte den Herrn Vorredner bitten, ob er nicht zugeben will, daß sein Antrag nach dieser Richtung hin modifizirt wird.
Solange der Herr Vorredner seinen Antrag auf 21 Mitglieder aufrecht erhält, habe ich keine Aussicht, mit einem Antrag auf 14 Mitglieder durchzukommen.
Ich möchte also den Herm Vorredner nur ersuchen, seinen Antrag dahin abzuändern, daß wir den Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, so wenig wie der Herr Vorredner habe ich die Absicht, in einer Generaldiskussion auf die einzelnen Bestimmungen des Gesetzes näher einzugehen.
Ich werde mich beschränken auf einige allgemeine Gesichtspunkte und kann das um so mehr, als die Einwürfe, welche von dem Herrn von Strombeck erhoben sind, von meinem Herrn Vorredner zum größten Theile widerlegt sind.
Ich will nur hinzufügen, daß ich mir allerdings wohl denken kann, daß in dem einen oder anderen Falle irgend ein Obligationär in der Minderheit in seinem Rechte gekränkt wird es 1387 lassen sich solche Fälle konstruiren denn in dieser un- (0) vollkommenen Welt ist nichts vollkommen, wir werden uns darin finden müssen, daß auch unsere Gesetze nicht alle Möglichkeiten decken, die sie decken sollen.
Das Erste, worauf ich kommen möchte, ist einmal die allgemeine Frage, ob ein solches Gesetz Bedürfniß ist.
Das Gesetz drückt im großen nur das juristisch aus, was faktisch vorhanden ist, nämlich, daß die verschiedenen vielen Personen, die an einer einzigen großen Schuld betheiligt sind, in der That eine Gemeinschaft bilden, ein gemeinsames Interesse haben, und daß ihnen auch die Möglichkeit gegeben werden muß, dieses gemeinsame Interesse geltend zu machen.
Unsere Jurisprudenz hat bisher diese Seite der Sache ganz außer Acht gelassen; sie hat die einzelne Obligation als eine völlig selbstständige behandelt.
Dadurch sind allerdings Unzuträglichkeiten in großer Anzahl hervorgetreten; sie haben sich nicht immer geltend gemacht im Konkurse und in ähnlichen Fällen, aber sie werden oft genug sehr unbequem.
Bedenken müssen wir doch, daß ein großer Theil der jetzt in großem Umfange bestehenden Schuldverhältnisse lange Zeit läuft, und daß man nicht absehen kann, wie in dieser Zeit die Ereignisse sich gestalten, welche Nothwendigkeit zu Veränderungen sich herausstellen wird.
Was wir jetzt machen wollen, ist nur ein Nachholen gegenüber anderen Nationen, die bereits den diesem Gesetz zu Grunde liegenden Gedanken anerkannt und gesetzgeberisch ausgestaltet haben.
Namentlich in zwei Ländern, in England und Nordamerika, ist das Institut der Gemeinschaft der Gläubiger einer Forderung und der Vertretung dieser Gläubiger in weitem Maße eingeführt.
Es ist dort auch üblich, daß solche Forderungen zusammengefaßt werden unter einen Vertreter, einen ti-ustss.
Und wenn Sie die Muße haben sollten, sich um amerikanische Finanzangelegenheiten zu kümmern, wenn Sie einmal eine amerikanische Mortgage lesen, so werden Sie sehen, in welchem (v) Umfange die Rechte der Gläubiger gegenüber den Schuldnern und die Vertretung der Gläubiger geordnet sind.
Weil ich das Bedürfniß anerkenne, begrüße ich dieses Gesetz mit Freuden.
Allerdings wünsche ich mit Bezug auf die Vertretung der Gläubiger eine Möglichkeit berücksichtigt zu sehen, und zwar gerade mit Bezug auf die Beispiele, von denen ich eben gesprochen habe.
Es ist in England und Amerika vielfach Sitte, den Vertreter der Gläubiger nicht erst zu bestellen, wenn sich eine besondere Veranlassung ergiebt, sondern von vornherein einen Vertreter zu bestellen, der mit gewissen Rechten ausgestattet ist.
Nun schließt dieses Gesetz nicht aus, daß durch einen freiwilligen Kontrakt zwischen Schuldner und Gläubigern ein solcher Vertreter bestellt wird; es ist durchaus zulässig, daß in der Schuldverschreibung schon ein Vertreter der Gläubiger mit diesen und jenen Rechten bestellt wird; aber der vorliegende Gesetzentwurf legt dem doch gewisse Hindernisse in den Weg, wie seine jetzige Fassung ist.
Es würde der Vertreter, der durch freiwillige Uebereinkunft zwischen Schuldner und Gläubigern ernannt ist, nicht die Rechte haben, die dieser Entwurf dem Vertreter der Gläubiger giebt, weil dieses Gesetz nur von einem Vertreter spricht, der durch eine Versammlung der Gläubiger ernannt ist.
Ich würde zur Prüfung anheimgeben, ob man nicht durch eine veränderte Fassung die Möglichkeit geben sollte, dem Vertreter, der durch freiwillige Uebereinkunft zwischen Gläubiger und Schuldner schon bei Begründung des Schuldverhältnisses ernannt ist, dieselben Rechte zu verleihen wie dem Vertreter, der von den Gläubigern ernannt ist.
Das wäre der eine allgemeine Gesichtspunkt.
Der zweite allgemeine Gesichtspunkt bezieht sich auf die Ausdehnung dieses Gesetzes.
Dieses Gesetz soll nicht Anwendung finden auf alle diejenigen Fordemngen, welche 1388 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1899.
M um einen allgemeinen Ausdruck zu gebrauchen gegen öffentliche Korporationen zustehen.
Ich gestehe gern zu, daß eine Veranlassung nicht besteht, eine besondere Sicherung der Gläubiger gegenüber dem Staate aufzustellen.
Ob eine solche Sicherung nöthig ist gegenüber Gemeinden, Kreisen, Provinzen, will ich dahingestellt sein lassen; aber die Möglichkeit ist nicht ausgeschlossen, daß im Laufe der Zeit sich auch da einmal die Nothwendigkeit herausstellt, eine gemeinsame Vertretung der Gläubiger zu schaffen.
Ich denke mir dabei nicht etwa besonders den Fall einer Insolvenz, ich denke daran, daß auch bei dahin gehörigen Forderungen ein Interesse daran vorliegen könne, eine auch im Vortheil der Gläubiger liegende Aenderung eintreten zu lassen, z.
B. Zinsherabsetzung, Veränderung der Pfänder und dergleichen.
Ich sehe keinen rechten Grund ein, warum das Gesetz vor diesen öffentlichen Korporationen Halt macht.
Da es nicht verlangt, daß für jeden Fall ein Vertreter eingesetzt werden soll, sondern den Gläubigern es überläßt, ihn einzusetzen, wenn es nöthig wird, so würde von diesem Recht gewiß gegenüber den staatlichen Korporationen und ähnlichen Instituten nicht Gebrauch gemacht werden außer im Fall der Noth; daß für diesen Fall dann durch ein Gesetz schon vorgesorgt ist, halte ich für ganz richtig.
Es giebt außerdem manche Fälle, in denen es zweifelhaft sein kann, ob es eine öffentliche Korporation ist, gegen welche die Forderung zusteht, oder nicht, z.
B. bei Kleinbahnen.
Wir haben Kleinbahnen, welche Aktiengesellschaften sind, aber auch andere, unternommen von Provinzen, Kreisen oder Städten.
Den letzteren gegenüber würde das Gesetz keine Anwendung finden, während es auf andere Kleinbahnen anwendbar ist.
Aehnliche Fälle werden noch mehr vorkommen und im Lauf der Zeit noch mehr vorkommen können.
Darum würde ich es für richtiger halten, wenn das Gesetz vor den öffentlichen (L) Korporationen nicht Halt macht.
Ich wiederhole, daß es nicht Mßtrauen gegen dieselben ist, welches mich bestimmt, ich will nur ihren Anleihen einen Rechtsbehelf nicht versagen, der unter Umständen seine Anwendung finden kann und, wenn solche Umstände eintreten, gewiß erwünscht ist.
Das sind die allgemeinen Bemerkungen, die ich jetzt zu machen habe; das Uebrige wird ja bei der Kommissionsberathung zur Sprache kommen.
Nur eine Bemerkung möchte ich noch hinzufügen, die der Herr Vorredner dem Herrn Abgeordneten von Strombeck unerwidert ließ.
Dieser wünschte, daß dem Vertreter der Gläubiger ein viel weitergehendes Recht eingeräumt würde in Bezug auf Kenntnißnahme der Geschäfte des Schuldners, als der Entwurf giebt.
Ich glaube, wir müssen uns hüten, da zu weit zu gehen, weiter zu gehen, als die Rechte der Gläubiger das durchaus nothwendig machen.
Ich glaube, es ist nicht nöthig, einem Vertreter der Gläubiger das Recht zu geben, nun in alle Geschäfte der Gesellschaft hineinzusehen.
Diese Frage wird ja demnächst eine viel einschneidendere Rolle spielen beim Hypothekenbankgesetz, wo dem Vertreter ein so weitgehendes Recht gegeben ist; die Hypothekenbanken haben schon die lebhaftesten Bedenken dagegen erhoben, daß der Vertreter der Gläubiger von ihren ganzen Geschäften Kenntniß nehmen kann, noch dazu, ohne zur Geheimhaltung verpflichtet zu sein.
Auch ich schließe mit dem Antrage, dies Gesetz an eine Kommission zu verweisen.
Ich stimme mit Herrn von Strombeck dahin überein, sie aus 21 Mitgliedern bestehen zu lassen, wesentlich mit Bezug darauf, daß zweifellos die beiden uns heute beschäftigenden Gesetze an die eine Kommission verwiesen werden, und weil, wie auch ich annehme, ziemlich weite Interessentenkreise in der Kommission für das Hypothekenbankgesetz vertreten zu sein wünschen können, namentlich die Vertreter der Landwirth- (6) schüft, des städtischen Grundbesitzes und des Bankwesens.
Es brauchen nicht bloß Juristen in der Kommission zu sitzen, was auch ich, obwohl ich nebenbei auch Jurist bin, nicht für wünschenswerth halten würde.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst schließe ich mich dem Wunsche an, daß die Kommission, welche für dies Gesetz gebildet wird, sich auch mit dem Gesetz auf Nr.
106 der Drucksachen, mit dem Hypothekenbankgesetz befaßt, und daß demzufolge diese Kommission aus mindestens 21 Mitgliedern bestehen muß.
Ich möchte den Herrn Kollegen Büstng ersuchen, auch seinen Antrag dementsprechend zu ändern.
Was das Gesetz selbst anbelangt, so bedauere ich, erklären zu müssen, daß der Herr Kollege von Strombeck mit seinen Bedenken gegen die Nothwendigkeit und Zweckmäßigkeit des Gesetzes doch nicht so ganz vereinzelt dasteht; ich bekenne mich eigentlich ganz zu seinen Anschauungen, da ich mich bisher von der Nothwendigkeit des Gesetzes noch nicht habe überzeugen können und von der Zweckmäßigkeit desselben wenigstens nicht in der Form, wie es uns vorgelegt ist.
Man sagt so häufig: diejenigen Staaten sind die schlechtest regierten, welche die meisten Gesetze nöthig haben.
Wenn das richtig ist, dann sollte man allerdings die Gesetzgebung nur dort einschreiten lassen, wo das nothwendig ist, um vorhandene Uebelstände wegzuräumen oder Besserung einzuführen.
Nun weiß ich nicht, ob für die gemeinsamen Rechte der Besitzer von Schuldverschreibungen ein besonderes, umfangreiches Gesetz wirklich erforderlich ist, ein Gesetz, welches zweifellos die Minorität sehr schlecht stellt und die eigene Willensbestimmung durchkreuzt.
Wenn das überhaupt geschieht, so soll es nur geschehen im Interesse (v) der Gesammtheit.
Ich gebe zu, daß es für bestimmte Schuldverhältnisse wünschenswerth ist, daß die Gesammtheit der Gläubiger einen Vertreter hat, der mit dem Schuldner als berechtigtes Organ verhandelt.
Aber daraus folgt noch keineswegs, daß die Gesammtheit der Gläubiger durch ihre Majorität Beschlüsse fassen kann, welche die Minorität binden und in die vermögensrechtliche Lage der Minorität einschneidend eingreifen.
Derartige Vergewaltigungen der Minorität durch die Majorität kennt unsere Gesetzgebung nur ausnahmsweise, wenn es dringend nothwendig ist, so z.
B. auf dem Gebiete des Konkursrechts, um eine gleichmäßige Befriedigung bei einer nicht normalen, sondern der anormalen Lage der Vermögensunzulänglichkeit herbeizuführen.
Das vorliegende Gesetz will die Bestimmungen des Zwangsvergleichs im Konkurs einfach auf die Fälle ausdehnen, in denen von einer Gefährdung einzelner Rechte noch gar keine Rede ist.
Mit welchem Rechte will man die Mitglieder der Minorität zwingen, in einem Augenblick, wo ihre Rechte noch nicht im mindesten gefährdet sind, noch keine erkennbare Gefährdung vorliegt, sich ihre Rechte schmälern zu lassen durch eine Zwangsstundung, eine Zwangsherabsetzung des Zinsfußes und ein Aufgeben der Sicherheiten, die gestellt sind
Ist die Sache wirklich so, daß die Verhältnisse des Schuldners zu Bedenken Veranlassung geben, daß er sozusagen vor einem Krach steht, dann mag man das ordentliche Konkursverfahren eintreten lassen mit den für den Zwangsvergleich gegebenen Garantien; man mag das aber nicht schon thun, wenn von einem Verkrachtsein, einer Gefährdung des Vermögens noch nicht die Rede ist, wo es zweckmäßiger und verständiger ist, den Schuldner weiter wirthschaften zu lassen ohne Eingriff dritter Personen.
Das ist auch verständiger im Interesse der Minorität.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 18S9.
1389 M Hier wird das Gesetz unzweifelhaft eine bedenkliche Wirkung ausüben.
Sodann hat der Herr Kollege Schräder schon hervorgehoben, daß in der Möglichkeit, daß der Vertreter der Gläubiger sich einmischt in die internen Verhältnisse der Gesellschaft, eine große Gefahr liegt.
Gerade wenn die Gläubiger glauben, ihre Ansprüche seien vielleicht gefährdet, eine Reduktion des Zinsfußes oder eine Stundung der Ansprüche sei nicht ein Uebel, sondern führe zum guten, gerade in einer solchen Lage hat der Schuldner alle Veranlassung, in seine Verhältnisse nicht alle Welt hineinblicken zu lassen, seine Verhältnisse nicht zu manifestiren und dadurch das Herausarbeiten aus vielleicht unangenehmen und zweifelhaften Verhältnissen sich unmöglich machen zu lassen.
Gerade in solcher Lage ist es von allergrößtem Interesse und allergrößter Bedeutung für den Schuldner, daß er sich jede fremde Einmischung verbittet, und diese Einmischung Wider ihren Willen müssen wenigstens Aktien- und ähnliche Gesellschaften sich gefallen lassen, weil der Vertreter an den Berathungen der Generalversammlung theilnehmen und Kenntniß von allen Verhältnissen nehmen kann, die ihm möglicherweise besser verschwiegen werden.
Wenn der Herr Kollege Büsing dann meint, die Minorität finde ihren Schutz in den W und 10 der Gesetzvorlage, so muß ich dem ganz entschieden widersprechen.
In H 1 heißt es allerdings, daß die Majorität nur die Minorität bindende Beschlüsse fassen kann zur Wahrnehmung der gemeinsamen Interessen; aber das hätte der Herr Kollege Büsing doch als Jurist wissen müssen, daß von jedem Beschluß, der gefaßt wird, gesagt werden kann, er ist gefaßt zur Wahrung der gemeinsamen Interessen; aber sehr weit verschieden davon ist, ob er auch wirklich die gemeinsamen Interessen wahrt, und wenn er den gemeinsamen Interessen schnurstracks zuwiderD) läuft, so kann er dennoch nicht angefochten werden im Zivilprozeß, weil er immerhin zur Wahrung der gemeinsamen Interessen gefaßt ist.
Zur Wahrung also mit der Absicht, die gemeinsamen Interessen zu wahren, ist der Beschluß gefaßt; er ist demgemäß unangreifbar, und der Wortlaut des § 1 giebt der Minorität absolut gar keinen Schutz.
Ebenso wenig geben die Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzes der Minorität einen Schutz.
Ja, wenn es hier noch wäre wie bei den Aktiengesellschaften, daß die Minorität ein Klagerecht hätte auf Aufhebung eines unzweckmäßigen Beschlusses, dann ließe sich über die Sache noch reden, und in der Kommission wird zu versuchen sein, ein derartiges Klagerecht einzuführen; aber eine Anfechtung aus dem gewöhnlichen Recht, die aus dem ckows und dergl.
zu entnehmen wäre, als genügend für den Schutz der Minorität zu erachten, das geht denn doch nicht an.
Man mag die Sache drehen und wenden, wie man will, es ist eine Vergewaltigung der Minorität, der Interessen der Minderheit, ein Eingriff in best erworbene Privatrechte, ohne daß die Minderheit vielleicht etwas davon wissen will.
Auf die übrigen Detailbestimmungen will ich bei der ersten Berathung auch nicht näher eingehen, namentlich die Strafbestimmungen, wie sie formulirt sind, sind durchaus nicht nach meinem Geschmack, und wenn ich in die Kommission kommen sollte, will ich mir Mühe geben, diese etwas anders zu gestalten.
Ich will nur darauf hinweisen, daß auch in den betheiligten Kreisen, die die Sache sehr wohl zu beurtheilen vermögen, keineswegs der Schwarm für das Gesetz vorhanden ist, mit dem der Herr Kollege Büsing es begrüßt, und mit dem der Herr Kollege Schräder ihm auch zur Seite gestanden hat.
Ich bin in betheiligten Kreisen vielfach auf die Ansicht gestoßen, die von dem Herrn Kollegen von Strombeck vertreten worden ist.
Ich verweise nur auf das Ihnen sammt und sonders Reichstag.
10.
Legisl P. I.
Session.
189899.
zugegangene Gutachten der Handelskammer zu Hamburg, (0) die da bei der Besprechung des Hypothekenbankgesetzes und dieses Gesetzes, nachdem sie zunächst eine recht herbe Kritik an dem Hypothekenbankgesetz geübt hat, bezüglich dieses Gesetzes fortfährt: Schweren Bedenken noch unterliegt der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die gemeinsamen Rechte der Besitzer von Schuldverschreibungen.
Es wird dann in diesem Bericht der Handelskammer ausgeführt.
Daß allerdings der Zwangsvergleich des Konkurses ohne Grund auf Verhältnisse übertragen würde, bei denen Rücksichten auf die Insolvenz des Schuldners nicht vorhanden sind, daß ungehörigerweise man gestattet, den Gläubigervertreter in Verhältnisse eindringen zu lassen, die ihn gar nichts angehen und den Schuldner sehr schädigen können, und daß demzufolge das Gesetz keineswegs so freudig zu begrüßen ist und so vollkommen ist, als welches es die verbündeten Regierungen darstellen möchten.
Ich für meine Person bin weder gewillt noch für meine Fraktion berechtigt, mich als Gegner des Gesetzes aufzuspielen.
Wir werden an den Kommissionsberathungen theilnehmen und hoffen, aus dem Gesetz etwas Gutes herauszuschälen, etwas Gutes zu Stande zu bringen.
Aber ohne weiteres mit vollen Trompetenstößen es für vollkommen und in allen Theilen uns befriedigt zu erklären, wie der Herr Kollege Büsing es gethan hat, dazu können wir uns doch nicht entschließen, sondern wir werden auch an diesem Gesetze, welches in unerhörter Weise in die Privatrechte der einzelnen eingreift, die Staatsautorität wieder auf einem Gebiete sprechen läßt, wo nach meinem Dafürhalten das Recht des Einzelnen in erster Linie sprechen sollte, wir werden auch an diesem Gesetz die Kritik üben, die es verdient, und wenn in der Kommission (v) ein brauchbares zu Stande kommt, so soll es uns freuen, mit den verbündeten Regierungen etwas Brauchbares zu Stande bringen zu können.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Veckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, das vorliegende Gesetz hat ja mit Parteistellungen in keiner Weise etwas zu thun, und es ist deshalb wohl auch begreiflich, wenn Angehörige derselben Partei sich in verschiedener Weise darüber äußern.
Dieses ist nun im vorliegenden Fall in der Richtung greifbar, daß ich mich zu den Anschauungen meines verehrten Freundes Lenzmann durchaus nicht zustimmend Verhalten kann, sondern daß ich vielmehr den Anschauungen zustimmen muß, welche die vorhergehenden Herren Redner natürlich nicht Herr von Strombeck an den Tag gelegt haben.
Ich finde in dem Gesetz nicht eine so große Vergewaltigung, wie sie Herr Kollege Lenzmann darin findet; ich finde vielmehr einen Gesetzentwurf, der den Bedürfnissen entspricht, wie sie sich seit langer Zeit geltend gemacht haben, und wenn auch von der einen oder anderen Seite Bedenken im allgemeinen und Bedenken im einzelnen geltend gemacht worden sind, so können sie meines Erachtens doch nicht dazu führen, dieses Gesetz überhaupt über Bord werfen zu lassen, sondern es wird sich, wenn ich auch das Gesetz durchaus nicht als ein „vollkommenes ''anerkennen kann, doch wohl in den Berathungen der Kommission ergeben, daß dasselbe, wenn auch mit einigen Modifikationen, in einer solchen Weise in die Erscheinung IM, daß die große Mehrheit unseres deutschen Volks und der Handelswelt sich damit einverstanden erklären kann.
Meine Herren, wenn darauf hingewiesen worden ist, daß bisher nur im Konkursverfahren ein derartiges Boriss 1390 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1899.
(z.)
gehen der Gesammtgläubigerschaft und ein derartiges Vorgehen auch gegenüber der Gläubigerschaft zulässig gewesen sei, so sage ich: die Verhältnisse sind ja doch nicht so sehr verschieden, es sind eben analoge Fälle, und gerade nach der Analogie des Verfahrens im Konkurs bemesse ich die Wirksamkeit und Bedeutung des vorliegenden Gesetzentwurfs.
Meine Herren, ob der Vertreter der Gläubiger, was Herr Kollege Lenzmann auch beanstandet hat, in der Gläubigerversammlung Dinge, Zustände erfährt, von denen er an und für sich nichts wissen sollte, sondern bloß die Betheiligten etwas erfahren dürften, ist meines Erachtens ohne Bedeutung; denn es ist absolut gleichgiltig, ob er das in der Versammlung erfährt oder von einem der Betheiligten.
Erfahren wird er es doch; an welchem Orte bezw.
in welcher Weise ist, wie gesagt, vollkommen einerlei.
Was die Frage der „gesammten Interessen ''anlangt, so glaube ich, daß doch eine Auslegung in dem Sinne, wie Herr Kollege Lenzmann sie gemeint hat, dem Gesetz nicht zugemuthet werden kann, bezw.
denen nicht zugemuthet werden kann, welche das Gesetz auszulegen haben, sondern, daß in der That die gesammten Interessen eben nur so verstanden werden können, daß sie wirklich in dem Interesse der gesammten Gläubigerschaft bestehen müssen.
Ich habe nun keineswegs vor, mich über weitere allgemeine Anschauungen bezüglich dieses Gesetzes zu verbreiten, da die Sache ja nun doch einmal in die Kommission kommt, obgleich ich seinerzeit ursprünglich der Ansicht war, daß wir dieses Gesetz auch in zweiter Lesung im Plenum verhandeln könnten.
Allein, da verschiedene Anstände gekommen sind und dazu der Hinweis darauf, daß das Gesetz in dieselbe Kommission kommen solle, welcher das Hypothekenbankgesetz überwiesen werden soll, so finde ich es auch richtig, daß wir es einer Kommission von 21 Mitgliedern zuweisen, wie dies auch beantragt ist.
Der eigentliche Zweck, weshalb ich das Wort er (s) greifen wollte, ist übrigens der: ich wollte eine Anregung zu ZZ 2 und 3 des Gesetzes bringen, nicht etwa um in ganz subtile Einzelheiten einzugehen, sondern weil ich, da ich in die Kommission doch nicht hineingewählt werden soll und will, die betreffende Anregung für die Kommissionsberathung heute schon gegeben haben möchte.
Mir scheint, die Bestimmung im Absatz 3 des 8 2 bezüglich der Kosten der Berufung der Versammlung der Bestimmung des 8 3 Absatz 3, welcher ebenfalls davon handelt, einigermaßen zu widersprechen.
Nach der ersteren Bestimmung sollen die Kosten den Schuldner treffen, auch wenn nicht er, sondern nach dem Absatz 1 des 8 2 der Vertreter der Gläubiger die Versammlung beruft.
Da ist keine Ausnahme gegeben, sondern nur gesagt: soweit in diesem Gesetz nicht ein anderes vorgeschrieben ist.
Das bezieht sich nur allein auf den Absatz 3 des 8 3, wonach, wenn dem gestellten Verlangen auf Einberufung der Gläubigerversammlung nicht entsprochen wird, die Ermächtigung dazu von dem Amtsgericht ertheilt werden kann, und dieses darüber dann zu entscheiden hat, ob die durch die Berufung und Abhaltung der Versammlng entstehenden Kosten von dem Antragsteller oder dem Schuldner zu tragen sind.
Ich finde es nun ganz analog, wenn von dem Vertreter der Gläubiger ein solcher Antrag gestellt wird, und wenn es in den Motiven auf Seite 15 heißt, daß die Vorschriften des 8 3 Absatz dazu dienen sollen, um den Schuldner gegen die Gefahr zu schützen, daß eine Minderheit der Gläubiger ohne Grund und zu unlauteren Zwecken eine Gläubigerversammlung herbeiführt, so müssen dieselben Motive doch auch gelten gegenüber dem Absatz 3 des 8 2, wenn ein Vertreter der Gläubiger die Einberufung bewirkt; denn das ist ganz gleich und darf nicht allein für den Fall des 8 3 gelten, daß, wenn die Berufung unbegründet ist, die Kosten anderweitig aufgebürdet werden können.
Es würde sich also meines Erachtens eine Bestimmung in dem Absatz 3 des 8 2 (0) empfehlen, daß diese Kosten in der Regel vom Schuldner zu tragen sind, sofern nicht etwa auf sein Anrufen das zuständige Amtsgericht eine andere Entscheidung trifft; denn das harmonirt dann mit dem Absatz 3 des 8 3 Dann noch etwas.
Es ist bedenklich in dem 8 2, selbstverständlich aber auch in dem 8 3, wenn die Entscheidung, die das Amtsgericht zu treffen hat, eine definitive sein soll, ob nicht jedenfals vielmehr dagegen Rechtsmittel eingelegt werden können.
Da finde ich eine Lücke; ich meine, man soll nicht dem Amtsgericht die definitive Entscheidung über den Kostenpunkt überlassen, sondern ich würde vorschlagen, in 8 2 und 3 eine Bestimmung hineinzubringen, wonach gegen die Entscheidung ein Rechtsmittel, und zwar in der Form einer Beschwerde an das vorgesetzte Kollegialgericht, zulässig sein soll.
Das sind die Punkte, die ich zur Anregung bringen möchte, und ich wäre glücklich, wenn die verehrte Kommission, die über diese Sache zu berathen hat, in diesen beiden Richtungen eine solche Verbesserung nach meiner Ansicht herbeiführen würde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Abgeordnete von Strombeck hat beantragt, die Gesetzesvorlage einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung zu überweisen.
Ein anderer Vorschlag ist nicht gemacht worden; deshalb darf ich wohl annehmen, daß das Haus dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten von Strombeck beitritt.
Es erhebt sich kein Widerspruch dagegen; der Vorschlag ist angenommen.
Hiermit ist der erste Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zu dem zweiten Punkt der Tagesordnung, zur (v) ersten Berathung des Entwurfs eines Hypothekenbankgesetzes (Nr.
106 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklichen Geheimen Rath vr.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, seitdem gegen den Abschluß der 60er Jahre die Frage einer gesetzlichen Regelung des Hypothekeubankenwesens von hervorragender nationalökonomischer Seite sowohl im Reichstage als auch im preußischen Landtage zur Sprache gebracht worden ist, im Rahmen von Bestimmungen, die im ganzen und großen denen ähnlich sind, die wir Ihnen vorschlagen, und seitdem ungefähr zu derselben Zeit der Bundesrath, die Vertretung der verbündeten Regierungen, in eine Prüfung der Frage eintrat, wie eine gesetzliche Regelung des Hypothekenbankenwesens zweckmäßig zu erfolgen habe, seit dieser Zeit ist, glaube ich, die Nothwendigkeit, das Bedürfniß einer gesetzlichen Regelung niemals mehr in Zweifel gezogen worden.
Wenn desungeachtet ein Menschenalter vergangen ist, bevor die verbündeten Regierungen mit einer erschöpfenden Regelung der Sache an den Reichstag herangetreten, so hat das nicht in einem Zweifel an dem Bedürfniß dieser Regelung seinen Grund, sondern hat mehr in äußeren Umständen gelegen.
In der That, meine Herren, ist in den 30 Jahren, die seit jener ersten Anregung im Bundesrath und im Reichstage verflossen sind, immer und immer wieder auf das Bedürfniß gesetzlicher Ordnung hingewiesen worden.
Schon bald nach den schwierigen wirthschastlichen Verhältnissen des Jahres 1873 traten die deutschen Hypothekenbanken selbst mit dem Wunsche einer gesetzlichen Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1899.
1391 (Dr. Nieberdittg.)
() Ordnung ihrer Verhältnisse an die Legislative heran.
Bei der Berathung der Konkursordnung in der Mitte der siebziger Jahre wurde derselbe Gedanke im Reichstag ausgenommen.
Am Ende der siebziger Jahre hat die Regierung den Versuch gemacht, wenigstens eine partielle Regelung auf diesem Gebiete vorzunehmen.
Als im Jahre 1879 dieser Versuch mißlang, nicht etwa weil der Reichstag nicht überzeugt gewesen wäre von der Nothwendigkeit eines gesetzlichen Einschreitens, sondern weil ihm dieses Einschreiten nicht erschöpfend genug erschien, ist die Regierung im Jahre 1880 von neuem mit ihren Vorschlägen an das Haus herangetreten.
Nachdem die Sache auch damals in den Verhandlungen des Hauses stecken geblieben war, kamen neue Anregungen in der Mitte der achtziger Jahre aus Anlaß der Schwierigkeiten, in die eine große Hypothekenbank damals gerathen war.
Auch weiterhin ist die Frage wiederholt aufgenommen worden.
Zum letzten Male wurde bei den Berathungen der Kommission über das bürgerliche Gesetzbuch an uns die Frage gerichtet, wann in der Sache von Seiten der verbündeten Regierungen vorgegangen werden würde.
Die Regierungen haben in dem letzten Jahrzehnt auf dem Standpunkt sich befunden, daß diese Regelung zwar dringend zu wünschen sei, daß sie aber zweckmäßiger erst vorgenommen werde nach dem Abschluß der Resorm unseres bürgerlichen Rechts.
Dieser Abschluß ist gekommen, und in Erfüllung früherer Zusagen legen die verbündeten Regierungen Ihnen nunmehr einen Gesetzentwurf vor.
Ich glaube, meine Herren, wenn man sich die wirthschaftlichen Verhältnisse der Gegenwart ansieht im Vergleich mit der Entwickelung der letzten 30 Jahre, dann wird man nicht sagen können, daß das Bedürfniß, das damals anerkannt wurde, jetzt nicht mehr vorhanden sei; im Gegentheil, es ist größer, es ist dringlicher geworden, und wir auf Seiten der Regierung sind deshalb auch nicht über (L) rascht gewesen, als bei den Sachverständigenberathungen, die wir einleiteten, um uns über die Grundlagen der Reform zu informiren, die Nothwendigkeit einer solchen Reform eigentlich als gegeben anerkannt wurde, und sind ebenso wenig überrascht gewesen, als nach der Publikation des ersten Entwurfs, über den wir die öffentliche Kritik wünschten, auch in der Oeffentlichkeit nur ganz vereinzelte Stimmen das Bedürfniß angezweifelt haben, während die überwältigende Mehrheit derjenigen, die sich zu dem Gesetzentwurf äußerten, das Bedürfniß rückhaltlos anerkannt hat.
Meine Herren, wir stehen zur Zeit wieder vor einer steigenden Entwicklung im Hypothekenbankwesen.
Wir haben trotz der Fülle der Banken immerhin mit der Möglichkeit zu rechnen, daß die Zahl der Hypothekenbanken, die wir besitzen, noch durch Neugründungen vermehrt wird.
Während zu Anfang des Jahres 1870 nur 17 Hypothekenbanken in Deutschland bestanden, ist die Zahl in dem Jahrzehnt bis 1880 um 13 gewachsen.
Im Jahrzehnt von 1880 bis 1890 ist dann ein gewisser Stillstand eingetreten, indem damals nur 2 Hypothekenbanken neu gegründet wurden.
Eine lebendigere Entwicklung trat wieder zu Tage im Anfang der neunziger Jahre, und obwohl dieses, unser Jahrzehnt noch nicht zu Ende gegangen ist, weist es bereits 8 neugegründete Banken auf.
Die Konkurrenz steigert sich.
Versuche neuer Gründungen werden vielleichtnicht ausbleiben.
Unvermeidlich sind mit ihnen verbunden allerlei geschäftliche Erscheinungen, die nicht mehr zu den gesunden Erscheinungen gerechnet werden können.
Wir haben mit ihnen für die Zukunft zu rechnen.
Ja, man darf vielleicht fragen, ob im letzten Jahrzehnt nicht schon vereinzelte Erscheinungen hervorgetreten sind, die auf eine sachgemäße Entwicklung nicht mehr schließen lassen.
Hier so bald als möglich einzugreifen, ist, glaube ich, die Pflicht der Gesetzgebung.
Es kommt noch eins hinzu.
Wenn wir überhaupt (v) nicht verzichten wollen, dieses Gebiet unseres wirthschastlichen Lebens einer reichsrechtlichen Ordnung zu unterstellen, dann werden wir, um uns die Aufgabe nicht zu sehr zu erschweren, am besten thun, so bald wie möglich an die Aufgabe heranzutreten; denn mit jedem Jahre wachsen sich die bestehenden Gesellschaften in den ihnen eigenthümlichen Gewohnheiten und Einrichtungen fester und fester aus und werden immer weniger geneigt, sich denjenigen Aenderungen anzupassen, die mit einer einheitlichen Gesetzgebung nun einmal unvermeidbar verbunden sind.
Mit jedem Jahre wächst der Geschäftskreis und damit die Macht der Banken und damit auch der stille Widerstand, den große Gesellschaften neuen Reformen entgegenbringen, wenn diese sich nicht ganz ihren gewohnten Anschauungen und eingelebten Einrichtungen anpassen.
Meine Herren, am Ende des Jahres 1897 hatten unsere deutschen Hypothekenbanken, wie die statistische Uebersicht am Schluffe der Vorlage Ihnen noch des näheren darlegt, an Darlehen gegeben die gewaltige Summe von 5978 Millionen, d. h. fast 6 Milliarden, darunter 723 Millionen Darlehen für landwirthschaftlichen Besitz und 5122 Millionen, also über 5 Milliarden für städtischen Besitz.
Am Ende dieses Jahres hatten die deutschen Hypothekenbanken an Pfandbriefen ausgegeben den Betrag von 5649 Millionen, also über 5 Milliarden.
Sie arbeiteten damals inzwischen sind schon wieder Kapitalsvermehrungen eingetreten mit einem Aktienkapital von 527 Millionen und mit Reserven im Betrage von 145 Millionen Mark.
Meine Herren, gegenüber solchen gewaltigen Ziffern eines bis vor einigen Jahrzehnten uns fast unbekannt gebliebenen geschäftlichen Verkehrs kann man in der That die Frage auswerfen, ob es nicht die höchste Zeit ist, daß die Gesetzgebung einschreitet, um diesen Verkehr vor Auswüchsen zu bewahren.
Man kann die Frage auswerfen, (v) wenn nahezu 6 Milliarden an eine sehr große Zahl vielfach kapitalsschwacher Grundbesitzer, die unter sich isolirt dastehen, von einer kleinen Zahl mächtiger zielbewußter Gesellschaften ausgegeben worden sind, ob sich in diesem gewaltigen Geschäftsverkehr weniger mächtiger Gesellschaften mit zahlreichen, ihnen gegenüber nahezu machtlosen Schuldnern nicht Verhältnisse entwickeln können zum Nachtheil der Schuldner, denen vorzubeugen und entgegenzuwirken die Gesetzgebung die Pflicht hat.
Auf der anderen Seite, meine Herren, wenn mehr als 5 Milliarden von Ersparnissen des Nationalvermögens, die ganz vornehmlich von den Kreisen des Mittelstandes aus in den Pfandbriefen der Gesellschaften angelegt werden, ohne daß die Anlagen, wenigstens dem übergroßen Mehrbeträge nach, irgendwie eine andere Deckung haben, als sie in dem mehr oder weniger soliden Geschäftsbetriebe der Gesellschaft liegt, so kann man die Frage gewiß auswerfen, ob es nicht durchaus an der Zeit ist, Sicherungen dagegen zu schaffen, daß unter allen Umständen die hier betheiligten, vornehmlich aus Kleinkapitalisten bestehenden Gläubiger ihrer Ersparnisse nicht verlustig gehen.
Die letztere Frage haben die verbündeten Regierungen bereits im Jahre 1879 mit Ja beantwortet, als sie den Versuch machten, wenigstens die Deckung der Pfandbriefe durch die Hypotheken der Bankinstitute gesetzlich zu ordnen.
Durch die gegenwärtige Vorlage beantworten die verbündeten Regierungen auch die andere Frage mit Ja, indem diese Vorlage das ganze Gebiet des Pfandbriefwesens nach der rechtlichen sowohl wie nach der wirthschaftlichen Seite zu regeln sich die Aufgabe stellt.
Meine Herren, ich werde in die Erörterung der Grundsätze, die dieser Regelung zu Grunde liegen, bet dieser ersten Lesung nicht eintreten; sie sind vielfach« übrigens so technischer Natur, daß sie sich der Würdigung 196 1392 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1899.
() einer großen Versammlung entziehen.
Wir haben aber bei der Schwierigkeit der Verhältnisse, die hier vorhanden sind, es für unsere Aufgabe gehalten, unsere Vorschläge Ihnen zu unterbreiten auf Grund sehr eingehender, vorsichtigster Ermittelungen.
Der Herr Abgeordnete Büsing hat ja bereits die Güte gehabt, darauf aufmerksam zu machen, wie dies geschehen ist.
Wir sind zusammengetreten mit Sachverständigen aus den hervorragendsten Instituten dieses Geschäftszweiges in allen Theilen Deutschlands; wir haben ihre Rathschläge gehört und uns darnach unser Urtheil zu bilden gesucht.
Wir haben darauf einen Entwurf veröffentlicht und die öffentliche Meinung um ihre Kritik gebeten; sie ist uns, was ich hier dankbar anzuerkennen habe, in umfassender und gründlicher, und ich darf hinzufügen, für uns vielfach belehrender Weise zu theil geworden.
Erst auf Grund des so gewonnenen Materials ist der Gesetzentwurf entstanden, der Ihnen heute vorliegt, und den wir nach solcher Vorbereitung mit einigem Vertrauen Ihnen vorgelegt haben.
Ich beschränke mich auf diese allgemeinen Bemerkungen.
Ich bitte Sie um eine wohlwollende Prüfung unserer Vorschläge.
Unterschätzen Sie die große wirthschastliche Bedeutung dieses Zweiges unseres Bankgeschäftes nicht.
Die Hypothekenbanken haben sich mehr und mehr zu großen Reservoiren ausgebildet, in die die Ersparnisse aus allen Theilen des Landes zusammenfließen, um wieder von hieraus dorthin geleitet zu werden, wo der Kredit ihrer am meisten bedarf.
Sie haben sich dadurch nach mehrfachen Richtungen hin für den Volkswohlstand unleugbare Verdienste erworben; indem sie die Ersparnisse der Leute, namentlich des Mittelstandes an sich zogen, haben sie den sparenden Kleinwirihschaften die Möglichkeit gegeben, ihre Ersparnisse leichter und in sicherer Weise ertragreich zu machen.
Indem sie diese ihnen so zugeflossenen Gelder dem Bodenkredit zugänglich (s) machten, haben sie dahin gewirkt, daß mehr und mehr der Zinsfuß für den Realkredit sich in Deutschland ausglich, und die Extravaganzen nicht mehr hervortreten, die man noch vor 30 Jahren in den verschiedenen Theilen Deutschlands bei den Zinssätzen des Hypothekenverkehrs beobachten konnte.
Es ist keine Kleinigkeit, meine Herren, wenn wir sehen, daß durch die Hilfe dieser Institute mehr als fünf Milliarden dem Grundkredit zugeflossen sind, theils um die Bewirthschaftung des ländlichen Besitzes intensiver zu gestalten, theils um in den Städten den Um- und Ausbau der Wohnhäuser zu befördern und zu verbessern.
Wenn wir in den letzten 20 Jahren einen ganz ungewöhnlichen Aufschwung nach dieser Richtung in unseren Groß- und Mittelstädten zu beobachten haben, so ist das ganz überwiegend, zurückzuführen auf die Kreditmittel, die die Hypothekenbankinstitute dem städtischen Grundbesitz zugeführt haben.
Sind dabei auch, was hier im Hause schon wiederholt zur Sprache gebracht worden ist, manche Mißbräuche vorgekommen, mit deren Bekämpfung und Beseitigung wir jetzt zur Zeit noch befaßt sind ich denke an den Bauschwindel —, so wird man im großen und ganzen doch sagen müssen, daß der Prozeß, in welchem die Hypothekenbanken ihre gewaltigen Fonds dem städtischen Grundbesitz zugeführt haben, ein solider und verständiger gewesen ist.
Wenn wir nun bedenken, was es für den Kulturzustand eines Volkes bedeutet, wenn in seinen Wohnplätzen der Komfort, die Bequemlichkeit und die Gesundheitspflege mehr als früher ihre Rücksicht finden, so glaube ich, dürfen wir anerkennen, daß nicht nur für das Wirthschaftsleben, sondern auch für die Pflege der Knltur die Hypothekenbanken in den letzten Jahrzehnten in hohem Grave segensreich gewirkt haben.
Was sie gethan haben in der Vergangenheit, meine Herren, werden sie in der Zukunft berufen sein fortzusetzen; und geben Sie ihnen durch die Genehmigung dieser Gesetzesvorlage das äuge- (0) meffene und sichere Fundament, um ihre Aufgabe in ordnungsmäßiger, sachlich richtiger und zuverlässiger Weise weiterzuführen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, zu dem vorhin auf der Tagesordnung stehenden Gesetzentwurf haben sich meine politischen Freunde nicht geäußert, weil sie wesentliche Bedenken gegen denselben nicht hatten.
Was nun das Hypothekenbankgesetz betrifft, so stimmen meine Freunde den Grundzügen, wie sie in dem Entwurf dargelegt sind, zu und sind einverstanden mit dem Erlaß eines Gesetzes in Gemäßheit derselben.
Wir stimmen den Ausführungen in der Begründung, welche die Nothwendigkeit des Erlasses eines Hypothekenbankgesetzes nachweisen, durchaus zu; wir sind mit den wesentlichen organisatorischen Bestimmungen des Entwurfs einverstanden: mit der Bestimmung der Genehmigung zum Betriebe durch den Bundesrath bezw.
durch die Bundesstaaten, mit der Genehmigung der Aenderungen der Satzungen durch die zuständige Stelle und mit der Aufsicht, welche die Bundesstaaten über die Hypothekenbanken, die in ihren Gebieten ihren Sitz haben, ausführen sollen.
Meine Herren, die bestehenden Banken bedürfen nach dem Entwurf einer Genehmigung nicht für ihren Betrieb, sie sind auch den Beschränkungen des Z 5 in Bezug auf den Umfang der Geschäftsthätigkeit nicht unterworfen, und dann hebe ich hervor, daß Vereine, denen die Rechtsfähigkeit nach Art der landschaftlichen Kreditanstalten verliehen ist, nicht unter dieses Gesetz fallen sollen.
Somit ist festgestellt, daß die bestehenden Institutionen berücksichtigt und in ihrer Eigenthümlichkeit geschont werden sollen, nur werden die bestehenden Banken der Aufsicht des betreffenden Bundesstaates unterworfen.
Auf die Einzelheiten des Entwurfs will ich in diesem (v) Augenblick nicht in großem Umfange eingehen, ich will nur ein paar wenige Punkte hervorheben.
In § 2 ist den „eingetragenen Genossenschaften ''der Betrieb des Pfandbriefgeschäftes untersagt.
Mir für meine Person ist es nun zweifelhaft, ob das richtig ist.
Die Bayerische Landwirthschaftsbank, die vor einigen Jahren errichtet ist, ist entschieden als ein gut fundirtes, organisirtes und segensreich wirkendes Institut zu bezeichnen.
Die Bayerische Landwirthschaftsbank ist eine eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftpflicht, sie fällt, als vor dem Erlaß des Gesetzes bestehend, nicht unter dasselbe; aber ich habe mir die Frage vorgelegt, ob die Bildung der Genossenschaften zum Betriebe des Pfandbriefgeschäftes mit Recht, wie das in dem Entwurf geschehen ist, ausgeschlossen werden muß.
Der Deutsche Landwirthschaftsrath hat sich eingehend mit dieser Frage beschäftigt und hat die Nothwendigkeit dieses Verbotes verneint.
Ich für meine Person stehe auch auf den Standpunkt; ich halte die Frage wenigstens für erwägenswerth, ob die Genossenschaften nicht zum Betriebe des Pfandbriefgeschäftes auch.
in Zukunft zugelassen werden sollen.
Meine politischen Freunde sind der Ansicht, daß für die Landwirthschaft der Hypothekenkredit wesentlich durch die bestehenden landwirthschaftlichen und ähnlichen Institute besorgt werden sollte.
Thatsächlich wir haben das aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs gehört sind von den 5 '2 Milliarden Pfandbriefen, die ausgegeben worden sind durch die bestehenden Hypothekenbanken, V »ungefähr auf städtische Grundstücke ausgegeben worden und nur Vs auf ländliche.
Das Gesetz also, welches uns vorliegt, ist aus diesem Grunde vielleicht für den städtischen Grundbesitz noch von größerer Bedeutung als für den ländlichen, und vielleicht ich will das nicht entscheiden, ich glaube aber, daß das in gewissem Umfange der Fall Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1899.
1393 M ist sind gerade auf dem Gebiete der Beleihung auf städtische Grundstücke die größten Uebelstände hervorgetreten.
Meine politischen Freunde sind nun der Ansicht, daß auch die städtischen Grundbesitzer in ähnlicher Weise genossenschaftlich zur Beschaffung ihres hypothekarischen Kredites sich zusammenschließen sollten, ebenso wie es in den Landschaften geschehen ist.
Meine Herren, gestatten Sie nun eine kleine Bemerkung zu § 12 des Gesetzes.
Im Z 12 ist vorgesehen, daß Hypotheken an Bauplätzen zur Deckung von Hypothekeupfandbriefen benutzt werden dürfen.
Meine Herren, ich halte das für bedenklich; denn wenn, ehe ein Gebäude auf einem Grundstück errichtet ist, schon ein starkes Kreditbedürfniß sich herausstellt, so ist das unter Umständen doch ein Zeichen eines schwindelhaften Unternehmens, und solches sollte man nicht begünstigen.
Ich habe dann noch einen kleinen Punkt hervorzuheben zu Z 19 des Gesetzes.
Da ist vorgeschrieben, daß der Beginn der Amortisation für einen 10 Jahre nicht übersteigenden Zeitraum hinausgerückt werden darf.
Auch gegen diese Bestimmungen sind in den Kreisen meiner politischen Freunde Bedenken erhoben worden, und es wird der näheren Prüfung bedürfen, ob diese Bestimmung in dem Entwürfe bestehen bleiben soll.
Ich will damit schließen und will zum Schluß hervorheben, daß wir der Ansicht sind, daß im großen ganzen der uns hier unterbreitete Entwurf geeignet ist, die Pfandbriefbesitzer und die Hypothekenschuldner in ihren Rechten und Verhältnissen zu schützen.
Wir sind deshalb mit dem Erlaß eines Gesetzes in den Grundzügen, wie der Entwurf sie enthält, einverstanden.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Büfing, Abgeordneter: Meine Herren, ich gebe meiner (L) Freude darüber Ausdruck, aus dem Munde des Herrn Vorredners gehört zu haben, daß er und seine politschen Freunde sich im wesentlichen auf den Boden der Vorlage stellen.
Ich kann mich ähnlich für mich und meine politischen Freunde aussprechen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat bereits darauf hingewiesen, daß die früheren Entwürfe, welche sich gesetzgeberisch mit den Hypothekenbanken beschäftigten, lediglich die juristische Seite der Sache ins Auge gefaßt haben, nämlich die rechtliche Sicherstellung der Pfandbriefgläubiger.
Der vorliegende Gesetzentwurf geht wesentlich weiter, er will auch die wirthschaftliche Seite regeln, er trifft Bestimmungen über die Errichtung, den Geschäftsbetrieb und die staatliche Beaufsichtigung der Hypothekenbanken.
Nun, meine Herren, erscheint es mir und erscheint es Wohl allen, die sich mit dieser Materie beschäftigt haben, dringend wünschenswerth, das Hypothekenbankwesen einheitlich zu regeln.
Wie bereits hervorgehoben, haben wir in Deutschland 40 Hypothekenbanken, die sehr verschieden sind nach dem Inhalt der ihnen ertheilten Konzessionen, die verschieden sind nach ihren Statuten und verschieden sind nach ihrem Geschäftsbetriebe.
Bei einzelnen dieser Hypothekenbanken ist partikularrechtlich die Frage der Sicherstellung der Pfandbriefgläubiger dadurch geordnet, daß den Pfandbriefgläubigern ein Faustpfandrecht an die zu Grunde liegenden Hypothekenforderungen eingeräumt ist.
Bei anderen Hypothekenbanken besteht derartiges nicht, und fehlt es an jeder rechtlichen Sicherstellung der Pfandbriefgläubiger.
Es ergiebt sich hieraus von selbst, daß an sich die Pfandbriefe der einzelnen Banken qualitativ verschieden sind.
Trotzdem zirkuliren dieselben nahezu gleichwerthig in ganz Deutschland, und das Publikum macht keinen Unterschied und kann auch keinen Unterschied machen zwischen den einzelnen Pfandbriefen.
Es verläßt sich auf den Namen „Pfandbrief '', der in den allerwenigsten (o) Fällen zutrifft, da kein Pfand bestellt ist.
Nun ist ja wiederholt darauf hingewiesen worden, daß es sich heute bereits um 6 Milliarden Pfandbriefe handelt, die in Deutschland zirkuliren.
Es liegt hier also eine Materie von allergrößter wirthschaftlicher Bedeutung vor.
Es kann daher gewiß kaum jemanden geben, der nicht diesen Gesetzentwurf, der es unternimmt, das Hypothekenbankwesen einheitlich zu regeln und dabei zugleich die rechtliche Sicherstellung der Hypothekenpfandgläubiger zu ordnen, freudig begrüßt; und ebenso wie der Herr Vorredner stelle auch ich mich auf den Boden dieses Entwurfs.
Ich will in der ersten Lesung nicht allzu sehr auf Einzelheiten eingehen; ich hebe nur eine geringe Anzahl wichtiger Punkte hervor, die noch einer weiteren Erörterung bedürfen werden.
Der erste Punkt betrifft die Errichtung und Beaufsichtigung der Hypothekenbanken.
Zur Errichtung einer neuen Hypothekenbank soll die Genehmigung des Bundesraths erforderlich sein.
Der Bundesrath wird also auch in der Lage sein, die Bedürfnißfrage zu prüfen, und er wird im Stande sein, einem allzu großen Anwachsen der Zahl von Hypothekenbanken Einhalt zu gebieten.
Dagegen soll die staatliche Aufsicht ausgeübt werden von demjenigen Einzelstaate, in welchem die Hypothekenbank ihren Sitz hat.
Es könnte nun die Frage entstehen, ob diese Bestimmung zu einer einheitlichen Regelung des Hypothekenbankwesens genügt.
Es giebt Hypothekenbanken, die in einem Bundesstaate ihren Sitz haben und Filialen in mehreren anderen Bundesstaaten besitzen; es giebt auch Hypothekenbanken, die in einem kleinen Staate domiziliren und ihr ganzes Geschäft ausschließlich in dem benachbarten Großstaate betreiben.
Es könnte nun fraglich sein, ob die Aufsicht des Einzelstaates, in dem die Hypothekenbank (v) ihren Sitz hat, in solchen Fällen wirklich ihren Zweck erfüllen kann.
Es könnte fraglich sein, ob nicht die zweifellos verschiedene Handhabung der staatlichen Aufsicht in den verschiedenen Einzelstaaten wieder zu wesentlichen Verschiedenheiten in der Geschäftsgebarung der einzelnen Hypothekenbanken führen wird, also mit anderen Worten, ob es eventuell nicht richtiger wäre, die Staatsaufsicht dem Bundesrath oder einer zu errichtenden Reichsanstalt zu übertragen.
Ich stelle das nur als Frage hin, die einer weiteren Erörterung in der Kommission bedürfen wird.
Ein weiterer für die Hypothekenbanken nicht unwichtiger Punkt betrifft diejenigen Geschäfte, die dieselben außerhalb des reinen Hypothekenbankgeschästs, also der Erwerbung von Hypotheken und Ausgabe von Pfandbriefen, sollen betreiben können.
Hierüber handelt der ß 5.
Es ist von vielen Seiten Klage erhoben worden, daß die Hypothekenbanken durch diesen § 5 in ihrer Bewegungsfreiheit zu sehr eingeengt würden, und daß es wünschenswerth sei, etwas mehr Beweglichkeit ihnen zu gestatten.
Ich möchte glauben, daß, wenn auf der einen Seite die rechtliche Sicherstellung der Pfandbriefgläubiger geordnet wird, man nicht so ängstlich in der Einschränkung des Geschäftskreises der Hypothekenbanken sein sollte.
Dann, meine Herren, komme ich auf den Hauptpunkt.
Dieser betrifft die Grundsätze, nach denen die Hypotheken erworben werden sollen, welche den Pfandbriefen als Deckung dienen.
Das ist, wie Sie mir alle zugeben werden, der springende Punkt der ganzen Sache.
Die Güte und Sicherheit der Pfandbriefe hängt einzig und allein von der Güte und Sicherheit der Hypotheken ab, welche als Grundlage der Pfandbriefe dienen.
Diesem Kardinalpunkt gegenüber sind eigentlich, offen gestanden, alle anderen Bestimmungen der Vorlage ziemlich unReichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1899.
1394 (Büst« g.)
(L.) bedeutender Natur.
Es ist ja sehr schwer, vielleicht kaum möglich, zutreffende und erschöpfende Beleihungsgrundsätze für ein großes Reich wie Deutschland aufzustellen.
In Preußen ist der Versuch gemacht worden; die Mehrzahl der preußischen Hypothekenbanken unterliegt den preußischen Normativbestimmungen.
Aber auch diese behandeln die Sache nicht erschöpfend, sind mehr oder weniger nur allgemeine Anweisungen, die des Ausbaues im einzelnen bedürfen.
Bei den übrigen Hypothekenbanken ist die Angelegenheit im einzelnen sehr verschieden geordnet.
Das vorliegende Gesetz stellt nun im § 11 lediglich den Grundsatz auf: die Beleihung darf die ersten drei Fünftel des Werthes des Grundstücks nicht übersteigen, tz 12 sagt dann noch etwas mehr, nämlich: der bei der Beleihung angenommene Werth des Grundstücks darf den durch sorgfältige Ermittlungen festgestellten Verkaufswerth nicht übersteigen.
Im nächsten Satz fügt er diesem Satze noch eine kurze Erläuterung hinzu.
Das ist alles, was das Gesetz über diese wichtigste Frage besagt.
Dann bestimmt ß 13.
jede Hypothekenbank hat eine Anweisung über die Werthsermittlung zu erlassen; diese Anweisung bedarf der Genehmigung der Aufsichtsbehörde.
Also die Vorschriften der Vorlage über die Werthsermittlung sind ganz allgemeiner Natur; der Schwerpunkt liegt in den Einzelanweisungen, welche jede einzelne Hypothekenbank über die Werthsermittlung zu erlassen hat.
Die Genehmigung dieser Anweisungen liegt aber nicht in einer und derselben Hand, sondern in den Händen des die Staatsaufsicht führenden Einzelstaates.
Nun werden zweifellos sehr verschiedene Grundsätze über die Werthsermittlung von den einzelnen Staaten aufgestellt werden, woraus sich naturgemäß wieder eine qualitative Verschiedenheit in der Güte der Pfandbriefe ergiebt.
Von der richtigen Werthsermittlung und den richtigen Grundsätzen über die Vornahme derselben (L) hängt alles ab.
Nun denken Sie sich den Fall: in einem kleinen Staate denken Sie sich in der Phantasie den kleinsten, den wir haben!
domizilirt eine Hypothekenbank, die ihr ganzes Geschäft im benachbarten großen Staate betreibt.
In diesem Falle hat die Regierung des Kleinstaates die Grundsätze über die Werthsermittelung, welche im benachbarten Großstaat Anwendung finden sollen, zu genehmigen; dieser Großstaat selbst aber giebt seinen eigenen Hypothekenbanken ganz andere Grundsätze über die Werthsermittelung in seinem Lande, vielleicht viel strengere dadurch müsserr die allergrößten Jnkonvenienzen entstehen.
Die Hypothekenbank des kleinen Staates wird einen großen Vorsprung gegenüber den Hypothekenbanken des großen Staates haben, wenn für die erstere laxere Grundsätze über die Werthsermittelung normiren.
Dann haben wir wieder denselben Zustand der Ungleichheit wie jetzt; wir behalten die Verschiedenheiten, die wir jetzt haben, in Bezug auf die Güte der Pfandbriefe, und wir erreichen nicht, was wir mit dem neuen Gesetz erreichen wollen.
Diese allerwichtigste Frage ist nur so zu lösen, daß, wenn auch nicht die ganze Staatsaufsicht, so doch wenigstens die Genehmigung der Anweisungen über die Werthsermittlung aus den Händen der Einzelstaaten in die des Bundesraths oder einer Reichsbehörde gelegt wird.
Anders, glaube ich, kommen wir aus diesem Dilemma nicht heraus.
Bei dieser Gelegenheit, wo es sich um die Deckung für die Pfandbriefe handelt, will ich noch kurz auf das eingehen, was der Herr Vorredner gesagt hat bezüglich der Frage, ob und inwieweit Hypotheken, die auf Neubauten und auf Bauterrains hasten, zur Unterlage für Pfandbriefe benutzt werden dürfen.
Diese Frage ist sehr viel erörtert worden in der Presse und in Broschüren.
Während die ursprüngliche Regierungsvorlage die Benutzung solcher Hypotheken auf Baustellen und Neubauten vollständig ausschloß und verbot, hat die neue Vorlage (0) in bescheidenen Grenzen diese Hypotheken als Deckung für Pfandbriefe zugelassen.
Ich meine, wir besprechen das nicht im Plenum; wir werden in der Kommission Gelegenheit finden, diese intrikate Frage genauer zu prüfen, ob es überhaupt angängig ist, diese Art Hypotheken als Pfandbriefunterlage zu benutzen, und ob die Regierung den richtigen Weg eingeschlagen hat, dieselben in beschränktem Maße zuzulassen.
Ein weiterer Punkt betrifft die Vorschriften der Vorlage über die Bilanzen der Hypothekenbanken.
Hier ist namentlich die Frage sehr wichtig wegen der Behandlung des Disagios der Pfandbriefe, d. h. des Fehlbetrages, welcher dadurch entsteht, daß die Hypothekenbanken Pfandbriefe unter pari verkaufen.
Es ist vielfach früher üblich gewesen, daß natürlich der Nominalbetrag der ausgegebenen Pfandbriefe zu voll unter den Passivis eingesetzt ist, dagegen auf der Aktivseite dies Disagio als Aktivum gebucht ist.
Auch diese Frage ist außerordentlich viel erörtert und umstritten; es sind Bücher darüber geschrieben worden, und die Sachverständigen sind nicht überall einer Meinung über die Behandlung dieses Disagios.
Der erste Entwurf dieses Gesetzes verlangte, daß das Disagio in dem Rechnungsjahr, in dem es erwachsen sei, voll abgeschrieben werden müsse.
Die jetzige Vorlage ist den Wünschen einiger Hypothekenbanken etwas entgegengekommen und gestattet unter bestimmten Voraussetzungen, das Disagio auf einen Zeitraum von fünf Jahren zu vertheilen, also jährlich nur einen Theilbetrag davon abzuschreiben.
Auch diese Frage wird in der Kommission eingehend zu prüfen sein; sie eignet sich wegen ihrer technischen Schwierigkeiten nicht zur Verhandlung im Plenum.
In Zusammenhang damit steht die Frage der Behandlung des Agios, d. h. desjenigen Betrages, den die Hypothekenbanken beim Verkauf höher verzinslicher Pfandbriefe über pari hinaus erzielen.
Diese beiden Fragen stehen mit- (v) einander in Zusammenhang.
Zum Schluß komme ich mit ein paar Worten noch darauf, wie in diesem Entwurf die rechtliche Sicherstellung der Pfandbriefgläubiger geordnet worden ist.
Meine Herren, wie Ihnen bekannt, haben die früheren Gesetzentwürfe geplant, die Frage zu lösen durch ein auch außerhalb des Konkurses wirkendes Faustpfandrecht.
Diese Konstruktion ist für absehbare Zeit ausgeschlossen, weil dieselbe voraussetzt, daß in ganz Deutschland Grundbücher nach dem bürgerlichen Gesetzbuch niedergelegt worden sind.
Da darüber aber noch lange Jahre vergehen werden, hat die Regierung vorgezogen, einen anderen Vorschlag zu machen, der dahin geht, den Pfandbriefgläubigern ein Vorzugsrecht im Konkurse an den zu Grunde liegenden Hypotheken einzuräumen.
Der erste Entwurf enthielt in dieser Beziehung nichts weiter, als daß es nothwendig sein sollte aber auch genügend —, daß die Hypotheken, auf welche sich das Vorzugsrecht zu erstrecken habe, von der betreffenden Bank in ein Hypothekenregister eingetragen werden sollen.
Der neue Entwurf geht wesentlich weiter; er schreibt auch noch die Mitwirkung eines Vertreters der Pfandbriefgläubiger vor, welcher die Kontrole auszuüben und die über die Hypothekenforderungen lautenden Urkunden unter Mitverschluß der Bank zu verwahren hat.
Ich muß gestehen, daß diese neuere Fassung in meinen Augen eine sehr wesentliche Verbesserung des Gesetzes ist.
(Sehr richtig!)
Sie giebt wirkliche Garantien, die bei der ursprünglichen Fassung vermißt wurden.
Mit der Regelung dieser Frage, wie sie der jetzige Entwurf vorschlägt, bin ich vollständig einverstanden und glaube, daß daran kaum etwas zu ändern sein wird.
Me Sie sehen, handelt es sich bei diesem Gesetze um eine Reihe juristischer, wirthschaftlicher und bankReichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1899.
1395 (L.) technischer Fragen, und es wird eine sehr eingehende Kommissionsberathung nöthig sein.
Ich hoffe, daß ein brauchbares Gesetz, als welches ich die Vorlage nahezu schon bezeichnen möchte, aus dieser Kommissionsberathung hervorgehen wird.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube richtig gehört zu haben, daß der Entwurf des Hypothekenbankgesetzes derselben Kommission überwiesen werden soll, welcher der Gesetzentwurf, betreffend die gemeinsamen Rechte der Besitzer von Schuldverschreibungen, überwiesen ist, und ich kann namens meiner politischen Freunde die Zustimmung zu dieser Ueberweisung erklären.
Die Frage, die uns heute beschäftigt, ist wohl nur die, ob wir den Gesetzentwurf für nothwendig halten und deshalb für ihn eintreten wollen, oder ob wir ihn als überflüssig abweisen wollen, welchenfalls die Kommissionsberathung entbehrlich wäre.
Ich schließe mich meinerseits der ersteren Anschauung an.
Die große Summe, welche in Pfandbriefen angelegt ist, die von Hypothekenbanken ausgegeben sind, beweist, daß diese Pfandbriefinstitute Anspruch darauf haben, daß ihre Organisation gesetzlich geregelt werde.
Sie werden dann neben den landschaftlichen Instituten ihren Wirkungskreis haben, und beide werden sich neben einander ganz gut vertragen können.
Die Entwicklung der Hypothekenbanken wird allerdings durch eine gesetzliche Regelung gefördert werden.
Es ist vorauszusehen, daß die gesetzliche Regelung die Folge haben wird, daß die Entwicklung dieser Anstalten nicht bloß in dem Sinne gefördert wird, daß sie sich der Zahl nach vermehren, sondern auch in dem Sinne, daß die Bedeutung der einzelnen Hypothekenbanken größer werden wird.
Die Einzelheiten, welche an dem Entwurf hier G) kritisirt worden sind, will ich nicht wiederholen, ich will auch ihre Zahl nicht vermehren.
Das wird Sache der Kommissionsberathung sein.
Einen Punkt aber möchte ich doch zur Sprache bringen, weil er in der Presse, auch in derjenigen, welche unsere Anschauungen vertritt, erörtert worden ist; das ist die Frage der Aufsichtsbehörde.
Wenn geäußert worden ist, daß es richtiger sei, die Aufsicht dem Bundesrath zu übertragen und dadurch eine einheitliche Aufsicht herbeizuführen, so kann ich mich dieser Auffassung nicht anschließen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß wir im bürgerlichen Gesetzbuch die Ausgabe von Schuldverschreibungen auf Inhaber an die Genehmigung der Einzelstaaten geknüpft haben, obgleich diese Schuldverschreibungen, auch wenn das Institut seinen Sitz in dem kleinsten deutschen Einzelstaate hat, doch im ganzen Deutschen Reiche verbreitet sind, und ich meine, wir hätten nicht Veranlassung, hier so zentralistisch zu sein, diese Aufsicht dem Bundesrath zu übertragen und sie den Einzelstaaten zu entziehen.
Dafür dürfte es noch Mittel der Vorsorge geben, daß die Aufsicht nicht zu verschiedenartig von den Einzelstaaten ausgeübt wird.
Ich trage deshalb auch Bedenken, so weit zu gehen, wie der Herr Vorredner gehen will, daß die Aufsicht in Betreff der Genehmigung der Taxgrundsätze dem Bundesrathe übertragen werde.
Darin stimme ich ihm vollständig bei, daß die Taxgrundsätze die wichtigste Grundlage der Sicherheit der Pfandbriefe sind; aber die Taxgrundsätze allein entscheiden auch noch nicht, entscheidend ist erst die Richtigkeit der Taxe, und die Richtigkeit der Taxe wird noch nicht dadurch gesichert, daß wir gleichmäßige Taxgrundsätze ausstellen.
Das gebe ich zu, daß durch diese Aufstellung eine höhere Garantie für die Richtigkeit der Abschätzung gewonnen wird wie ohne die gleichmäßige Taxe.
Aber ich habe nach dieser Richtung hin deshalb kein Bedenken, weil es im eigenen Interesse der Hypothekenbanken liegt, daß sie in ihrem Geschäftsbetriebe die Taxgrundsätze möglichst (0) einheitlich gestalten.
Nun ist nicht zu verkennen es hat sich das ja seither in der Entwicklung der Taxgrundsätze gezeigt —, daß die Auffassungen hierüber nicht in allen Staaten gleichmäßig sind; während wir in Preußen ohne besondere Benachtheiligung eine Belastung bis zu zwei Drittel des Taxwerths gestatten, ist in Süddeutschland es üblich, die Beleihungen nur bis zur Hälfte zuzulassen, und in der Vorlage bekommen wir als Beleihungsgrenze drei Fünftel der Taxe vorgeschlagen.
Ich muß gegenüber dem weiteren Vorschlage, den Einzelstaaten für landwirthschaftliche Grundstücke eine Beleihung bis zu zwei Drittel zu gestatten, sagen, daß es mir zweifelhaft ist, ob es nicht richtig wäre, diese Unterscheidung fallen zu lassen und einheitlich eine Beleihung bis zu zwei Drittel der Taxe für ganz Deutschland zuzulassen.
Allerdings drängt diese Beleihungsgrenze dann dazu, die Taxgrundsätze einheitlich zu gestalten.
Ich kann zugeben, daß die Konsequenz dieser einheitlichen Taxgrenze dazu drängen wird, die Genehmigung der Taxgrundsätze dem Bundesrath zu überweisen.
Augenblicklich bezweifle ich jedoch noch die Nothwendigkeit hierzu.
Es ist in einer Petition, die gestern an das Haus gekommen ist, und die von Haus- und Grundbesitzervereinen ausgeht, der Wunsch ausgesprochen, daß man für die Beleihung bis zu 12 000 Mark von einer Taxe absehen möchte.
Nun ist in der Begründung des Entwurfs ein scharfes Urtheil über unsere Grundsteuereinschätzung gefällt.
Es ist gesagt, daß die Benutzung des Reinertrags für die Bemessung der Grenze der Beleihung der Grundstücke sich als untauglich erwiesen habe.
Ich glaube, das Urtheil und der Schluß aus ihm gehen etwas zu weit.
Die Aufnahme von Taxen bei der Beleihung von Grundstücken ist eine erhebliche Erhöhung des Kostenaufwandes für die Erlangung eines Darlehens, und es kommt vielfach vor, daß sich Geschäfte zerschlagen, nicht wegen mangelnder (v) Sicherheit, sondern weil der Schuldner die Kosten für die Taxe scheut und sich lieber bemüht, das Geld anderweit sich zu beschaffen.
Ich habe in meiner Thätigkeit die Beobachtung gemacht, daß vielfach auf den Reinertrag hin die Beleihung von Grundstücken erfolgt ist; ich habe daraus Nachtheile während meiner Thätigkeit nicht entstehen sehen, und ich glaube nicht, daß die Hypothekenbanken zu Schaden kommen werden, wenn von dem gesetzlichen Zwange der Taxaufnahmen bei kleinen Darlehen abgesehen wird.
Was die Frage der Bauhypotheken betrifft, so glaube ich, wir werden um die Zulassung von Bauhypotheken nicht herum kommen.
Der städtische Verkehr kann sie nicht entbehren, und die Bauhypothekenbanken sichern sich selbst genügend so, daß sie keinen Ausfall erleiden.
Eine andere Frage, um die es sich hier handelt, ist nun die, wie weit seitens der Banken durch die Bauhypotheken für ihre Pfandbriefe Sicherheit gegeben werden kann, und ich meine, wenn man die Bauhypothek zulassen muß, dann wird die Konsequenz dahin führen, daß man die Bauhypotheken theilweise auch als Sicherheit gelten lassen muß.
Gegen den Satz, der in der Vorlage angenommen ist, habe ich persönlich keine Bedenken.
Ein Punkt ist mir noch aufgefallen: die Vorlage, die 1879 gemacht wurde, war in Betreff der Strafbestimmungen gegenüber den Mitgliedern der Hypothekenbanken, die eine der Gesetzesvorschriften verletzen, schärfer als die gegenwärtige.
Die Gefängnißstrafe ist zwar dieselbe geblieben, die Geldstrafe ist sogar von 10 auf 20 000 Mark erhöht worden, wogegen sich wegen des erweiterten Umfanges der Geschäfte nichts einwenden lassen wird; in dem vorliegenden Gesetzentwurf ist aber der Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte weggefallen, welchen die frühere Vorlage als Nebenstrafe zuließ.
Nun entspricht dies vielleicht den Bestimmungen, die sonst in unserer Gesetzgebung getroffen 1396 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1899.
() sind.
Da es sich aber um Vergehen von Beamten dieser Banken handelt, möchte ich anregen, ob es nicht richtiger sei, der früheren Bestimmung entsprechend, die Entziehung der Ehrenrechte als Nebenstrafe mit aufzunehmen.
Doch das sind auch Einzelheiten, welche in der Kommission besprochen werden können.
Ich hoffe, daß die Kommission sie in geeigneter Weise zur Erledigung bringen wird.
Ich bin von der Nothwendigkeit des Gesetzes überzeugt und wünsche den Kommissionsberathungen einen raschen Fortgang.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Munckel.
Munckel, Abgeordneter: Meine Herren, das Ende und Ergebniß der heutigen Debatte läßt sich voraussehen: der Gesetzentwurf wird an dieselbe Kommission verwiesen werden, an die wir das vorige Gesetz bereits verwiesen haben.
Dem gegenüber, glaube ich, sollten wir für heute alle Einzelwünsche unterdrücken.
Wenn ich alle Einzelheiten vortragen wollte, die ich dabei auf dem Herzen habe, so könnte ich vielleicht eine Stunde davon erzählen.
Das gehört meiner Meinung nach in die Kommission hinein, und es handelt sich heut nur um die leitenden Grundsätze, die man in die Kommission mit hineinnehmen muß.
Dabei freue ich mich, vorausschicken zu können, daß im großen und ganzen und ich glaube, dabei für meine Fraktion sprechen zu können wir dem Gesetz und seinen Prinzipien wohlwollend gegenüberstehen, nur in einem einzigen Punkte nicht.
Ich kann mich nicht damit befreunden, daß man bei der Konzessionsertheilung die Bedürfnißfrage in das Ermessen der Regierungen stellen will.
Ein Grund für diese Beschränkung freier Thätigkeit scheint mir nicht vorzuliegen; denn nach dem, was über die bisherige Entwicklung der Hypothekenbanken der Herr Staatssekretär die Güte hatte vorzutragen, ist der Zuwachs an neuen Banken durchaus (v) nicht enorm gewesen.
Ueber Ueberfüllung war bisher nicht zu klagen, und daß man gerade leichtsinniger Weise Millionen zusammenbringt, um eine Bank zu gründen, die nachher zu Grunde geht oder andere zu Grunde richtet, das halte ich nicht für wahrscheinlich; jedenfalls liegt die Versuchung so nahe nicht, als wenn man eine Schankstätte einrichtet, für die ein Bedürfniß nicht vorliegt.
Nun bin ich der Meinung, man sollte jede behördliche Bevormundung vermeiden, wo sie nicht absolut nothwendig ist, und wenn hier eine Nothwendigkeit nach dem bisherigen Verlauf der Dinge sich nicht herausgestellt hat, wozu soll dann die Beschränkung neu eingeführt werden, die bisher nicht existirte
Ich mache darauf aufmerksam, daß diejenigen Banken, welche Jnhaberpapiere ausgeben wollen, und das sind doch die größten und meisten, schon ohnedies aus diesem Grunde der staatlichen Genehmigung unterliegen, und daß, wer nun etwa hofft, daß wenigstens die eine staatliche Genehmigung durch die andere absorbirt wird, sich täuschen und in schwerem Irrthum befinden wird.
Wenn der neue Entwurf Gesetz wird, so braucht man die Genehmigung vom Bundesrath und die andere von der Landesregierung noch außerdem.
Ich nehme allerdings an, daß die Landesregierung wahrscheinlich sich nicht weigern wird, wo der hohe Bundesrath genehmigt hat.
Wissen kann man es aber auch nicht; es handelt sich um einen Akt der Souveränetät, und der ist durch den Bundesrath nicht zu erzwingen.
Im übrigen erkenne ich an, daß die Vorlage einem langgefühlten Bedürfnisse entspricht.
Die Hypothekenbanken wollen und müssen ihren Pfand gläubigem eine reale Sicherheit verschaffen.
Man hat an eine solche Sicherheit bis jetzt im Publikum fast überall geglaubt, es sind auch Einrichtungen getroffen worden, soviel man nach Lage der Gesetzgebung treffen konnte, um eine solche Sicherheit zu schaffen.
Ob sie wirklich juristisch existent geworden wäre und sich bewährt hätte, wenn der Unfall (0) gekommen wäre, wenn über eine von unseren großen Banken der Konkurs gekommen wäre, das will ich dahin gestellt sein lassen, ob dann alle diese künstlich konstruirten Pfandrechte wirklich standgehalten hätten, und ob die Sicherheit, die man den Pfandbriefinhabern versprochen, nun wirklich gewahrt gewesen wäre.
Dem Hilst der Gesetzentwurf ab: er giebt zwar kein Pfandrecht, das ist richtig; aber er giebt ein Vorrecht im Konkurse, und ich kann mich bescheiden mit dem Gedanken, daß für die praktischen Zwecke dieses Vorrecht im Konkurse ziemlich eben so weit reichen wird, wie ein Pfandrecht gereicht haben würde, und dieses Vorrecht ist leichter herzustellen als ein Pfandrecht.
Nur möchte ich dann, wenn wir überhaupt kein Pfandrecht schaffen, eigentlich wissen, was in den ß 28 und folgenden der Pfandhalter soll.
Wenn man von einem Pfandhalter hört, so denkt man sich darunter einen Menschen, der Pfänder hält in seinem Gewahrsam.
Das thut aber hier der Pfandhalter gar nicht; denn ein Pfandrecht wird gar nicht geschaffen.
Er scheint mir entbehrlich, und er scheint mir, so wie er konstruirt ist, auch gefährlich.
Ich wenigstens weiß mir nicht Rath zu schaffen, wie eine Bank, die neu entsteht und neu konzessionirt wird, nun überhaupt vorgehen soll.
Nach H 28 oder 29 unserer Vorlage dürfen keine Obligationen ausgegeben werden ohne Mitunterschrist des Pfandhalters.
Nach Paragraphen so und so des vorhin an die Kommission gewiesenen Gesetzes kann ein Pfandhalter erst gewählt werden, wenn 100 000 Mark Obligationen wenigstens ausgegeben sind.
Nun kann die Bank keine Obligationen ausgeben, weil sie keinen Pfandhalter hat, und sie kann keinen Pfandhalter bekommen, weil sie keine Obligationen ausgeben kann.
(Heiterkeit.)
Wie aus diesem Dilemma der beiden Gesetze herauszukommen, das weiß ich nicht; ich glaube, es wird nicht ge- (v) rade schwer sein, aber es wird doch einer ergänzenden Bestimmung in der Kommission vielleicht bedürfen.
Meine Herren, wir werden uns dort auch darüber unterhalten können, ob die Staatsaufsicht, die der Entwurf will, in eine Reichsaufsicht verwandelt werden soll und muß, oder ob das vielleicht unnöthig ist; und wir werden uns auch lebhaft darüber unterhalten können, ob die Bestimmungen über den Geschäftskreis der Banken, über die Werthsermittlungen und Beleihungsgrenzen, über die verschiedenen Multipla, die der Pfandbriefausgabe gesetzt werden, im Verhältniß zu Grundkapital und Reservefonds, die Bestimmungen über die Bilanzen, die Bestimmungen endlich das Beste kommt immer zuletzt über die Strafen das ist ja wohl auch hier das Letzte im einzelnen noch eine Erweiterung und Ergänzung bedürfen.
Die Prinzipien, aber mit Ausnahme des Konzessionirungsprinzips, erkennen wir an.
Die Banken sollen ihrer großen wirtschaftlichen Bedeutung wegen unter einer Aufsicht stehen.
Vielleicht könnte man sie in einzelnen Beziehungen etwas weniger streng machen, als hier beabsichtigt ist, vielleicht auch noch ein bischen strenger; das stelle ich anheim.
Aber einer Beaufsichtigung müssen sie unterstehen, sie müssen gewissen Grenzen in ihren Geschäftsbeziehungen, in ihrer Beleihung u. s. w. unterliegen; sie müssen auch nur einen bestimmten Betrag von Pfandbriefen ausgeben dürfen darüber kann man sich auch noch in der Kommission unterhalten —, und sie müssen schließlich bestimmten Strafvorschriften unterworfen sein.
Es ist auch gut, meine Herren, wenn ein Vertreter ihrer Gläubiger geschaffen wird, obwohl ich bis jetzt noch nicht ganz einsehe, warum es nöthig ist, diesem Pfandbriefvertreter mehr als einem anderen Obligationenvertreter an Befugnissen einzuräumen, und obwohl ich meine, daß die Befugnisse, die der Entwurf ihm den Hypothekenbanken Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1899.
IM s) gegenüber giebt, viel zu weitgehend sind.
Ich habe mit Entsetzen an den Fall gedacht, daß der Pfandhalter dieses Entwurfs einmal krank wird; dann steht der ganze Geschäftsbetrieb still, weil ohne ihn absolut nichts mehr zu machen ist.
Das würde, wie ich glaube, nicht gehen.
Ich glaube, es würde ausreichen, wenn wir ihm dieselben Befugnisse zuwiesen, die das andere Gesetz dem Vertreter von Obligationären zuweist, und wenn wir vielleicht einen Theil der Befugnisse des Pfandhalters, die er ja speziell nach dem Gesetz haben soll, noch dem Herrn Staatskommissar oder sonst einer vertrauenswürdigen Persönlichkeit übertrügen.
Meine Herren, die beiden Gesetze gehören meiner Meinung nach zusammen, deshalb ist es mir lieb, daß sie an dieselbe Kommission kommen.
Ich stehe auch, abweichend von meinem Kollegen Lenzmann, dem anderen Gesetz nicht ohne Wohlwollen gegenüber; auch da wird es einiger kleinerer Aenderungen bedürfen.
Im großen und ganzen aber will ich hoffen und wünschen, daß die Kommission und zwar in nicht allzulanger und allzuschwieriger Berathung die Gesetzentwürfe in einer Weise zu Stande bringe, daß sie hier zu allseitiger Befriedigung angenommen werden können.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, der gegenwärtige Gesetzentwurf, der im allgemeinen außerordentlich sorgfältig ausgearbeitet ist, beweist, wie schwierig es ist, für Rechtsinstitute, die sich Dezennien hindurch auf verschiedenen Rechtsgebieten entwickelt haben, demnächst einheitliche Bestimmungen zu treffen.
Ich theile durchaus die Auffassung des Herrn Staatssekretärs, daß, wenn man zu einer einheitlichen Regelung dieser Materie gelangen will, man so schnell wie möglich dazu übergehen sollte; 0 '»je länger wir warten, desto schwieriger ist die einheitliche Regelung.
Aber, meine Herren, schon die Umgestaltungen, die die ersten Entwürfe erfahren, beweisen, wie schwierig es gewesen ist, alle Interessen zu vereinigen, und ich meine, wir werden auch Opfer an unserer Ueberzeugung bringen müssen, wenn wir den Gesetzentwurf zur Verabschiedung bringen wollen.
Ich werde deshalb auch meinerseits dieses Opfer zu bringen geneigt sein und will mich deshalb auf die Erörterung einzelner wichtiger Fragen beschränken, bei denen meines Erachtens in der That eine Aenderung des Gesetzes nothwendig ist.
Die wichtigste Frage hat der Herr Kollege Büsing in einer meines Erachtens ganz zutreffenden Weise beleuchtet: das ist die absolute Sicherheit für die Pfandbriefe.
Meine Herren, es ist ganz unmöglich, diese Sicherheit zu schaffen, wenn wir bei den Bestimmungen des Entwurfs bleiben, daß die Bestimmungen über die Beleihung von den Landesregierungen erlassen werden, und die Aufsicht von den Landesregierungen geführt wird.
Ich schließe mich in dieser Beziehung dem an, was Herr Kollege Büsing gesagt hat; aber auch der Herr Kollege Spahn hatte die Empfindung, daß er hier etwas entgegenkommen müßte, denn es liegt ganz auf der Hand jeder, der praktische Erfahrungen in Bezug auf solche Hypothekenbanken gemacht hat, wird es mir bestätigen —, daß nur dann, wenn nicht nur einheitliche Bestimmungen für die Beleihung der Grundstücke erlassen, sondern auch eine genügende Kontrole nach einheitlichen Gesichtspunkten stattfindet, eine völlige Garantie dafür geschaffen werden kann, daß die Pfandbriefe, die auf Grund dieser Hypotheken ausgegeben werden, eine absolute Sicherheit und den gleichen Werth haben.
Nun liegt die Sache so, daß die kleinen Staaten ich will ihnen nicht zu nahe treten kein erhebliches Interesse weder an der Sicherheit der Pfandbriefe noch an einer sachgemäßen und nach einheitReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
lichen Grundsätzen ausgeführten Beleihung haben; es (6) fehlt ihnen vielfach auch jedes Verständniß dafür.
Wenn z.
B. in Reuß älterer Linie eine Hypothekenbank ist, und von dieser werden Pfandbriefe ausgegeben, so kann vielleicht im ganzen Staate Reuß älterer Linie kein einziger Besitzer eines solchen Pfandbriefes sein.
Also der Staat als solcher hat nur ein minimales Interesse an der Sicherheit der Pfandbriefe.
Ebensowenig hat er ein Interesse und Verständniß für die richtige Bewerthung der Grundstücke.
Wie soll der Regierungskommissar in Greiz wissen, wie die Verhältnisse in Ostpreußen oder am Rhein in Bezug aus die Landwirthschaft liegen, und welche Sicherheit dort landwirthschaftliche Grundstücke und in welcher Höhe bieten!
Das ist meines Erachtens absolut unmöglich.
Nun weiß ich sehr wohl, daß die Einführung der Reichsanfsicht ich glaube, auch die verbündeten Regierungen oder wenigstens das Reichsschatzamt würde dem zustimmen, wenn nicht Hindernisse bei einzelnen Bundesstaaten entstehen, bei manchen Staaten auf Schwierigkeiten stoßen wird, und ich bin ja auch geneigt, diesem Bedenken in irgend einer Weise Rechnung zu tragen und den Herren entgegenzukommen.
Vielleicht ließe sich das auf dem Wege machen, daß man zwar eine Reichsaufsicht statuirte, jedoch dem Reiche das Recht übertrüge, die spezielle Beaufsichtigung der jenigen Landesregierung zu übertragen, in deren Bezirk die Hauptthätigkeit der betreffenden Bank liegt.
Vielleicht könnte man auch von vornherein sagen, derjenige Staat habe die Aufsicht zu führen, in dessen Bezirk die Hauptthätigkeit der Hypothekenbank liegt.
Ich verkenne nicht, daß die Formulirung einige Schwierigkeiten hat; ich möchte aber doch den ersteren Weg für gangbar halten, weil dadurch dem Bundesstaat eine gewisse Latitüde gegeben wird.
Der Bundesstaat könnte die Verhältnisse prüfen und die allgemeinen Grundsätze für die Beleihung der Grundstücke und die Beaufsichtigung der Hypothekenbanken aufstellen und könnte durch Kommissare prüfen, ob (v) den Vorschriften entsprechend gehandelt wird, sofern er nicht, was ich durchaus für angängig halten würde, diejenigen Hypothekenbanken, die durch jahrelangem Geschäftsverkehr den Befähigungsnachweis und den Beweis solider Verwaltung geführt haben, von einer solchen Beaufsichtigung durch Organe des Reichs befreien will.
Denn das ist meines Erachtens unmöglich, daß einer der Großstaaten auch Bayern kann darunter leiden es sich auf die Dauer gefallen läßt, daß in einem benachbarten Kleinstaat Hypothekenbanken bestehen, die von der Regierung dieses kleinen Staates beaufsichtigt werden, die aber ihr Hauptgeschäft in Preußen oder Bayern machen.
Ich lege der Frage, ob die Beleihungsgrenze auf drei Fünftel oder drei Viertel des Werthes festgesetzt wird, einen sehr untergeordneten Werth bei.
Meines Erachtens liegt die Hauptgarantie für die Sicherheit der Pfandbriefe in der Solidität der Verwaltung.
Ob Sie auf drei Viertel oder drei Fünftel die Beleihungsgrenze festsetzen eine unsolide Verwaltung wird sich immer in der Lage befinden, die Taxe so in die Höhe zu schrauben, wenigstens bei ländlichen Grundstücken, daß die Pfandbriefe auch nicht mehr sicher sind, auch wenn die Beleihung nur bis drei Fünftel des Werthes zulässig ist, und eine solide Verwaltung wird immer als Maßstab für die Beleihung die absolute Sicherheit festhalten, ob sie bis zu drei Viertel oder noch höher die Beleihung bewirken kann.
Unsere Landschaften haben ganz verschiedene Grundsätze in den einzelnen Provinzen; aber im großen und ganzen läuft es immer darauf hinaus, daß sie nur zu absolut sicheren Stellen Darlehen geben und die meisten Landschaften haben deshalb überhaupt noch nie Verluste gehabt.
Weiter ist für die Sicherheit der Pfandbriefe entscheidend die Art der Geschäftsbetriebes.
Ich erkenne an, 197 1398 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1899.
(Gamp.)
(L.) daß man die historischen Verhältnisse und die Entwicklung der einzelnen Hypothekenbanken berücksichtigen muß, da eine Reihe von Hypothekenbanken dazu übergegangen ist, nicht nur Hypothekengeschäfte, sondern auch andere Geschäfte zu machen.
Aber es fragt sich doch, ob man diese Geschäfte nicht weiter beschränken sollte, als es die Vorlage thut.
Die Baugelderhypotheken könnte man allenfalls in gewissem Umfange noch zulassen; aber bei der Beleihung von Bauplätzen fehlt jeder objektive Maßstab für deren Werth, und die solidesten Banken haben bisher jede Beleihung von Bauplätzen abgelehnt.
Auch die preußischen Normativbestimmungen stellen sich mit Recht auf den Standpunkt, daß die beliehenen Pfandobjekte nicht bloß genügende Sicherheit für die Pfandbriefe, sondern auch für die Zahlung der Zinsen bieten müssen, d. h. daß nur Pfandobjekte bestehen werden dürfen, deren Erträge die Verzinsung der Pfandbriefe sichern.
Das scheint mir ein berechtigter Standpunkt zu sein.
Man kann also wohl so weit gehen, daß man Hypotheken auf begonnene Bauten, bei denen schon ein objektiv bestimmbarer Werthgegenstand vorhanden ist, anerkennt; aber bei der Beleihung von Baustellen fehlt jeder objekive Maßstab für den Werth.
Der Werth der Baustellen kann in 10, 15 Jahren um vielleicht den hundertfachen Betrag gestiegen sein; sie können aber auch einen viel geringeren Werth als vor 15 Jahren haben oder gar nicht im Werthe gestiegen sein.
Bei der Beleihung von im Bau begriffenen Grundstücken kann man dagegen den Werth ziemlich genau feststellen; man weiß, zu welchen Preisen benachbarte Grundstücke verkauft sind; man weiß, wie die Miethen in der betreffenden Gegend sind, und kann sich daraus den Werth dieser Grundstücke einigermaßen berechnen.
Bedenklich ist mir auch die Zulassung des Depositenverkehres.
Auch in Bezug auf diesen sind den neuen Banken größere Beschränkungen auferlegt.
Die Vorlage selbst (L) weist darauf hin, wie außerordentlich prekär für die Hypothekenbanken ein großer Depositenverkehr in ernsten Zeiten sein kann.
Es können bei einem solchen unter Umständen alle disponiblen Fonds durch ernste Krisen u. s. w. den Hypothekenbanken in 24 Stunden entzogen werden, und wenn nachher die Pfandbriefinhaber mit der Befriedigung ihrer Zinsen kommen, so fehlen die Mittel dazu.
Die Vorlage zieht ja eine bestimmte Grenze; aber es ist nur fraglich, ob sie genügt.
Auch in Bezug auf die Gestattung der Ausdehnung des Kommissions- und Zeitgeschäfts ist die Vorlage nicht unbedenklich.
In dieser Beziehung ist den bestehenden Hypothekenbanken eine völlige Freiheit insoweit gegeben, als ihre gegenwärtigen Statuten es gestatten.
Ich möchte deshalb, da man nicht übersehen kann, in welchem Umfange § 45 praktische Bedeutung hat, den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts bitten, uns in der Kommission eine Zusammenstellung der Statutenbestimmungen der betreffenden Hypothekenbanken mitzutheilen, damit wir beurtheilen können, inwieweit eine Befreiung dieser Hypothekenbanken von den einschränkenden Bestimmungen des § 5 Platz« reist.
Die Einzelheiten will ich nicht weiter erörtern, auch nicht die Frage des Disagios und einige andere Details.
Was den „Pfandbriefhalter ''anlangt, so hat sich Herr Kollege Murmel selbst schon überzeugt, daß ein solcher durch das Gesetz gar nicht vorgeschrieben ist; seine Bemängelung ist also nicht zutreffend.
Es ist nur ein Vertreter des Pfandbriefbesitzers vorgesehen.
In Bezug auf diesen möchte ich doch dem Zweifel Ausdruck geben, ob die Wahl dieses Vertreters ganz sachgemäß vorgesehen ist.
Ich fürchte, daß, wenn man die Entscheidung lediglich in eine Generalversammlung der Pfandbriefbesitzer legt, dann durch Verständigung nicht das erreicht werden wird, was man will, nämlich absolut zuverlässige Vertreter der Pfandbriefbesitzer zu bekommen.
Auch scheint mir bei den großen (6) Pflichten, die den Vertretern auserlegt sind, eine gewisse Qualifikation derselben nöthig zu sein; denn die meisten Besitzer von Pfandbriefen werden nicht in der Lage sein, die Pflichten zu übernehmen, die das Gesetz den Pfandbriefhaltern zuweist.
Ich würde es für das Richtigste halten, wenn auf Vorschlag entweder des Vorstandes oder des Aufsichtsrathes der Bank aus eine Reihe von Persönlichkeiten, von denen einzelne oder alle die Qualifikation zum Richteramt oder zu höheren Staatsstellen haben müssen, der Aufsichtsbehörde die Auswahl freibliebe.
Bemerken möchte ich noch, daß ich Herrn Kollegen Munckel in Bezug auf die Beseitigung der Prüfung der Bedürfnißfrage entgegenkommen könnte.
Denn ich sehe auch kein dringendes Bedürfniß für diese Bestimmung.
Daß übrigens der Grundsteuerreinertrag, wenigstens in Preußen, ein absolut unzuverlässiger Maßstab für den Werth und die Beleihung von Grundstücken ist, möchte ich doch Herrn Kollegen Spahn gegenüber behaupten.
Ich kenne die Verhältnisse in einer ganzen Reihe von Provinzen und weiß, wie nicht bloß in benachbarten Kreisen, sondern vielfach mit benachbarten Grundstücken vollständig verschiedene Grundsätze bei der Veranlagung angewandt sind, und daß, wenn man einigermaßen gerecht sein will, man auf die Grundsteuer wird verzichten müssen.
Ich würde übrigens den bestehenden Banken weiter entgegenzukommen geneigt sein, wenn man wenigstens von einem gewissen Zeitpunkte ab, sei es auch erst nach 10 Jahren, mit Sicherheit darauf rechnen könnte, daß dann für alle Hypothekenbanken die gleichen Bestimmungen gelten, und daß die Pfandbriefe aller Hypothekenbanken die gleiche Sicherheit haben.
Sonst werden wir aus dem Dilemma nie herauskommen; das Publikum wird immer im Zweifel darüber sein müssen, ob es sich um einen Pfandbrief einer Hypothekenbank handelt, die keine Baustellen beleihen oder keine Zeitgeschäfte machen darf, oder (v) ob Pfandbriefe einer Hypothekenbank vorliegen, die im großen Umfange Baustellen beleihen kann oder Spekulationsgeschäfte macht.
Es könne sogar, wenn eine Beschränkung in den Statuten in Bezug auf die Beleihung von Baustellen nicht vorgesehen ist, der Fall vorkommen, daß die Hypothekenbanken den größten Theil ihrer Darlehne auf Bauplätze gegeben haben, also eine absolut unsichere und unsolide Grundlage für die Sicherheit der Pfandbriefe bieten.
Wenn man also auch Rechnung trägt den bestehenden Verhältnissen, so sollte man wenigstens versuchen, von einem bestimmten Zeitpunkt ab für sämmtliche Hypothekenbanken und wenn der Zeitpunkt, wie ich sage, auch weit hinaus gerückt wird einheitliche Bestimmungen zu erreichen.
Vielleicht ließe sich das auf dem Wege erreichen, daß man in Ergänzung der Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs über die Reichsmündelmäßigkeit der Pfandbriefe eine Bestimmung in dieses Gesetz aufnähme, wonach nur denjenigen Hypothekenbanken die Reichsmündelmäßigkeit zugesprochen werden kann, welche sich den Beschränkungen des 8 5 unterwerfen.
(Zuruf.)
Nur denen!
Das ist eine Einschränkung, Herr Graf Stolberg; denn jetzt kann der Bundesrath auch solchen Hypothekenbanken die Reichsmündelmäßigkeit für ihre Pfandbriefe gewähren, die sich nicht diesen Bestimmungen unterwerfen.
Die Bedenken, die ich vorgetragen habe, sind nicht solche, daß man nicht auf eine Verständigung mit den anderen Parteien rechnen dürfte, zumal sie sich im wesentlichen decken mit Bedenken, die auch von anderer Seite hervorgetreten sind.
Ich glaube, bei allseitigem guten Willen und der besteht bei mir und meinen politischen Freunden gewiß werden wir zu einer Verständigung und damit zu einer befriedigenden Lösung kommen.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1899.
1399 (L) Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Ich glaube, mein Herren, wir haben alle aus der Debatte, jeder zu seinem Theil, etwas gelernt.
Es sind vielfach Vorschläge gemacht worden, von denen ich hoffe, daß sie in der Kommission ihre Berücksichtigung finden.
Meine Herren, ich möchte mich zunächst nun nicht ganz einverstanden erklären mit einer abfälligen Aeußerung des Herrn Abgeordneten Gamp bezüglich der laxeren Meinung, die man in den kleineren Bundesstaaten über die Hypothekenbanken, die Sicherheit der von ihnen ausgegebenen Pfandbriefe und das Interesse der Besitzer der Pfandbriefe zum Ausdruck bringt.
Ich verkenne allerdings nicht, daß in dem einen oder anderen kleineren Bundesstaate die Hypothekenbanken mehr Privilegien haben als in Preußen, und ich glaube, wir werden darauf bedacht sein müssen, in der Kommission diese Ungleichheit der Privilegien auszugleichen.
Die Ungleichheit in den Berechtigungen zu einzelnen Geschäftszweigen, die den Hypothekenbanken zugebilligt worden sind, macht sich namentlich da bemerklich, wo es sich um die vorübergehende Anlage von Mitteln der Banken handelt, und auch beim Kommissionsgeschäft.
Es würden hier also in Frage kommen das Effekten-, Kommissionsgeschäft, dasWechsel-, Diskontgeschäft und das Depositengeschäft.
Dafür haben namentlich die älteren Hypothekenbanken, und ganz speziell die Hypothekenbanken der kleineren Staaten, gewisse Privilegien gegenüber den jüngeren Hypothekenbanken, denen man sie nicht mehr bewilligt hat.
Ich glaube, hier würde es ge-, rechtfertigt sein, gleiche Verhältnisse zu schaffen und entweder allen Banken die Berechtigungen der Höchstberechtigten einzuräumen oder gleichmäßig die zu weit gehenden Berechtigungen einzuschränken.
Es wird bei diesem Gesetz darauf ankommen, einmal dem Gläubiger, dann dem (v) Schuldner, drittens dem Vermittler, der Hypothekenbank, in gleicher Weise gerecht zu werden und die Bestimmungen so zu bemessen, daß jedem sein Recht widerfährt.
Da muß ich nun meine besondere Freude darüber ausdrücken, daß das Institut der Pfandhalter in das Gesetz hineingenommen ist.
Ich weiß allerdings nicht, welchem Vorbilde man dabei gefolgt ist.
Vielleicht hat man dabei an die toreiAii lxmälwläkrs in England gedacht, die das Interesse der Gläubiger von ausländischen Anleihen zu vertreten haben, oder an die Komitees, die sich für die Wahrung der Interessen der Inhaber nothleidender Werthpapiere gebildet haben; da mag die Bestellung eines Hauptvertreters am Platze sein.
In diesem Falle aber möchte ich mich denGründen anschließen, die HerrGamp schon angeführt hat, und möchte es für richtiger halten, wenn ein solcher Pfandhalter in ganz anderer Weise bestellt würde, als im Gesetz vorgesehen ist.
Würden wir durch ein Gesetz die nothwendige Trennung von Depositenbanken und Unternehmerbanken schon eingeführt haben, was leider immer noch nicht der Fall ist, so würde ich es für angängig halten, die Depositenbanken, die mit Hypothekengeschäften nichts zu thun hätten, damit zu beauftragen, die Funktionen des Pfandhalters zu übernehmen.
Würden wir dem amerikanischen Beispiele der trustses wozu meistens Juristen genommen werden, aber auch kaufmännische Firmen weiter gefolgt sein, so hätten wir auch die Möglichkeit bekommen, die einzelnen auszugebenden Serien von Pfandbriefen schärfer von einander zu sondern und dem Publikum die Beurtheilung zu ermöglichen, von welchem Werthe die Pfandbriefserien sind, und vor allen Dingen, welche besonderen Sicherheiten dafür haften; ja, wir könnten in dem Falle unbedenklich die Bewerthung von in Neubau begriffenen Häusern, vielleicht auch in beschränktem Maße von Baustellen, zulassen.
Wenn es möglich wäre, solche Spezialserien von Pfandbriefen auszugeben, für welche ganz spezielle und besondere Sicherhetten bei den Pfand- (0) Haltern hinterlegt würden, so wüßte das Publikum wirklich Bescheid, während es jetzt nie i. n der Lage ist, zu beurtheilen, welche Bestimmungen für die einzelne Bank gelten, deren Pfandbriefe es erwirbt, und wie weit die einzelne Bank mit ihrer Beleihung auch weniger zuverlässiger und stabiler Objekte gehen kann.
Insbesondere möchte ich nun an § 2 in einer Hinsicht Kritik üben.
§ 2 verwehrt es den Gesellschaften mit beschränkter Haftung, Hypotheken auszugeben.
Der Herr Abgeordnete Rettich hat bereits mit Recht auf die Tragweite dieses Paragraphen hingewiesen.
Ich möchte hierbei nun noch einen Uebelstand zur Sprache bringen, der sich von Jahr zu Jahr mehr auf dem Platten Lande bemerkbar macht.
In vielen Gegenden Deutschlands bilden sich zusehends Pachtungen heraus.
Große Kapitalisten suchen Jnvestirung auf dem Lande; es wird Land gekauft und nun verpachtet.
Die Pachtverträge werden vielfach auf sehr lange Fristen abgeschlossen, und der Pächter baut sich selber die Gebäude auf den gepachteten Grundstücken.
Die Pachtungen laufen vielfach bis 28 Jahre und länger, so in Oldenburg, Hannover, Schleswig-Holstein, Mecklenburg, Vorpommem u. s. w. Der Pächter solcher Grundstücke, der darauf seine Gebäude errichtet hat, ist naturgemäß augenblicklich nicht in der Lage, sich hypothekarischen Kredit zu verschaffen, er ist lediglich auf seinen Personalkredit angewiesen.
Es würde nun durch Bildung vonGenossenschaften solcher Pächter möglich sein, ihnen hypothekarischen Kredit oder einen diesem sehr ähnlichen Kredit zu verschaffen und ihnen damit einen auf lange Jahre hinaus sundirten und gesicherten Kredit zuzuführen.
Wird aber der Z 2 in der bisherigen Fassung angenommen, so scheidet diese Möglichkeit ein und für alle Mal aus.
Ich möchte nun auf einen Uebelstand zu sprechen kommen, der in keiner Weise landwirthschaftliche Interessen, sondern nur die Hypothekenbanken allein angeht.
Es ist (r ) mir mitgetheilt worden gerade aus den Kreisen von Hypothekenbankinteressenten, daß es nicht immer gerecht zugeht bei der Zulassung von Pfandbriefen zum Börsenverkehr und bei der Genehmigung der Emissionen.
Die meisten älteren Hypothekenbanken stehen in irgend einer Verbindung mit einer großen Unternehmerbank.
Die Diskontogesellschaft, die Deutsche Bank und die anderen Berliner Großbanken haben ihre ganz bestimmten Hypothekenbanken hinter sich, und diese Hypothekenbanken, die mit der baute llnanes, mit den Emissionsstrmen in enger Verbindung stehen, haben durchweg gar keine Schwierigkeiten bei der Emission ihrer Pfandbriefe.
Ganz anders liegt es bei denjenigen Hypothekenbanken, denen solche mächtige Hilfe an der Börse nicht zur Seite steht, die also nicht auf Fürsprecher im Börsenkommissariat rechnen können.
Diese meistens jüngeren Hypothekenbanken würden es lieber sehen, wenn die Einführung ihrer Pfandbriefe an der Börse nicht in das Ermessen des Börsenkommissariats oder der Aeltesten gestellt würde, sondern wenn die Aufsichtsbehörde darüber zu bestimmen hätte.
Sie vertrauen, Haß die Aufsichtsbehörde ein größeres Maß von Gerechtigkeit und gleichmäßigem Wohlwollen an den Tag legen würde, als es jetzt seitens der interessirten Konkurrenz geschieht.
Meine Herren, in Norddeutschland haben die Hypothekenbanken für den Verkehr mit Landhypotheken sehr wenig Bedeutung.
Aus den Motiven ersehen wir, wie gering die Geschäfte der Hypothekenbanken in Norddeutschland auf dem Platten Lande sind.
Anders liegt die Sache in Süddeutschland.
In Süddeutschland haben die Hypothekenbanken gewissermaßen ein historisches Recht auf diese Geschäfte, das ihnen zur Sette steht; und ich möchte nicht, daß der Gesetzentwurf zu scharfe und einschneidende Eingriffe in dies erworbene Recht machte.
197 140011Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1899. d) Ich meine aber, als Grundgedanke ist auch hier, soweit man in diesem Gesetze bestimmte volkswirthschaftliche Tendenzen verfolgen kann und darf, im Auge zu behalten, daß wir bemüht sein müssen, nach dem preußischen Vorbild der Landschaften auch in den anderen Theilen Deutschlands den ländlichen Hypothekarkredit mehr und mehr auszubilden.
Für die Beleihung ländlicher Grundstücke handelt es sich viel mehr um dauernde Verhältnisse, die Konjunkturen spielen auf dem Platten Lande nicht annähernd so mit, wie es in den großen Städten und namentlich in den aufblühenden Industriestädten der Neuzeit der Fall ist.
Da, meine ich nun, würde es für die stabileren Verhältnisse des Platten Landes besser sein, wenn die Geldsuchenden sich möglichst zu Verbänden zusammenthäten, wie wir das in den preußischen Landschaften seit langer Zeit haben, und wie es sich in den Kreditvereinignngen in Süddeutschland herauszubilden anfängt.
Es würde gut sein, wenn es der Landwirthschaft gelänge, durch genossenschaftlichen Zusammenschluß sich ihre Hypotheken zu sichern.
Für die städtischen Verhältnisse aber werden die Hypothekenbanken am Platze sein, und hier werden wir auch Rücksicht nehmen müssen auf die wichtigen volkswirthschaftlichen Funktionen, die sie zur Zeit erfüllen.
Aber ich habe die Beobachtung gemacht, daß vielfach die Hypothekenbanken, die in den Städten arbeiten, ihren Schuldnern gegenüber in zu rigoroser Weise vorgehen.
Die Beitreibung der Hypothekenzinsen geschieht oft in einer Weise, die durchaus geeignet ist, den Kredit der Schuldner zu beeinträchtigen.
Ich würde es für erfreulich halten, wenn es zu ermöglichen wäre, daß die Kommunen oder sonst eine öffentliche Instanz damit betraut würde, die Hypothekenzinsen für die Hypothekenbanken einzuziehen.
Es würde mich freuen, wenn der Weg der Klage dabei (L) möglichst vermieden werden könnte; das würde, glaube ich, im beiderseitigen Interesse des Gläubigers wie des Schuldners liegen.
Ich erkenne an, daß das Gesetz in einer Reihe von Paragraphen Bestimmungen giebt, die augenscheinlich deshalb eingeführt sind, um den Schuldner zu schützen gegen eine zu weit gehende Ausnutzung der Macht oder besser Uebermacht des Gläubigers.
Aber ich kann nicht finden, daß diese Bestimmungen in allen Punkten weit genug gehen; und insbesondere finde ich, daß in den Bestimmungen über das Disagio das Interesse der Schuldner nicht genügend gesichert ist.
Ich gebe mich aber der Hoffnung hin, daß es der Kommission nicht schwer fallen wird, bezüglich aller dieser Spezialpunkte und namentlich auch bezüglich der wichtigsten Frage, der der Taxation, eine Einmüthigkeit zu finden.
Es werden in der Kommission ja die Ansichten für und wider die einzelnen Paragraphen des Gesetzes vorgetragen werden, und somit kann es nicht meine Aufgabe sein, das Gesetz im einzelnen durchzusprechen.
Ich betone nur noch, daß mir die Hauptaufgabe der Kommission die zu sein scheint, Gerechtigkeit und vollkommene Gleichheit der Arbeits- und Konkurrenzbedingungen für alle Hypothekenbanken zu schaffen und eine große Reihe von Privilegien, die gerade auf diesem Gebiet vorhanden sind, nach Kräften zu beseitigen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Calwer.
Calwer, Abgeordneter: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Leutnants Hahn (Heiterkeit; Zurufe rechts) kann ich in keiner Weise zustimmen.
Wir sind keineswegs dafür, daß den Genossenschaften das Recht eingeräumt werden soll, Pfandbriefe auszugeben; ja, wir gehen sogar so weit,.
daß wir bedauern, daß die Staatsaufsicht, überhaupt die Einheit der Regelung des Hypothekenbankwesens, (6) nicht auch auf die den Agrariern nahestehenden Landschaften ausgedehnt ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Büsing gemeint, daß von allen Seilen des Hauses der Gesetzentwurf mit Freuden begrüßt würde.
Das mag sein; aber immerhin glaube ich, daß wir doch einige Tropfen Bitterkeit in diese Freude mischen werden, wenn wir auseinandersetzen, aus welchen Gründen auch wir für den vorliegenden Entwurf stimmen.
Daß Regierung und Reichstag für die Staatsaufsicht in so weitgehendem Maße eintritt, ist für uns erfreulich.
Als im Jahre 1868 die Enquete wegen Regelung des Hypothekenbankwesens vom Bundesrath veranstaltet wurde, da erklärten sowohl die Regierung, wie die Vertreter der Parteien, daß der Staat auf wirthschaftlichem Gebiete überhaupt nicht zu interveniren habe.
Der Generallandschaftsdirektor von Köüer sprach diesen Grundsatz unter Zustimmung sämmtlicher Teilnehmer aus.
Als zum zweiten Male 187980 die Regelung des Hypothekenbankwesens aus der Tagesordnung stand, da war es ganz besonders wieder die Regierung, die sich ausdrücklich gegen die Erfüllung der Wünsche der Hypothekenbanken, es solle eine Staatsaufsicht eingeführt werden, verwahrte und die Ueberzeugung aussprach, daß eine solche Staatsaufsicht unzweckmäßig und schwer durchführbar wäre.
Und heute sehen Sie, wie die Regierung selbst die weitgehendste Staatsaufsicht vorschlägt, alle die Bedenken, die sie noch 187980 gegen diese Staatsaufsicht gehegt hatte, als ganz unbegründet erklärt.
Wir sind mit dieser Staatsaufsicht einverstanden, und die Parteien, welche aus dem Boden der heutigen Gesellschaftsordnung stehen, welche meinen, daß die seit den siebziger Jahren in der Hauptsache herrschende Bankfreiheit auch den Hypothekenbanken gegenüber gewahrt bleiben soll, thun hier auf einem beschränkten Gebiete das, was sie uns vorwerfen: sie brechen mit der bestehenden Ordnung, sie statuiren einen (v) Fortschritt, der uns zwar nicht genügt, der aber doch die Prinzipien der heutigen Ordnung auf wirthschaftlichem Gebiet in einem uns recht Vortheilhaften Sinne ändert.
Wir glauben allerdings, der Staat hat nicht bloß eine Nachtwächterrolle zu spielen, sondern auf allen Gebieten des Wirthschastslebens, also auch aus dem des Bankwesens, die Aufsicht zu führen.
Die im Entwurf vorgeschlagene Staatsaufsicht geht uns noch nicht weit genug; wir glauben, aus dem Recht der Aufsicht sollte zugleich auch die Pflicht hergeleitet werden; denn in den letzten Jahren hat sich in verschiedenen Fällen gezeigt, daß das Aufsichtsrecht, wie es dem preußischen Staat in seinen Normativbestimmungen zusteht, nicht genügt, um die Hypothekenbanken zu überwachen, eine solide Geschäftsführung zu garantiren.
Ich erinnere nur an den Fall der Nationalkreditgesellschaft in Stettin.
Vor Jahresfrist veröffentlichte die offizielle „Berliner Korrespondenz ''auf die Klagen, die Staatsaufsicht sei nicht genügend durchgeführt worden, eine Vertheidigung, daß die Aufsicht wohl geübt worden sei, aber trotzdem hätte die Bank Jahre lang Beleihungen gemacht, die mit dem Geiste der Taxgrundsätze nicht in Uebereinstimmung zu bringen waren.
Aus dieser Vertheidigung kann man wohl schließen, daß das Aufsichtsrecht allein nicht hinreicht zur Sicherung der Geschäftsführung der Bank, sondern daß da eine besondere Aufsichtspflicht geschaffen werden muß.
Dieses wäre um so zeitgemäßer, als im Gesetzentwurf über die privaten Versicherungsgesellschaften, der zwar den Reichstagsabgeordneten noch nicht, wohl aber den Zeitungen zum Theil schon zugänglich gemacht worden ist, in Gegensatz zur Begründung der Staatsaufsicht im Hypothekengesetzentwurf ausgesprochen wird, daß eine landesgesetzliche Aufsichtspflicht nicht genügt, sondern eine besondere aufsichtführende Zentralbehörde für das ganze Reich geschaffen 1401 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 18SS.
(Caltver.)
(L) werden muß.
Diese wird das führen die Motive zu dem anderen Gesetzentwurf eingehend aus viel besser als die verschiedenen Einzelstaaten die juristischen und volkswirthschaftlichen Fachleute auswählen können, um eine sachgemäße Aufsicht dauernd durchzuführen.
Es war mir sehr wunderbar, daß seitens des Redners aus dem Zentrum gesagt wurde, die in diesem Gesetzentwurf eingeführte Staatsaufsicht genüge.
Das steht in erheblichem Widerspruch zu den Stimmen von Zeitungen und Zeitschriften, die dem Zentrum sehr nahe stehen und meinen, die vorgeschlagene Aufsicht genüge zu einer Sicherung der Geschäftsführung keineswegs.
Der Herr Abgeordnete Munckel hat ganz richtig und konsequent darauf hingewiesen, sowohl diese Beaufsichtigung als ganz besonders auch die Genehmigung seitens des Bundesraths sei unverständlich und unvereinbar mit den Bestimmungen, betreffend die anderen Aktiengesellschaften.
Ich hätte geglaubt, daß dieser Gegensatz auch noch von anderer Seite geltend gemacht würde, von allen Parteien, die noch auf dem Standpunkt stehen, daß auf wirthschaftlichem Gebiete der Staat den sozialistischen Auffassungen in keiner Weise entgegenkommen dürfe.
Geschieht dieses nicht, so ist eben festzustellen, daß seit 30 Jahren in dieser Beziehung eine ganz wesentliche Umwandlung der Anschauungen stattgefunden hat, so kann ich ferner konstatiren, daß unsere wirthschaftlichen Anschauungen in allen Kreisen dieses Hauses entschieden Fortschritte gemacht haben, wenn auch auf einem Gebiete, welches mit der Tagespolitik nichts zu thun hat.
Warum wir dann noch des weiteren aus einem allgemeinen Gesichtspunkt heraus dieser Gesetzesvorlage zustimmen, das geschieht deswegen: die Grundbesitzer sind im allgemeinen immer große Feinde des mobilen Kapitals gewesen.
Man hört oft genug zum Kampf gegen das Großkapital von dieser Seite aufrufen, ja, man (s) versucht dem Kapital immer und jederzeit das semitische Kainszeichen aufzudrücken.
Nun sehen wir aber hier, daß Sie dieses Kapital gerade, soweit es auch hinausgeht auf das Land zur Unterjochung des Grundbesitzes, besonders noch mit in Schutz nehnien.
Konsequenterweise müßten diejenigen, welche die Grundbesitzerinteressen zu vertreten haben, allen Versuchen, die Hypothekenverschuldung auf den ländlichen Besitz noch weiter auszudehnen, von vornherein entgegentreten.
Es sind verschiedene Vorschläge gemacht worden, in welcher Weise die ländliche Verschuldung behoben werden könnte; sicherlich geschieht das nicht durch Hypotheken, weil diese die größten Feinde der Selbstständigkeit des Grundbesitzes sind.
Die ganze wissenschaftliche Literatur der Konservativen hat gerade auf diesen Gesichtspunkt allezeit hingewiesen, und es befremdet, daß von keiner Seite bis jetzt der scharfe Gegensatz zwischen Grundbesitz und mobilem Kapital betont worden ist.
Ich erinnere hier nur noch an ein Zitat von Rodbertus, der einmal sagte ich zitire nur dem Sinne nach —: wenn ein Landwirth eine Hypothek aufnimmt, so erhält er einen Vogel und verspricht dafür ein Roß.
Freilich, wenn Sie mit einverstanden sind uns ist diese Entwicklung angenehm; denn sie führt dazu, daß der Grundbesitz immer tiefer in Abhängigkeit vom mobilen Kapital geräth, daß der Grundbesitz mobilisirt wird, daß der Grundbesitzer selbst von seinem Grund und Boden mehr und mehr losgelöst und den Konjunkturen des Geldmarktes sowie gleichzeitig der Preisbewegung auf dem Weltmarkt mehr als bisher ausgesetzt wird.
Das sind die allgemeinen Gesichtspunkte, nach denen wir die Vorlage betrachten.
Da können wir schon sagen: wenn ein Gesetzentwurf, wie dieser, dazu beiträgt, den Aufsaugungsprozeß des Grundbesitzes durch das Kapital zu begünstigen, indem man den Pfandbriefgläubigern eine erhöhte Sicherheit gewährt, so können wir damit vollständig einverstanden sein.
Das Kapital wird in Zukunft (0) bereitwilliger als bisher auf den Pfandbriefmarkt strömen, wodurch der Prozeß, den ich geschildert habe, zu unserem Vortheil und Nutzen sich entwickeln wird.
Wenn wir nun also prinzipiell für die Vorlage eintreten, so haben wir doch im einzelnen verschiedene Bedenken.
Wir haben weder das Interesse des Grundbesitzes, noch des mobilen Kapitals, noch gar erst die Interessen der kreditvermittelnden Hypothekenbanken zu vertreten.
Wir untersuchen den Gesetzentwurf in der Hauptsache nur nach dem Gesichtspunkt, ob nicht da und dort etwa die Bestimmungen desselben mit den Interessen der Arbeiterklasse kollidiren; und das kann allerdings eintreten bei einer ganzen Reihe von einzelnen Bestimmungen.
Ich will darauf im Plenum nicht näher eingehen, ich will die verschiedenen Punkte nur kurz nennen.
Einmal sind wir mit der Regelung der Beleihungsgrenzen nicht einverstanden.
Wir können den Unterschied zwischen ländlichem und städtischem Grundbesitz in der Beziehung nicht einsehen, daß der ländliche Grundbesitz beleihungsfähiger sein soll als der städtische.
Wenn das der Fall wäre, ja dann hätten die Hypothekenbanken, die bis jetzt doch die nöthige Freiheit dazu hatten, ihre Gelder schon weit mehr aufs Land gebracht, als es thatsächlich der Fall ist.
Dann sind wir auch nicht einverstanden und befürchten eine große Schädigung des Baugewerbes mit den Bestimmungen über die Bestellung von Baugelderhypotheken resp.
Hypotheken auf Neubauten.
Wir glauben nicht, daß solche mechanische und absolute Begrenzungen, wie die: Hypothekenbanken dürfen mehr als 10 Prozent ihres Hypothekenbestandes oder mehr als bis zur Hälfte ihres Aktienkapitals zu solchen Hypotheken nicht verwenden daß diese einen Schutz gegen unsolide Belehnungen und Bauschwindel bieten, im Gegentheil, daß gerade unter dem Schutz solcher Bestimmungen dann eine gewisse Einschläferung der Aufsichtsbehörde hervorgerufen wird und (v) die Hypothekenbanken, immer natürlich unter Berücksichtigung dieser Begrenzungen, doch die Geschäfte machen können, die sie wollen, eventuell auch unsolide.
Das ist gar nicht zu bestreiten.
Wir glauben vielmehr, daß wenn dieser Geschäftszweig den Hypothekenbanken genommen wird, dadurch eine große Schädigung namentlich der Bauarbeiter eintreten wird.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist zu erwägen, daß die Bauten, namentlich in großen Städten, ganz enorme Summen baaren Geldes beanspruchen; wird den Hypothekenbanken nun plötzlich untersagt, dieses Baustellenhypothekengeschäst so wie bisher weiter zu betreiben, so entsteht die Gefahr, daß wenigstens auf einige Zeit eine Periode eintritt, wo flüssiges Geld für Neubauten nicht vorhanden ist.
Wenn man bedenkt, daß in Berlin allein jährlich an 700 Neubauten aufgeführt werden, wenn man ferner bedenkt, daß bei diesen Neubauten annähernd 250 000 Menschen beschäftigt werden, dann wird man sich hüten, infolge der Annahme zu weitgehender Beschränkungen, wie sie der Gesetzentwurf vorsteht, eine plötzliche Stockung der Geldzufuhr für das Baugeschäft herbeizuführen, wenn es sich auch nur um eine kurze Zeitspanne handelte.
Die Gefahr wäre nicht ausgeschlossen, daß einmal das Baugewerbe geschädigt würde, daß zweitens die Zahl der Arbeitslosen in den großen Städten sich ganz erheblich vermehren würde, und daß endlich, wo man doch gegenwärtig so viel von Wohnungsnoth in großen Städten spricht und schreibt, diese Wohnungsnoth gegen heute noch vergrößert und verschärft würde.
Endlich habe ich noch auf den Fall hinzuweisen, daß bei einem Konkurs einer Hypothekenbank, wo also die Pfandbriefinhaber ganz besondere Vorzugsrechte genießen, die Möglichkeit eintreten kann, daß bei einer starken Anspruchnahme der Bank durch Hypotheken auf Neu1402 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1899.
() bauten oder Baustellen, die bis zur Vauübernahme doch nicht voll ausbezahlt sind, eine ganze Menge Bauhandwerker und namentlich Bauarbeiter um ihr Geld kommen könnten.
Auch nach dieser Richtung hin werden wir in der Kommission versuchen, berechtigte Forderungen der Bauarbeiter durchzusetzen.
Sonst aber sind wir bereit, die Vorzüge, die dieser Gesetzentwurf im Gegensatz zu so vielen anderen Gesetzentwürfen politischer oder wirthschaftlicher Natur aufweist, in der Weise anzuerkennen, daß wir sagen: die bürgerlichen Parteien opfern bei Annahme des vorliegenden Entwurfs ihre bisherigen wirthschaftlichen Prinzipien auf Kosten solcher, die dem Sozialismus näher stehen als denen der heutigen Wirthschaftsordnung.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Calwer hat beim Beginn seiner Ausführungen ein Mitglied dieses Hauses, welches infolge einer militärischen Dienstleistung hier in Uniform erscheint, als „Herr Leutnant ''bezeichnet.
Diese Bezeichnung ist zwar im ganzen harmlos, aber unpassend.
Das wollte ich hiermit feststellen.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mir wohl denken, daß Sie nicht Neigung haben, über dieses Gesetz, dessen vorläufiges Schicksal besiegelt ist, heute Abend noch viel zu hören (sehr richtig!)
und ich habe auch nicht das Bedürfniß, viel darüber zu reden.
Aber wohl habe ich das Bedürfniß, nachdem unser Fraktionsredner Herr Kollege Munckel eben festgestellt hat, daß er dem Gesetzentwurf aut Nr.
105 der Drucksachen wohlwollender gegenüberstünde als ich, bei diesem jetzt zur Erörterung stehenden Gesetzentwurf hier zu erklären, daß wesentliche Differenzen zwischen dem Fraktionskollegen (L) Munckel und mir und, ich glaube, überhaupt zwischen den Fraktionsgliedern nicht bestehen.
Bei diesem Gesetz stehe auch ich auf dem Standpunkte, daß ich die Nothwendigkeit für gegeben erachte und im großen und ganzen die Grundsätze des Gesetzes für richtig halte, sodaß ich geneigt bin, aus der Basis der Regierungsvorlage das Gesetz zu Stande zu bringen.
Die verschiedenen Redner des Hauses, sowohl die uniformirten, wie die nichtuniformirten (Heiterkeit), haben an allen Stellen aber doch betonen zu müssen geglaubt, daß sich noch Manches an dem Gesetz ändern und bessern ließe, und so bin auch ich der Ansicht, daß das Gesetz eine sehr eingehende Kommissionsberathung erheischt, die noch manche Verbesserung herbeiführen wird.
Das Einzige, was ich im Prinzip bekämpfe, ist das in diesem Gesetz auch wieder eingeführte outrirte Konzessionswesen; und da gehe ich noch weiter als der Herr Kollege Munckel, der da sagt, er wolle nicht, daß die Konzessionsfrage von dem Bedürfniß abhängig gemacht wird.
Ich gehe noch weiter und sage: ich sehe gar keinen Grund ein, weshalb überhaupt die staatliche Konzession über den Stand der gegenwärtigen Gesetzgebung hinaus noch ausgedehnt werde.
Wir haben die gesetzliche Bestimmung, daß, wenn jemand Jnhaberpapiere ausgiebt, also wenn eine Menge von unbekannten Leuten durch leichte Negotiirung derartige Papiere erwirbt, wenn also für den Handel und Wandel eine Form eingefügt wird, bei der der persönliche Wille am Ende nicht zum Ausdruck kommt, dann eine Konzessionirung erforderlich ist.
Darüber hinaus aber auch die Konzessionirung für nothwendig zu erklären, wo es sich um derartige Jnhaberpapiere nicht handelt, wo die Bank ihre Rentenbriefe auf den Namen ausstellt, das seheich nicht ein.
Der Nachweis der Nothwendigkeit der Konzession muß mir hier erbracht werden.
Es ist auch nicht ganz richtig, wenn Herr Kollege Munckel sagt, daß die Bedürfnißfrage das Entscheidende bei der (6) Konzessionirung nach der Gesetzesvorlage sein solle, und daß, wenn man die Konzession nicht von der Bedürfnißfrage abhängig mache, man sich wohl mit der Konzessionirung einverstanden erklären könne.
Dieser Satz wäre richtig, wenn er dahin aufzufassen wäre, daß überall da, wo die gesetzlichen Vorbedingungen erfüllt werden, die Konzession ertheilt werden muß, es mag ein Bedürfniß vorliegen oder nicht.
Aber so steht, wenn man das Wort „Bedürfniß ''aus den Motiven herausliest, die Regierungsvorlage nicht zu der Sache.
Es wird in den Motiven ausdrücklich gesagt, daß außer dem Bedürfniß auch sonstige Momente bei der Konzessionsertheilung oder Konzesstonsversagung mitspielen können, z.
B. die Persönlichkeit der Leiter der Gesellschaft.
Ja, meine Herren, wenn der Bundesrath berechtigt sein soll, eine an und für sich den gesetzlichen Erfordernissen entsprechende Gesellschaft nicht zu konzessioniren, weil ihm die in Aussicht genommenen Leiter nicht passen, dann wird allerdings dieses Gesetz auch wieder dazu benutzt werden können, um persönliche Mißliebigkeiten zu bestrafen, persönliche Beliebtheit zu belohnen.
Meine Herren, ich habe ja zu dem jetzigen Bundesrath in allen seinen Vertretern, trotzdem ich ja in der lippeschen Frage mich nicht ganz besonders hold darüber ausgesprochen habe; doch das größte Vertrauen, daß sie das Gesetz niemals zu derartigen persönlichen Zwecken mißbrauchen werden; ich habe das Vertrauen, daß man nicht vielleicht im Interesse bestimmter Finanzoperationen eine bestimmte Persönlichkeit zurückweisen oder vorziehen wird.
Aber wir machen das Gesetz doch nicht für die Gegenwart sondern für die Zukunft, und wer garantirt uns denn dafür, daß nicht einmal der Bundesrath doch in seiner Stimmenmajorität so zusammengesetzt ist, daß nicht etwa das politische Beliebtsein ausschlaggebend ist für die Frage, ob eine bestimmte Persönlichkeit an die Spitze der Gesellschaft gestellt (v) werden kann oder nicht
Ich vermisse überhaupt in unserem Reichskonzessionirungswesen eine einheitliche Durchführung des Grundgedankens, ein einheitliches System.
Bei dem Auswandererwesen ertheilt der Reichskanzler die Konzession, wir haben das damals schwer bekämpft, —, hier ertheilt der Bundesrath die Konzession, und die bundesräthliche Konzession wird noch wieder ergänzt durch die Kontrole der Landesregierung, die wesentlich die Aufsicht führt.
Darin liegt wenigstens kein bestimmtes System, einmal die Personenkonzession ertheilen zu wollen, sodann auch eine Korporationenkonzession ertheilen zu wollen und dann die Konzessionsertheilung ausgesprochermaßen abhängig zu machen von der Qualifikation der Person, von dem Bedürfniß vielleicht, auch von den lokalen Verhältnissen.
Das geht nicht, und demzufolge möchte ich am allerliebsten, daß wir die Konzessionirung ganz aus dem Gesetze streichen, unter allen Umständen bin ich aber dafür, daß die Bedürfnißfrage mit der Konzession unter keinen Umständen verknüpft werden darf.
Was den Z 2 anbelangt, so befinde ich mich ausnahmsweise mit dem Herrn Kollegen Dr. Hahn auf demselben Standpunkte.
Ich sehe nicht ein, weshalb nur Aktiengesellschaften und Kommanditgesellschaften auf Wien diesen Erwerbszweig ergreifen sollen, weshalb nicht offene Handelsgesellschaften, weshalb nicht Genossenschaften oder sonstige Korperationen, namentlich wenn sie konzessionirt werden müssen und unter strenger staatlicher Aufsicht stehen, ebenso erfolgreich und wohlthätig die Aufgabe lösen könnten wie die Aktiengesellschaften und Kommanditgesellschaften auf Aktien.
Ich bin also durchaus gegen die Beschränkung, die der 8 2 in der Zulässigkeit des Personenkreises vorschreibt, der sich mit diesem Erwerbszweige beschäftigen darf.
Mit dem Vertreter der Sozialdemokratie bin ich auch Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1899.
1403 (L) darin einverstanden, daß es durchaus unrichtig ist, die städtischen Grundstücke für weniger kreditwürdig zu erklären wie die ländlichen, und daß die Bestimmung in dem Gesetz mit nichts motivirt ist, den Landesregierungen zu überlassen, die ländlichen Grundstücke, wenn auch nur um einen Prozentsatz von 6 Prozent, kreditfähiger zu machen als die städtischen.
Ich glaube nicht, daß darin eine besondere agrarische Bosheit auf Seiten der verbündeten Regierungen steckt; ich glaube mehr, daß das zurückzuführen ist auf die altpreußischen Anschauungen, daß ländliche Besitzungen in ihrem Werth stabiler wären als städtische, daß, weil sie eben einen Theil der Mutter Erde bilden, sie nicht der Entwerthung so ausgesetzt sind wie die städtischen Grundstücke, und daß sie also an sich kreditwürdiger sind.
Dieser Grundsatz hat in Preußen allerdings immer gegolten, er wird wohl mit dem preußischen Geist in dieses Gesetz eingezogen sein, sodaß ich hier an eine besondere agrarische Bosheit seitens der Staatsregierung nicht zu glauben brauche.
Meine Herren, eine sehr große Debatte wird sich ja selbstredend in der Kommission entwickeln bei der Festsetzung der Grundsätze, unter denen die Werthermittelung, die Taxation der zu beleihenden Grundstücke stattfinden soll.
Ich gebe dem Herrn Kollegen Spahn und anderen Rednern vollständig recht, daß das Wichtigste für die Rentabilität des Unternehmens und für die Prüfung der Sicherheit der auszuleihenden Gelder die Richtigkeit der Taxationsgrundsätze ist, welche von der Gesellschaft angewandt werden.
Aber, meine Herren, Herr Kollege Gamp hat Unrecht, wenn er meint, daß hierfür nur das Interesse der Gesellschaft, die Sicherheit der von der Gesellschaft auszugebenden Pfandbriefe maßgebend wäre.
Nein, da das Institut auch der Gesammtheit dienen soll, müssen die Werthermittelungsgrundsätze so sein, daß auch das Publikum, welches sich der Gesellschaft bedient, (v) nicht unter vexatorische Bestimmungen gestellt wird, die schließlich dem Publikum den Gebrauch dieser Bestimmungen verleiden.
Das Institut selbst wird schon an sich in großem Maße darunter leiden, wenn es durch das Gesetz oder durch die Bestimmungen der Einzelregierungen genöthigt wird, recht rigorose Taxationsbestimmungen aufzustellen.
Ich befürchte allerdings, daß, wenn man da nicht den Gesellschaften, die doch ihr eigenes Wohl am besten zu beurtheilen vermögen, einen recht weiten Spielraum läßt, man dann ungefähr zu demselben Grundsatz kommt, der bezüglich der Taxation der Mündelsicherheit leider in die preußische Vormundschaftsordnung eingedrungen ist.
Jeder Amtsrichter wird mir bestätigen, daß die Mündelsicherheit, wie die preußische Vormundschaftsordnung sie verlangt, absolut gar nicht geleistet werden kann bei der Verpfändung von Grundstücken.
So viel Bedingungen sind daran geknüpft es muß z.
B. nachgewiesen werden, daß der Nachbar keine Servituten an meinem Grundstück hat, es ist nur ein Beispiel —, so viel Bedingungen sind daran geknüpft, daß bei uns die Vormundschaftsrichter schon aufgehört haben, die Mündelsicherheit nach dieser Richtung hin zu Prüfen und, wenn sie den Vormund für gewissenhaft halten, sich einfach mit den von der Sparkasse geforderten Sicherheiten begnügen, die weit weniger strenge Bedingungen enthalten, als sie die preußische Vormundschaftsordnung vorschreibt.
Aber das sollte uns lehren, auf diesem Gebiet nicht büreaukratisch zu verfahren, sondern der Selbstbestimmung der Gesellschaft ein weites Feld zu überlassen, im allgemeinen von der Gesellschaft die Grundsätze feststellen zu lassen, nach denen taxirt wird, und nur eine verständige und wenig büreaukratische Ueberwachung stattfinden zu lassen, damit nicht die Werthermittlung zu einer Schädigung des Publikums führt, zu einer Schädigung, die eben durch das Gesetz vermieden werden soll.
Trotz der an und für sich von mir anerkannten Vortrefflichkeit lcll des Gesetzes, trotz der Richtigkeit der darin niedergelegten Grundsätze und trotz meines guten Willens, auf dieser Basis etwas zu Stande zu bringen, bin ich doch der Ansicht, daß sich über Manches noch sehr diskutiren läßt, und ich hoffe auch hier, daß es der Kommission gelingen wird, das von mir für schlecht Erachtete auszumerzen und an Stelle des Schlechten etwas Besseres zu setzen, sodaß auch diese Kommission uns mit einem Gesetz aufwarten wird, welches, nachdem die verbündeten Regierungen es angenommen haben, einem wirklichen Bedürfniß entspricht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, jeder Redner fängt seine Rede damit an, daß er dem Gesetz sympathisch gegenüberstehe, sogar der Sozialdemokrat; allerdings war es von ihm mit einer gewissen Bosheit gesagt: er sagte den verbündeten Regierungen, daß sie doch allmählich anfingen, sozialdemokratisch zu werden, und er gab den Herrn Vertretern der Landwirthschaft zu verstehen, daß sie eigentlich ihre Pflicht gar nicht erfüllten, die Interessen der Landwirthschaft, die gegen das Hypothekenwesen sprechen, nicht zur Geltung brächten.
Ich will ihm auf jenen Weg der Bosheit nicht folgen, sondern ich will mich damit begnügen, nur zu sagen, daß auch ich und meine Freunde mit den Grundlagen des Gesetzes übereinstimmen, daß auch sie der Meinung sind, daß es nothwendig ist, daß es im Interesse der Hypothekenbanken selbst, im Interesse der Pfandbriefbesitzer, im Interesse der Allgemeinheit liegt, eine einheitliche Gesetzgebung für Deutschland auf diesem Gebiet zu schaffen.
Nur auf einige allgemeine Punkte möchte ich hier etwas eingehen, die bisher nur kurz berührt sind, Das Eine, meine Herren, ist die Konzessionspflichtigkeit.
Ueber die Konzessionspflichtigkeit ist in der Begründung meines Wissens überhaupt kein Grund geltend gemacht, (v) es steht ganz einfach darin, die Konzessionspflicht liege im öffentlichen Interesse; eine Begründung ist das nicht.
Das Interesse ist aber heutzutage jedenfalls viel geringer als früher.
Wenn ein Gesetz mit guten Normativbestimmungen vorliegt, mit geordneter Aufsicht, mit geordneter Vertretung der Interessen der Pfandbriefgläubiger, so ist gewiß eine besondere Konzessionirung weniger nöthig als zuvor.
War sie früher nicht nöthig, so ist sie heute gewiß noch weniger nöthig.
Wir werden den Nachweis der Nothwendigkeit aus Thatsachen zu erwarten haben.
Ich glaube, daß aus den Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen über die bisherigen Leistungen der Hypothekenbanken genau das Gegentheil zu schließen ist, daß daraus gewiß nicht die Nothwendigkeit einer besonderen Konzessionsertheilung abgeleitet werden kann.
Wenn aber die Konzessionirung wirklich eingeführt werden soll, dann, meine ich, muß sie durchweg einheitlich geübt werden von einer Stelle, und diese Stelle kann nur eine Reichsstelle sein, und dann kann nicht der Bundesrath die geeignete Reichsstelle sein.
Warum sollen sämmtliche verbündeten Regierungen darüber in Berathung treten, nicht allein im Bundesrath, sondern auch zuvor in ihren eigenen Regierungen, ob diese oder jene Hypothekenbank konzessionirt werden soll
Man lege die Konzessionirung, sei es in die Hände des Reichskanzlers, sei es, wenn man dazu kommen sollte, ein besonderes Reichsamt zu schaffen, in dessen Hände.
Vor allen Dingen möchte ich mich dagegen verwahren, daß nun wieder Ausnahmen gemacht werden, wie das Gesetz beabsichtigt.
Nach dem Gesetz soll die Konzessionirung auch von einem Einzelstaate erfolgen können, und zwar für den Fall, daß eine Hypothe die enbank sich in ihrem Geschäftsverkehr auf die Grenzen es Einzelstaates beschränken will.
Das ist natürlicherweise nur bei den größeren Staaten möglich, und giebt 1404 Reichstag.
51.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1899.
() ein Separatrecht für Preußen, vielleicht auch für Bayern.
Reuß oder ein anderer Kleinstaat kann von diesem Rechte schwerlich Gebrauch machen.
Aber solche einzelstaatliche Konzessionirung berührt doch die bereits im Lande von Reichs wegen konzessionirten oder schon von früher bestehenden Gesellschaften.
Es werden wieder Ungleichheiten geschaffen, die sich nun durch die Ungleichheit der Aufsicht noch vervielfachen werden.
Mit Recht ist ja hervorgehoben, daß es nicht allein auf die Bestimmung des Gesetzes ankommt, sondern auf deren Handhabung und vor allem auf die Grundsätze, nach welchen die Hypothekenbanken ihr Geschäft betreiben, die Beleihung vornehmen und so weiter.
1 In dem Augenblick, wo die Aufsicht hierüber in die Hände der einzelnen Staaten gelegt wird, werden wieder neue Verschiedenheiten entstehen.
Die verschiedenen Staatsbehörden werden auch verschiedene Ansichten haben.
Dabei ist auch zu bedenken, was der erste Redner aus dem Hause, Herr Büsing, ausführte, daß die Aufsicht von einem Einzelstaate über den Geschäftsverkehr einer Bank geführt wird, die über ganz Deutschland ihr Geschäft betreibt.
Ich glaube, es würde nicht schwer sein, die Aufsicht vom Reiche führen zu lassen, wenn man sie in der Weise beschränkt, wie ich es für zweckmäßig halte, nämlich auf die allgemeinen Einricktungen, Reglements u. s. w. derBanken (L) und auf die Beobachtung der gesetzlichen Vorschriften.
Die Aufsicht über das laufende Geschäft, welche der Entwurf vorsieht, ist praktisch von geringer Bedeutung.
Wir haben den Beweis ja mehr als einmal gehabt.
Sie ist schon deshalb nicht von großer Bedeutung, weil weder den Pfandbriefgläubigern noch den Hypothekenbanken der aufsichtsführende Staatsbeamte irgendwie verantwortlich ist.
Wir haben ja den Fall erlebt ganz vor kurzem, daß mangels Aufsichtsführung eine Bank in schmählichen Bruch gekommen ist.
Gegenüber dem Mann, der die Aufsichtsführung vernachlässigt hat, ist überhaupt nichts zu machen.
Nun soll ja durch dieses Gesetz auch eine Aufsichtsführung geschaffen werden, die nach meiner Meinung viel gründlicher und besser ist als die Aufsichtsführung durch den Staatskommissar.
Der Vertreter der Pfandbriefgläubiger hat so weitgehende Reckte, wie sie überhaupt nur einem Aufseher gegeben werden können, Rechte, die vielleicht sogar zu weit gehen; und dieser Aufseher, eine Person oder vielleicht ein Institut, ist sowohl den Pfandbriefgläubigern als auch den Hypothekenbanken vollständig rechtlich verantwortlich.
Er kann zivilrechtlich, unter Umständen auch strafrechtlich, zur Verantwortung gezogen werden.
Er wird deshalb sehr sorgfältig in der Ausübung seiner Pflicht sein und sich nicht damit entschuldigen können, wie es bet Staatsaufsichtsbeamten geschehen sein soll, daß er die Sache nicht genügend verstanden habe.
Wer ein Amt annimmt, das ihm in dieser Weise übertragen wird, nicht als Staatsbeamter, sondern als privater (6) Mandator, der muß auch die Sache verstehen und hat für den angerichteten Schaden vollständig zu haften.
Meine Herren, ich will mich auf diese wenigen Bemerkungen für den heutigen Tag beschränken, weil ich allerdings glaube, daß das Haus nicht sehr viel Neigung haben werde, noch weiteren Ausführungen zuzuhören.
Wir werden ja in der Kommission noch weiter über alles Einzelne zu reden haben.
Mir lag nur daran, gewisse allgemeine Gesichtspunkte noch besonders zu betonen.
Schließen kann ich nur, wie ich angefangen habe: ich wünsche, daß das Gesetz zu Stande komme, und hoffe, daß die hohe Kommission es wohl machen werde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Der Herr Abgeordnete Büsing hat beantragt, den Gesetzentwurf auf Nr.
106 der Drucksachen derjenigen Kommission zu überweisen, welche für den Gesetzentwurf auf Nr.
105 der Drucksachen vorher beschlossen ist.
Ein Widerspruch aus dem Hause hiergegen hat sich nicht erhoben; ich kann wohl annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist, da niemand widerspricht.
Ich konstatire dies.
Ich schlage Ihnen nunmehr vor, meine Herren, sich zu vertagen.
Es erfolgt kein Widerspruch; das ist (v) der Beschluß des Hauses.
Meine Herren, von Seiten des Herrn Vorsitzenden der Budgetkommission ist an mich die Bitte gerichtet worden, für morgen keine Sitzung vorzuschlagen, damit die Budgetkommission ausgiebig arbeiten kann.
Ich glaube auch, daß es im Interesse der Geschäfte des Hauses liegt, wenn zunächst die Arbeiten der Budgetkommission so weit gefördert werden, daß wir wieder Material zur Berathung des Reichshaushalts haben.
Deshalb schlage ich Ihnen vor, morgen keine Sitzung zu halten, die nächste Sitzung aber zu halten Donnerstag, den 9.
März, Nachmittags 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
2.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission Nr.
126, 127, 128, 141, 142, 143 der Drucksachen —.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Endemann, Kohl, Bassermann, Graf von Kanitz, Cegielski, Kraemer, Herold wünschen aus der II.
bezw.
III.
VI.
VIII.
und IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 3., 6., 7., Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.