Präsident: Mit den aufrichtigsten Glück- und SegensWünschen für das neue Jahr an sämmtlichen Herren Kollegen eröffne ich die Sitzung.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung find in das Haus eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Johannsen; der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete vr.
von Komierowski; der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Gröber; der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Rother und vr.
Freiherr von Langen; der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete vr.
Schmitt (Mainz); der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Graf Magnis.
Als Vorlagen sind eingegangen: Nachweisnng der gesammten Rechnungsergebnisse der Berufsgenoffenschaften für das Jahr 1897; Nachweisung der Geschäfts- und Rechnungsergebnisse der zurDurchführung derJnvaliditätsund Altersversicherung errichteten Versicherungsanstalten für das Jahr 1897; Denkschrift über die Entwicklung des Schutzgebiets (v) von Kiautschou.
Die Vertheilung der Vorlagen ist bereits erfolgt oder geschieht heute Abend.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Resultat der vollzogenen Kommissionswahlen zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: In die I. Kommission für die Geschäftsordnung— sind gewählt: von1der11.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten vr.
Pichler, Roeren; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Kirsch, Rembold; von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Büsing, vr.
Hieber (Württemberg); von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Singer, Meister; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten vr.
von Levetzow, Rettich; von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten vr.
Vielhaben, Gamp; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Schmieder, Traeger.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Singer, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Roeren, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten vr.
Vielhaben, Rettich.
In die II.
Kommission für den Reichshaushaltsetat sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeord19 120 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1899.
O) 1 neten Prinz von Arenberg, vr.
Schaedler, Müller (Fulda), Gröber; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Freiherr von Hertling, vr.
Lingens, Graf von Hompesch, vr.
Lieber (Montabaur); von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Baffermann, Möller (Duisburg), Graf von Oriola, vr.
Paasche; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Singer, Bebel, Meister, von Vollmar; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode, Graf von Roon, Will, Graf von Klinckowstroem; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Werner, vr.
von Jazdzewski, von Kardorff, Graf von Arnim; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Richter, vr.
Müller (Sagan), Augst, Frese.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten von Kardorff, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Grafen von Hompesch, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Frese, Graf von Oriola, Werner, Prinz von Arenberg, Will.
In die III.
Kommission für die Petitionen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Euler, vr.
Marcour, Wallen (L) 1 born, Bayer; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Kohl, Watteudorff, Strzoda, Krebs; von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten vr.
Kruse, Kraemer, Rimpau, Hegelmaier; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Schwach (Lübeck), Calwer, Rosenow, Tutzauer; von1der15.
1 Abrheilung1die1Herren1Abgeordneten Jacobskötter, von Treuenfels, von Queis, von Waldow und Reitzenstein; von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Gäbel, Eßlinger, von Glebocki, vr.
Stockmann; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Fischbeck, Wintermeyer, vr.
Müller (Meiningen), 1 Hoffmann (Backnang).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Kruse, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Wattendorff, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Rimpau, Rosenow, vr.
Müller (Meiningen), Jacobskötter.
In die IV.
Kommission für die Wahlprüfungen sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Brandenburg, vr.
Spahn; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
Stephan, Wellstein; von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Ab- (0) geordneten Beck (Heidelberg), Boltz; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Auer, Antrick; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dietrich, von Brockhausen; von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Motty, vr.
Arendt; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Sch Mieder, Ernst.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Spahn, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Boltz, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Wellstein, Dietrich, Ernst, Antrick.
In die V. Kommission für die Rechnungen über den Reichshaushalt sind gewählt: von1der11.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Horn (Neiße), Lurz; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Schwarze (Lippstadt), Hug; von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten vr.
Hasse, Gräfe; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Wurm, Blos; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Hilgendorff, Graf von Carmer; von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten von Wolszlegier, von BoninNeumark; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Casselmann, vr.
Müller (Schaumburg).
1 (v) Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Hasse, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Horn (Neiße), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten von Bonin-Neumark, Lurz.
In die Kommission für die Ausschmückung des Reichtagsgebäudes sind gewählt: von der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete vr.
Freiherr Heereman von Zuydwyk; von der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg; von der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg); von der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Singer; von der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Rettich; von der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete von Kardorff; von der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Von dem Herrn Präsidenten sind zu Mitgliedern der Bibliothekkommission ernannt die Herren Abgeordneten: vr.
Kropatscheck, Letocha, vr.
Lieber (Montabaur), Liebknecht, vr.
Müller (Sagan), vr.
Paasche, Pauli (Oberbarnim), Schräder.
Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1899.
121 M Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Lieber (Montabaur), zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Dr. Kropatscheck, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Pauli (Oberbarnim).
Präsident: Es ist ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers eingegangen, welches ich zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter I) r. Hermes: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 17.
Dezember 1898.
Eurer Hochgeboren beehre ich mich anbei die Drucksache der Kommission für Arbeiterstatistik, Verhandlungen Nr.
15, betreffend Erhebungen über die Verhältnisse in Getreidemühlen und in Gast- und Schankwirthschaften, sowie über die Sonntags arbeit, im Binnenschifffahrts- und Flößereibetriebe, in 200 Exemplaren zur Verfügung zu stellen.
Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Die Druckexemplare liegen im Dienstzimmer des Herrn Direktors zur Entnahme aus.
Ein ferneres Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter ».
Hermes: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 3.
Januar 1899.
Eurer Hochgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen, die Direktoren im Reichspostamte Wittko, (W Kraetke und Sydow zu stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden sind.
Eurer Hochgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstag hiervon Kenntniß zu geben.
Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Weiter ist ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 6.
Januar 1899.
Eurer Hochgeboren beehre ich mich auf das gefällige Schreiben vom 15. v. M. I 5214 mitzutheilen, daß die Einstellung der darin bezeichneten Strafverfahren wider die Mitglieder des Reichstags Herren Stadthagen, Thiele, Schmidt (Frankfurt), Bueb, Schmidt (Aschersleben) und Molkenbuhr für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Hinsichtlich des Herrn Abgeordneten Stadthagen bemerke ich ergebenst, daß in dem gegen ihn bei dem Landgericht!
in Berlin anhängig gewesenen Strafverfahren wegen Beleidigung sämmtlicher preußischen Beamten (J. V. B.
1326.
94) das Reichsgericht nach einer Mittheilung des Königlich preußischen Herrn Justizministers die von dem Angeklagten gegen das Strafurtheil des Landgerichts l Hierselbst vom 18.
November 1897 eingelegte Revision durch Urtheil vom 17.
September 1898 verworfen hat, das erstgedachte Urtheil somit rechtskräftig geworden ist.
Die in dem Beschlusse des Reichstags bezeichnete Strafsache gegen Herrn Stadthagen wegen Beleidigung eines Richters 1326 äs 94 ist anscheinend (6) mit der vorerwähnten Sache identisch.
Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ein weiteres Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers ist zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter l) r. Hermes: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 6.
Januar 1899.
Nachdem die für den Reichstag bestimmten Exemplare der „Amtlichen Mittheilungen aus den Jahresberichten der Gewerbe Aufsichtsbeamten ''für das Jahr 1897 zur Ablieferung gelangt sind, beehre ich mich Eurer Hochgeboren angeschlossen die Einzelberichte jener Beamten in je einem Exemplare mit dem Ersuchen zu übersenden, dieselben zur Einsicht für die Mitglieder des Reichstags gefälligst offenlegen zu wollen.
Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Die Einzelberichte liegen im Dienstzimmer des Herrn Direktors zur Einsicht aus.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers ist zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: Der Reichskanzler.
(Reichsamt des Innern.)
Berlin, 20.
Dezember 1898.
Eurer Hochgeboren beehre ich mich im Verfolg meines Schreibens vom 4.
Mai d. I.
III L 2416 angeschlossen noch 50 Exemplare der Systematischen Zusammenstellung derZolltarife des In- und Auslandes, die Textilindustrie umfassend, zu übersenden.
Gleichzeitig gestatte ich mir, Eurer Hochgeboren den von dieser Zusammen- M) stellung inzwischen erschienenen Abschnitts „Landwirthschaft, Nahrungs- und Genußmittel ''in 250 Exemplaren zur gefälligen Verfügung zu stellen.
In Vertretung: Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Die Vertheilung ist bereits erfolgt.
Ich habe dem Reichstag eine schmerzliche Mittheilung zu machen.
Unser ehrwürdiges ältestes Mitglied, der allgemein hochgeschätzte Abgeordnete Dieden ist am 28.
Dezember vorigen Jahres aus dieser Zeitlichkeit abgerufen worden.
Ich habe geglaubt, im Sinne aller Mitglieder dieses Hauses zu handeln, wenn ich diesem unserem ältesten Mitgliede, welches in einer früheren Periode auch als Alterspräsident dieses Hauses fungirt hat, eine besondere Ehrung seitens des Reichstags zu Theil werden ließ.
Ich habe daher namens des Reichstags ein Kondolenztelegramm an die Hinterbliebenen erlassen und habe auch einen Kranz mit entsprechender Widmung im Namen des Reichstags auf dem Sarge des Verstorbenen niederlegen lassen.
(Beifall.)
Der Abgeordnete Dieden war gewählt für den 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Trier und vertrat ununterbrochen seit dem Jahre 1874 diesen Wahlkreis im Reichstage.
Ich bitte die Herren Kollegen, sich zur Ehrung des Verstorbenen von ihren Plätzen erheben zu wollen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Graf von Oriola, Gamp und I) r. Arendt für 3 Tage, Dr. Endemann für 5 Tage, Wallenborn für 8 Tage.
19 122 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1899.
(4) Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Götz von Olenhusen für 12 Tage wegen dringender Geschäfte; Graf von Bernstorff (Uelzen) für 13 Tage wegen Theilnahme an den Sitzungen der Landwirthschaftsgesellschaft; Sabin für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Schulze-Steinen für 14 Tage wegen Familienverhältnisse; vr.
Ratzinger für 14 Tage wegen Krankheit; Schwarz (München) für 3 Wochen wegen Theilnahme an den Verhandlungen der bayerischen Abgeordnetenkammer; Freiherr von Schele-Wunstors für 3 Wochen wegen dringender Geschäfte; von der Gröben-Arenstein für 4 Wochen wegen Krankheit; Dr. Pichler für 4 Wochen wegen Theilnahme an den Verhandlungen der bayerischen Abgeordnetenkammer; vr.
Lender für 4 Wochen wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Freiherr von Hodenberg, Eickhoff, Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Das Verzeichniß der besonderen Kommissare des Bundesraths für den dritten respektive vierten Gegenstand der Tagesordnung bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: Zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: der Geheime Legationsrath 1)« -.
Lehmann und der Legationsrath Flügel; zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, sowie (») 1 für die Besprechung und Berathung etwaiger weiterer die einschlägigen Verhältnisse betreffenden Interpellationen und Anträge: 1.
1 der Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Köhler, 2.
1 der Direktor des Kaiserlichen Statistischen Amts, Geheime Ober-Regierungsrath l) r. von Scheel, 3.
1 der vortragende Rath im Reichsamt des Innern, Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Kelch, 4.
1 der vortragende Rath im Reichsamt des Innern, Geheime Regierungsrath Bumm, 5.
1 der vortragende Rath im Königlich preußischen Ministerium für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Geheime Regierungsrath Küster und 6.
1 der Hilfsarbeiter im Königlich preußischen Ministerium für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Regierungsrath Schroeter.
Präsident: Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Wahl des Präsidenten und der beiden Vizepräsidenten für die Dauer der Session.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
vr.
von Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, zur Abkürzung unseres Geschäftsganges beantrage ich, die gegenwärtigen drei Herren Präsidenten für die Dauer der Session durch Akklamation wiederzuwählen, und zwar uno sotu.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, Akklamationswahl ist, wie Ihnen bekannt ist, nach der Geschäftsordnung zulässig, wenn niemand im Hause widerspricht.
Ich habe deshalb (0) an das Haus zunächst die Frage zu richten, ob die Akklamationswahl von irgend jemand nicht gewünscht wird.
Es meldet sich niemand; ich konstatire, daß Sie Akklamationswahl vornehmen wollen.
Ich habe weiter zu fragen, ob Sie diese Akklamationswahl auf die bisherigen Präsidenten, also auf meine Person, auf den Herrn Abgeordneten vr.
von Frege-Weltzien und den Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), richten wollen.
Wenn niemand sich zum Wort meldet, habe ich anzunehmen, daß dies Ihre Absicht ist.
(Pause.)
Ich konstatire, daß sich niemand gemeldet hat, und daß daher die bisherigen Mitglieder des Präsidiums, nämlich meine Person, der Herr Abgeordnete vr.
von Frege-Weltzien und der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld), für dasselbe von neuem für die Dauer der Session gewählt sind.
Indem ich, meine Herren, mich nur auf das beziehen kann, was ich bei meiner ersten Wahl hier gesagt habe, erkläre ich hiermit, daß ich auch die Wahl für die Dauer der Session mit tiefstem Gefühl des Dankes annehme.
(Bravo!)
Ich frage nun den Herrn Abgeordneten vr.
von Frege-Weltzien, ob er die Wahl annimmt.
vr.
von Frege-Weltzien, Abgeordneter: Ich nehme mit Dank an.
Präsident: Dann frage ich den Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), ob er die Wahl annimmt.
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Ich nehme die Wahl dankend an.
Präsident: Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand: erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von ElsaßLothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
15 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und schließe sie, weil das Wort nicht verlangt ist.
Ein Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission ist ebenfalls nicht gestellt, und so treten wir in die zweite Berathung ein.
Der Text des Gesetzes findet sich auf Nr.
15 der Drucksachen.
Ich eröffne die Berathung über denselben.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe sie.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Text des Gesetzentwurfs, wie er sich auf Nr.
16 der Drucksachen befindet und dessen Verlesung Sie mir erlassen, zustimmen wollen —, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzentwurfs ist angenommen.
Ich konstatire Ihre Zustimmung auch zur Einleitung und Ueberschrift, worüber ich nachträglich die Diskussion eröffne und schließe.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste« nd eventuell zweite Berathung der Uebereinkunft zwischen Deutschland und den Niederlanden, betreffend die Ausdehnung der über die gegenseitige Zulassung der in den Grenzgemeinden wohnhaften Aerzte, Wundärzte und Hebammen zur Ausübung der Praxis unter dem 11.
Dezember 1873 getroffenen Uebereinkunft auf die Thierärzte vom 23.
Februar 1898 (Nr.
49 der Drucksachen).
Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1899.
12S (s) Ich eröffne die erste Berathung.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe dieselbe.
Ein Antrag auf Ueberweisung an eine Kommission ist nicht gestellt, daher können wir gleich in die zweite Berathung eintreten.
Wir treten in dieselbe ein.
Ich rufe auf: Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4; ich konstatire, daß diese sämmtlichen vier Artikel in zweiter Berathung angenommen sind.
Ebenso stelle ich die Einleitung und Ueberschrift zur Diskussion.
Da sich niemand meldet, schließe ich dieselbe und konstatire, daß auch die Einleitung und Ueberschrift angenommen sind.
Damit ist auch dieser Gegenstand erledigt, und wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation des Mitgliedes des Reichtags Freiherrn von Wangenheim (Pyritz) (Nr.
62 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Ist der Herr Reichskanzler bereit, Auskunft über die Ergebnisse der Enqueten zu ertheilen, die in verschiedenen Bundesstaaten über die angebliche Fleischnoth stattgefunden haben
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
I) r. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation ertheile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Wangenheim (Pyritz).
Freiherr von Wangenheim (Pyritz), Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, es tobt seit etwas über Jahresfrist ein lebhafter Kampf durch unsere Presse um die Frage, ob wir in Deutschland eine Fleischnoth haben oder nicht.
Von einer Seite wird diese Fleischnoth lebhaft behauptet, von der anderen Seite wird sie ebenso lebhaft bestritten.
Ich glaube, es ist im Interesse der Sache nicht sehr erfreulich, daß man diese ganze Frage zu einer parteipolitischen gemacht hat, anstatt sie mit ruhiger Sachlichkeit zu behandeln, wie es wünschenswerth wäre bei einer Frage, welche für unser ganzes wirthschaftliches Leben und für die Ernährung des deutschen Volkes von so eminenter Wichtigkeit ist.
Ich werde mich bemühen, heute diese Frage hier vollständig sachlich, vom landwirthschaftlichen Standpunkte aus zu behandeln.
Die ersten Angriffe gegen die agrarische Seite spielen schon beinahe 2 Jahre.
Es waren das die Klagen, die wesentlich von Händlern in Oberschlesien ausgesprochen wurden wegen Verschärfung der Grenzsperre gegen Rußland und Oesterreich.
Dem angeschlossen haben sich später die Händler, welche an dem Import von dänischem Vieh interessirt sind.
Allmählich haben sich angeschlossen ein großer Theil der Schlächter- und Fleischerinnungen.
Schließlich ist auch hier aus Berlin speziell der Magistrat mit einer großen Denkschrift hervorgetreten, und von all diesen Seiten sind die lebhaftesten Vorwürfe gegen die deutsche Landwirthschaft ausgesprochen worden.
Diese Vorwürfe sind im großen und ganzen drei verschiedene.
Erstens hat man uns gesagt: die deutsche Landwirthschaft hat ihr Versprechen nicht gehalten, ihre Vieherzeugung so zu steigern, daß sie damit dem Bedarf des deutschen Volks genügen kann, infolge dessen ist eine Fleischtheurung eingetreten, und das Volk ist nicht in der Lage, für seinen Bedarf das genügende Fleisch zu beschaffen.
Zweitens wurde ausgeführt: die Grenzsperre (v) hat heute keine Berechtigung mehr, sie sollte nur da stattfinden, wo wirklich eine größere Ausdehnung der Seuchen im Auslande ist, das sei theilweise nicht der Fall, man hätte sie also aufheben sollen; durch die Grenzsperre ist die nothwendige Einfuhr des fremden Fleisches verhindert worden.
Und drittens hat man in mehr oder weniger liebenswürdiger Form den Landwirthen vorgeworfen, sie trieben in ganz ungehöriger Weise Fleischwucher.
Ich werde versuchen, auf diese Vorwürfe und Fragen kurz zu antworten.
Was zunächst den Vorwurf betrifft, daß die Landwirthe es nicht verstanden hätten, die Viehproduktion entsprechend zu vermehren, so kann ich mich da sehr einfach beziehen auf die deutsche Reichsstaristik, und es ergiebt sich da für den Rindviehbestand, daß derselbe im Jahre 1883 15 786 000 Stück, im Jahre 1897 dagegen 18 490 000 Stück betrug.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Schweinebestand hat sich in derselben Zeit von 9 206 000 Stück auf 14 274 000 Stück vermehrt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, es entfallen nach diesem Bestände auf je 100 Köpfe der jeweiligen Bevölkerung im Jahre 1883 an Rindvieh 344z Stück und von Schweinen 20 Stück, im Jahre 1897 aber 34',, Stück Rindvieh und 26', Stück Schweine.
Ich will bei dieser Gelegenheit gleich bemerken, daß diese Zahlen um eine Kleinigkeit abweichen von den Zahlen aus der Berechnung des Deutschen Landwirthschaftsraths.
Dieser Unterschied erklärt sich dadurch, daß bei der Berechnung des Deutschen Landwirthschastsraths die Volkszählung von 1895 zu Grunde gelegt ist, während bei dieser Berechnung die in der Reichsstatistik veranschlagte Berechnung des Bevölkerungsstandes von 1897 zu Grunde liegt; ich kann also sagen, daß sie für uns so ungünstig wie möglich aufgestellt ist.
Es hat so- (v) nach speziell bei den Schweinen eine ganz erhebliche Vermehrung stattgefunden, sehr viel stärker, als dieselbe bei der Bevölkerung stattgefunden hat.
Nun ist aber lediglich durch die zifferische Vermehrung des Bestandes die Vermehrung.
des Fleischangebots oder des zur Verfügung stehenden Fleisches allein noch nicht gegeben, sondern eine große Vermehrung liegt auch darin, daß, wie sich aus statistischen Erhebungen bei der Viehzählung ergeben hat, die Viehbestände auch im Gewicht zugenommen haben, und zwar ist dies festgestellt bei den Viehzählungen von 1883 und 1892.
Es betrug demnach das durchschnittliche Gewicht des Viehbestandes im Jahre 1883 bei Rindvieh 320 Kilo, 1892 dagegen 341 Kilo, bei Schweinen 115 resp.
118 Kilo.
Die Gewichtssteigerung hat also in diesen 10 Jahren bei Rindvieh 10'2 Prozent, bei Schweinen 2 ', Prozent betragen.
Bei der nächsten Viehzählung hat eine derartige Gewichtsermittlung nicht stattgefunden, und ich will deshalb annehmen, daß für diesen Zeitraum die Steigerung nur halb so stark gewesen ist, um so vorsichtig als möglich vorzugehen.
Daß eme derartige Steigerung dauernd stattfindet, darüber ist sich jeder Sachverständige vollständig klar, der die Entwicklung unseres Viehbestandes verfolgt.
Ich glaube, die Landwirthschaft kann sich mit gutem Rechte sagen, wenn man tskammern verfolgt, er an der Vervolljetzt die Arbeiten der Landwirthscha daß mit einem ganz kolossalen Ei kommnung und Verbesserung der Viehbestände gearbeitet wird, und nicht erfolglos.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es betrug nun bei einer Bevölkerungszahl im Jahre 1883 von 46 016 000 beim Rtndviehbestande das Lebendgewicht 5 062 038 Tonnen, bei Schweinen 596 240 Tonnen.
Dagegen betrug die Bevölkerung 1897 53 530000, das Lebendgewicht bei Rindvieh 6 397 000 Tonnen, und bei 124 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1899.
(Freiherr vo« Wangenheim sPyritzß) () Schweinen 895 561 Tonnen.
Das ergiebt zusammen pro Kopf 246 Pfund im Jahre 1883, und 272 Pfund im Jahre 1897, also für 1897 ein Plus von 26 Pfund pro Kopf.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ergiebt sich also danach, daß die Rindvieh- und Schweinebestandzunahme seit 1882 um 11 Prozent stärker gewesen ist als die Zunahme der Bevölkerung.
Ich will nebenher noch bemerken, daß auch mit diesen Zahlen die faktische Zunahme der Fleischproduktion noch nicht voll gegeben ist.
Es liegt das auch daran, daß wir heute sehr viel schneller mästen, der Umsatz ist sehr viel schneller, als es früher gewesen ist.
Wenn man sich nun klar machen will, was von dem so produzirten Fleisch in den Konsum übergeht, so muß sich das ebenfalls aus den statistischen Angaben und der Berechnung der Altersklassen ergeben.
Ich will diese Zahlen nur ganz kurz geben, um Sie nicht zu sehr zu ermüden.
Im Jahre 1873 war bei Rindvieh der Prozentsatz von Vieh unter V- Jahr 9 Prozent; dieser Satz ist bis zum Jahre 1897 auf 11 Prozent gestiegen, also eine ganz erhebliche Vermehrung des gezüchteten Viehs, das heißt also: man züchtet jetzt das Vieh viel schneller und stellt viel mehr zur Verfügung.
Die Zuzucht hat also nach dem 83er Stande in 2 Jahren um 32 Prozent, oder jährlich 16 Prozent, zugenommen, im Jahre 1897 dagegen um 35 Prozent in 2 Jahren, also 17 Prozent jährlich.
Wenn man danach berechnet, was wir an Rindfleisch zur Verfügung hatten, so ergiebt sich: 16 Prozent von 15 786 764 Stück gleich 2 525 882 Stück ä 320 Kilo beim 1883er Stande, und 1792 Prozent von 18490772 Stück gleich 3 235 884 Stück L 341 Kilo beim 1897er Stande; das sind 808 000 Tonnen beim 1883er Bestände und 1103 000 Tonnen beim 1897er Bestände, also auch hier eine ganz erhebliche Steigerung.
(v) Schwieriger zu berechnen ist die Produktion an Kalbfleisch, die ja im übrigen für die Volksernährung eine verhältnißmäßig geringe Rolle spielt.
Man kann es nur in der Weise ermitteln, daß man nach dem Kuhbestand die erfahrungsmäßige Aufzucht von Kälbern berechnet.
Man nimmt erfahrungsmäßig an, daß von 100 Kühen 70 Kälber aufgezogen werden können.
Nach der ersten Viehzählung von 1882 und 1893 hat sich eine jährliche Bestandessteigerung von 100 000 Kühen ergeben; im Jahre 1897 hat eine spezielle Feststellung der Kühe nicht stattgefunden.
Wir können also, glaube ich, mit Recht annehmen, daß nach demselben Prozentsatz die Kühe zugenommen haben, da wir fast überall mit einer Vergrößerung der Molkereien zu rechnen haben.
Es würde sich also ergeben, daß nach dem 1883er Stande von 9 Millionen Stück nach Abrechnung dessen, was zur Aufzucht kommt, ungefähr 2 Millionen Kälber, noch 3 774 000 Kälber L 100 Pfund Schlachtgewicht übrig bleiben; macht im ganzen 188 700 Tonnen.
Für den 1897 er Stand bei IG Millionen Kühen würden wir, nach Abzug von 3, 2 Millionen Kälber zur Aufzucht, noch immer 4 264 000 Stück in den Verkehr bringen; das ergiebt 213 200 Tonnen.
Ich komme nun zu dem verfügbaren Quantum von Schweinefleisch.
Hier läßt sich insofern die Rechnung einfacher machen, als wir ziemlich genau annehmen können, daß das, was an Schweinen überhaupt aufgezogen wird, inüerhalb Jahresfrist in den Verkehr kommt.
Es ergiebt sich hier, daß die Schweine unter 1 Jahr im Jahre 1883 77 Prozent des Gesammtbestandes waren, im Jahre 1897 80 Prozent.
Das Verhältniß ist also dadurch auch für die Produktion an Schlachtfleisch gegeben.
Es wurden also produzirt bei dem 1883er Bestand 7 134178 Stück, bei dem 1897 er Bestand 11639 281 Stück.
Ein Stück zu 200 Pfund Schlachtgewicht gerechnet, ergiebt für 1897 zusammen 1 163 900 Tonnen gegen 713 400 Tonnen im (0) Jahre 1883; also bei Schweinefleisch eine ganz kolossale Zunahme der Produktion.
Wenn wir nun zusammenstellen aus diesen 3 Fleischklassen dasjenige Quantum, das für den Konsum zur Verfügung steht, so ergiebt sich für das Jahr 1883 an Rindfleisch 80 800, Kalbfleisch 188 000, Schweinefleisch 713 400, zusammen 1 710100 Tonnen gegen zusammen 2 480 000 Tonnen im Jahre 1897.
Ich gebe die Schlußsumme, um es abzukürzen.
Das macht im Jahre 1883 pro Kopf 74 Pfund, im Jahre 1897 aber 93 Pfund.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist sonach die Produktion an Rind-, Kalb- und Schweinefleisch seit 1883 um 25 Prozent stärker gestiegen, als die Bevölkerung in demselben Zeitraume zugenommen hat.
Nun muß gegenüber dieser Zunahme an Rindern, Kälbern und Schweinen die bekannte Abnahme in unseren Schafbeständen berechnet werden.
Wir hatten im Jahre 1883 noch einem Schafbestand von über 19 Millionen und sind damit bis zum Jahre 1897 heruntergegangen auf 10, 8 Millionen.
Es ergiebt sich da bei der Abnahme der Schafbestände, daß die Aufzucht von Schafen nicht in demselben Grade abgenommen hat wie die Bestände, und das erklärt sich ganz naturgemäß daraus, daß bei der Verringerung der Schafzucht wesentlich nur die Wollschafzucht eingeschränkt worden ist (hört!
hört!
rechts), während eine wesentliche Einschränkung der Zucht beiden Fleischschafen nicht konstatirt werden kann.
Es ergiebt sich nach den statistischen Aufnahmen, daß von dem Gesammtrückgang von 1883 auf 1892 von 5 600 000 Stück nur 800 000 Stück auf die Fleischschafe, dagegen 4 800 000 Stück auf die Merinos entfielen.
Trotz der starken Verringerung des Schafbestandes ergiebt sich also ein relativ nur geringerer Rückgang der Zuzucht, denn der Prozentsatz der Lämmer betrug im Jahre 1883 nur 23 Prozent, dagegen V) im Jahre 1897 28 Prozent des Gesammtbestandes.
Wir haben also im ganzen nur eine Minderaufzucht von jährlich 1 400 000 Stück.
Nun kommen die 1 400 000 Stück durchaus nicht für den inländischen Konsum in Frage.
Es ist den Herren bekannt, daß in früheren Perioden ein großer Export von Schafen nach Frankreich stattfand.
Dieser Export betrug früher 1 300 000 Stück, während zur Zeit nur 200 000 Stück exportirt werden, es sind also von den jetzt an der jährlichen Zuzucht fehlenden 1400 000 Stück nur 300 OoO dem inländischen Konsum entzogen wurden.
Wenn man nun das Schaf zu 60 Pfund Fleischgewicht rechnet das ist sehr hoch, während der Berliner Magistrat 17 Kilogramm rechnet —, so ergiebt sich, daß nur 18 Millionen Pfund jährlich für die inländische Ernährung verloren gegangen sind, d. h. V-
Pfund für den Kopf der Bevölkerung.
(Hört!
hört!
rechts.)
Uebrigens muß bei der Produktion an Schaffleisch bemerkt werden, daß für die bisherige Ernährung die Verminderung der Schafbestände nicht in Frage gekommen ist.
Es ist ganz selbstverständlich, daß, wenn unsere Schafbestände um 8 Millionen vermindert sind, diese 8 Millionen inzwischen verzehrt worden sind, in den inländischen Konsum übergegangen sind.
Wenn man dieses Quantum berechnet, so ergiebt sich, daß ein Manko an Schaffleisch überhaupt nicht stattgefunden hat; das ist also die Produktion des Fleisches im Jnlande.
Ich gehe nun über zu der Einfuhr von Vieh und Fleisch aus dem Auslande, und möchte da ganz kurz einige Bemerkungen vorausschicken über die zur Zeit angeblich herrschende hermetische Sperrung unserer Grenzen.
Ich will das Material nicht ganz anführen, es ist Ihnen durch die Veröffentlichungen hinlänglich bekannt, ich will Sie nicht mit den weiteren Auseinandersetzungen langReichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1899.
125 (Freiherr von Wangenheim sPyritzj.)
() weilen; es ist sowohl in den Veröffentlichungen des Deutschen Landwirthschastsraths wie auf andere Weise das Material Ihnen zugänglich gemacht worden.
Ich möchte nur auf die Punkte hinweisen, welche es wünschenswerth machen, daß die jetzt bestehenden Maßregeln zum Schutze unserer Grenzen auch in Zukunft weiter bestehen bleiben.
Wir haben eine Sperre für lebendes Vieh nur gegen ganz wenige Länder und haben Einfuhr für eine ganze Reihe von Schlachthäusern.
Wir haben andererseits Einfuhr von frisch geschlachtetem oder zubereitetem Fleisch aus den meisten anderen Ländern.
Wir lassen das vollständig frei herein; es bestehen gar keine Schwierigkeiten.
Wenn nun gesagt wird, daß eine Nothwendigkeit der Grenzsperre kaum noch vorhanden wäre, so ist dem kurz entgegenzuhalten der Zustand, wie er sich ergiebt aus den statistischen Mittheilungen des Kaiserlichen Gesundheitsamtes.
Danach waren in Belgien nach den letzten Aufstellungen vom September des Jahres 1898 ich will nur die uns hauptsächlich interessirenden Seuchen nennen 287 Gemeinden mit Maul- und Klauenseuche.
In Dänemark, wo wir ja hauptsächlich zu kämpfen haben mit tuberkulösem Rindvieh, ist ein sehr starker Bestand an Schweinerothlaus, und zwar in 636 Gemeinden.
In den Niederlanden hatten wir mit Klauenseuche im April 479, zuletzt 62 Gemeinden, sodaß hier eine sehr erhebliche Verminderung wahrzunehmen ist.
In Oesterreich haben wir mit Maul- und Klauenseuche noch 116 im August und dann im September 137 Gemeinden.
Von besonderem Interesse ist jetzt geworden das Seuchenverhältniß in der Bukowina.
Es ist den Herren bekannt, daß die Sperre nach der Bukowina kürzlich aufgehoben worden ist.
Sie war seinerzeit eingeführt worden ausdrücklich nicht wegen Ausbruchs von Seuchen dortselbst, sondern weil, obwohl angeblich in der Bukowina Maulund Klauenseuche so gut wie gar nicht vorhanden war, dennoch eine Reihe von Fällen der Einschleppung nach (L) Deutschland festgestellt war.
Wir haben auch heute in der Bukowina nach den amtlichen Nachrichten einen sehr geringen Bestand verseuchter Ortschaften, für Maul- und Klauenseuche nur 2, für Rothlauf und Schweinepest nur 3, dagegen in dem Nachbarlande Oesterreich 137 Gemeinden mit Maul- und Klauenseuche, 221 mit Schweinepest und Rothlauf, in Ungarn 105 mit Maul- und Klauenseuche und 1361 mit Rothlauf und Schweinepest.
(Hört!
hört!
rechts.)
Bei der Lage der Bukowina ergiebt sich ziemlich von selbst, daß durch die benachbarten stark verseuchten Länder die Gefahr des Imports ebenfalls sehr wesentlich erhöht wird.
Im großen und ganzen, meine ich, sollte man bei dieser Frage der Seucheneinschleppung sich unparteiisch klar machen, worauf es ankommt.
Es kann sich gar nicht darum handeln, ob in dem Nachbarlande ein Dutzend Fälle mehr oder weniger von ansteckenden Seuchen vorhanden sind; denn wir haben den ganz unwiderleglichen Beweis leider Gottes am eigenen Leibe recht oft erfahren, daß durch einen Fall, der zu uns hereingeschleppt ist, im Jnlande eine ganz kolossale Verschleppung stattgefunden hat über alle möglichen Theile Deutschlands.
(Sehr richtig!)
Wir sind es, die darunter leiden müssen.
Bei unseren jetzigen kolossal vervollkommneten Transportmitteln und dem unkontrolirbaren Fleischhandel ist es ganz undenkbar, daß, wenn die Seuche hereingekommen ist, eine vollständige Absperrung möglich sein sollte.
Solange die Seuche aus anderen Ländern nicht hereingekommen ist, müssen wir uns davor schützen.
Wir können etwas von dem gesunden Egoismus anderer Länder lernen, der uns gegenüber nichts zu wünschen übrig läßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daran könnten wir uns ein sehr gutes Beispiel nehmen.
Es wird aber auch nicht allein der Landwirth durch (0) Einschleppung von Seuchen geschädigt.
Wir haben in Deutschland schon so kolossale Verluste durch verschiedene Seuchen gehabt, daß ein wesentliches Quantum Fleisch mehr für die Volksernährung geliefert werden könnte, wenn wir vor diesen Seuchen in höherem Grade geschützt würden als bisher.
Es sind nach dem Jahresbericht des Kaiserlichen Gesundheitsamtes in den Jahren 1890 bis 1897 mit Maul- und Klauenseuche infizirt gewesen 340 725 Gehöfte mit einem Bestände von 4 Millionen Stück Rindvieh, 4 Millionen Schafen, 54 000 Ziegen und 1368 000 Schweinen.
Die direkten Verluste an Vieh infolge der Maul- und Klauenseuche sind nur in Baden und Württemberg festgestellt worden.
1 Aus anderen Theilen Deutschlands haben wir eine Statistik darüber bisher noch nicht.
Dort ist man gekommen auf einen Satz von 3 Prozent direkten Verlust.
Sehr viel größer ist der Verlust beim Ertrage, sowohl beim Fleisch- wie beim Milchertrag.
Und was ich nicht zu vergessen bitte: der Rückgang in der Aufzucht.
Wir müssen damit rechnen, daß uns vollständige Jahrgänge der Aufzucht unmöglich gemacht werden.
Durch die Maul- und Klauenseuche werden Jahrgänge von Kälbern und Schweinen rninirt, die vollständig ausscheiden.
Die Wirthschaft wird auf Jahre hinaus außer Betrieb gesetzt, was die Vieherzeugung anbetrifft.
Wenn man die indirekten Verluste bei Schafen auf nur 1 Mark, bei Schweinen auf 10 Mark rechnen will, bei Rindvieh auf 30 Mark, so wäre das jedenfalls nur gering berechnet.
Bei Milchvieh wird man immer mindestens 60 Mark setzen können.
Es kommt nicht nur der Verlust an Milch in Betracht, es kommen auch die angenehmen Sperrmaßregeln dazu; wir sind in die Lage gesetzt, unsere Milch auszugießen, weil wir überhaupt nicht im Stande sind, sie an Molkereien abzugeben.
Wir wissen nicht, was wir machen sollen.
Wenn man diese (v) Verluste zusammenrechnet, so ergiebt sich für die genannte Periode im Ganzen ein Verlust von 325 Millionen Mark.
Das macht pro Jahr durchschnittlich rund 40 Millionen, die allein durch die Maul- und Klauenseuche verloren gehen.
Es kommt dazu noch der große Verlust aus anderen Seuchen, namentlich Rothlauf und Schweinefeuche, die hier noch gar nicht mitberechnet sind.
Wenn man diese mitrechnet, so ergiebt sich, daß wir einen Verlust von 50 Millionen Mark jährlich haben.
Ich glaube, das wird außerordentlich gelinde gerechnet sein.
Wenn wir auch zeitweise von solchen Einschleppungen verschont geblieben sind, so hat sich doch immer wieder gezeigt, daß sehr bald einzelne Einschleppungen aus dem Auslande eintreten, und dadurch eine große Verseuchung im Jnlande durchgeführt wird.
Das ist die Lage unserer Gesetzgebung heute.
Nun möchte ich feststellen, inwieweit durch diese sogenannte hermetische und unbegründete Sperrung unser Fleischund Viehimport aus dem Auslande geschädigt worden ist.
Wir haben im Jahre 1884 an lebendem Vieh noch eine Mehrausfuhr gehabt von 177 000 Doppelzentnern.
Wir haben 1897 eine Nettoeinfuhr an lebendem Vieh von 1 744 000 Zentnern; in den ersten neun Monaten von 1898 1 221000 Zentner.
Bei Fleisch und Speck hatten wir 1884 eine Nettoausfuhr von 52 000 Doppelzentnern, 1897 eine Nettoeinfuhr von 441000 Doppelzentnern, welche in den ersten 9 Monaten von 1898 bereits aus 657 000 Doppelzentner gestiegen ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Bei Schmalz hatten wir 1884 eine Nettoeinfuhr von 238 000 Doppelzentnern, 1897 von 1 176 000 Doppelzentnern; in diesem Jahre bereits in den ersten 9 Monaten von 1 326 000 Doppelzentnern, zusammen in diesem Jahre 3 204 000 Doppelzentner Einfuhr fremden Fleisches.
Sie sehen daraus, daß so ganz hermetisch die Absperrung noch 126 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1899.
(Freiherr von Wangenheim sPyritz).)
M nicht geworden ist.
Im Gegentheil, sie hat sich gegen den Anfang dieser Periode verfünffacht.
Wenn auch in diesem Jahre vom Januar bis Oktober zunächst eine kleine Senkung der Vieheinfuhr stattgefunden hat, so hat sich doch die Fleischeinfuhr in diesem Zeitraum ungefähr verdoppelt und ist in den ersten 9 Monaten dieses Jahres bereits wesentlich höher als modern vorigen Jahre.
Im Durchschnitt der 5 Jahre von 1884 bis 1888 haben wir pro Kopf der Bevölkerung eine Einfuhr von Ifti Pfund jährlich gehabt, im Jahre 1897 haben wir bereits I ft, Pfund Einfuhr, 1898, auf ein volles Jahr gerechnet, werden wir auf 15 Pfund kommen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ergiebt sich also für die ganze Fleischversorgung des Inlandes, daß wir im Jahre 1883 aus inländischer Produktion pro Kopf 74 Pfnnd hatten und aus ausländischer Ift« Pfund, zusammen 75'ft Pfund, während wir 1897 aus dem Jnlande 93 Pfund, ans dem Auslande 122 Pfund, zusammen 105'.
Pfund hatten, und für 1898 108 Pfund pro Kopf der Bevölkerung.
Sie sehen also, daß hier eine Steigerung von 44 Prozent stattgefunden hat, die ziemlich beweiskräftig ist für die bisher nicht sehr weit gegangene Sperrung der Grenze.
Wenn aus allen diesen Daten sich trotzdem der Schluß ergeben sollte, daß das Fleischangebot im Jnlande nicht genügend gewesen wäre, so hätte sich das einigermaßen aussprechen müssen im Gange der deutschen Viehmärkte.
Ich habe hier vor mir eine Zusammenstellung von über 300 Marktberichten, beginnend mit dem Dezember 1897 und gehend bis August 1898.
Es würde Sie außerordentlich ermüden, wenn ich Ihnen auch nur einen kleinen Theil dieser Berichte vorlegen wollte.
Sie lauten in der Regel: Rinder langsam, Kälber u. s. w. verstaut u. s. w. Der günstigste Bericht, der jemals in dieser Zeit vorM gekommen ist, ist aus Berlin vom 27.
August des letzten Jahres: Das Rindergeschäft wickelt sich im allgemeinen ruhig ab, in Bullen war ziemlich lebhaftes Geschäft.
Der Kälberhandel gestaltete sich ziemlich rege.
Bei den Schafen wurde Schlachtwaare bei langsamem Handel geräumt; Magervieh hinterläßt Ueberstand.
Der Schweinemarkt verlief ruhiger und wird voraussichtlich geräumt.
Dieser günstige Bericht das nannte man damals schon günstig hatte zur Folge, daß am nächsten Markt sofort eine so kolossale Mehrauffuhr von Vieh stattfand, daß ein Riesenüberstand blieb, und unsere Händler wieder einmal die Blamirten waren und mit den großen Posten dasaßen, ohne ihr Vieh los zu werden.
Meine Herren, es ergiebt sich also auch hieraus, daß nach den Marktberichten ein Mangel an Schlachtvieh nicht stattgefunden hat, es hätten sonst nothgedrungen diese Berichte anders lauten müssen.
Es ergiebt sich nun auch noch aus anderen, kleineren Märkten, daß in den letzten Jahren das Angebot verhältnißmäßig größer gewesen ist als die Nachfrage.
So ist für die bayerischen Viehmärkte festgestellt worden, daß im Jahre 1896 1 813 672 Stück aufgetrieben wurden, von denen 311 710 verkauft wurden, gleich 17 Prozent, während im Jahre 1897 1 138 000 Stück aufgetrieben wurden, von denen auch nur 320 586 Stück, gleich 28 Prozent, verkauft wurden.
Dagegen hat 'der Verkauf in den früheren Jahren betragen: 1893 noch 60 Prozent, 1892 64 Prozent und 1891 60 Prozent.
Also auch die Marktfrage ist danach erledigt.
Es bleibt uns nun die letzte große Kunstfrage der Fleischpreise und des sogenannten Fleischwuchers der Landwirthe.
Daß in der Oeffentlichkeit über diese Frage sehr widersprechende und theilweise recht konfuse Anschauungen herrschen, ist kein Wunder; denn es wird sehr vielfach bei den Zusammenstellungen, die man liest, gar nicht aus- (6) einander gehalten, wo die Preise bezahlt und wie sie berechnet sind.
Wir haben bekanntlich mit sehr großen Unterschieden zu rechnen: zunächst mit den Preisen, die auf dem Hof für das lebende Vieh gezahlt werden; dann kommt der Großhandelspreis auf dem Viehmarkt, dann der Großhandelspreis im Fleischhandel und schließlich der Detailpreis für den Verkauf in der Stadt.
Um nun von unserem landwirthschastlichen Standpunkte aus einmal einen unanfechtbaren Nachweis über die Preise zu führen, welche die deutsche Landwirthschaft bekommen hat, haben wir es uns angelegen sein lassen, eine große Umfrage abzuhalten, indem wir an sämmtliche Bezirks- und Kreisvorsitzende des Bundes geschrieben haben und von diesen eine große Anzahl Fragebogen im Lande haben vertheilen lassen, um womöglich vom Jahre 1874 an eine vollständige Zusammenstellung der gezahlten Viehpreise zu erhalten.
Von diesen ausgeschickten Fragebogen ist eine sehr erhebliche Anzahl vollständig beantwortet zurückgekommen, sodaß wir über ungefähr 20 000 verschiedene Zahlenangaben über verkauftes Vieh zu verfügen hatten.
Wir mußten von diesen Angaben zunächst diejenigen für Württemberg, Baden, Oldenburg und ElsaßLothringen ausscheiden, weil dort die Anzahl der Angaben eine zu geringe war.
Wir haben ebenso das Jahr 1874 ausscheiden müssen, weil wir aus diesem Jahre nicht genügend Angaben bekommen konnten, und haben die Aufstellung erst vom Jahre 1875 ab machen können.
Die Fragebogen lauteten auf Lebendgewicht, und wir haben nunmehr, nachdem wir drei Qualitäten für Rindvieh, drei Qualitäten für Schafe und zwei Qualitäten für Schweine genommen, die Durchschnittspreise daraus berechnet.
1 Wir haben das Material in drei Perioden getheilt: von 1875 bis 1883, von 1884 bis 1893 und von 1893 bis jetzt.
Es ergiebt sich nun für diese Perioden bei Rindvieh M) folgende Preisfeststellung.
1 Wir hatten1in1der1ersten Periode einen Durchschnittspreis von 29 ».
Mark, in der zweiten Periode von 281Mark und1in1der1letzten jetzigen Periode von128V »Mark, also1eine1ganz kleine Steigerung gegen die vorletzte Periode und noch in- Mark weniger als in der ersten.
Für Schafe ergeben sich in der ersten Periode 26 Mark, in der zweiten 24 und in der dritten 23, 1 Mark (hört!
hört!
rechts); für Schweine in der ersten Periode 40ft „in der zweiten 38ft, und in der dritten 37ft,.
Meine Herren, das sind die kolossal hohen Schweinefleischpreise, die die Landwirthe jetzt bekommen!
Ich möchte demnach hinzufügen, daß sich diese Angaben kontroliren lassen durch Angaben, die wir auf einem anderen Wege erhalten haben.
Es liegt mir hier vor der Bericht, den die Land Wirthschaftskammer für Pommern dem Landwirthschaftsminister zu erstatten hatte, über die Verhältnisse der Fleischproduktion in ihrem Bezirke.
Und daraus ergiebt sich und zwar aus einer Wirthschaft, welche seit dem Jahre 1873 die Angaben macht, Thalberg bei Demmin, wo Fritz Reuter lebte, die eine vorzüglich geleitete Schweinewirthschaft immer gehabt hat in der ersten Periode 39, 6, in der zweiten 37, 14, in der dritten 37, 4.
In dieser Wirthschaft zeigt sich also eine ganz minimale Steigerung in der letzten Periode, sonst aber dasselbe, was wir auch an anderer Stelle beobachtet haben.
Das sind die Verhältnisse, wie wir sie nach den Angaben theils der reichsamtlichen Statistik, theils einer großen Menge zuverlässiger Landwirthe haben zusammenstellen können.
Es ergiebt sich für uns also das Bild, daß die Produktion an Fleisch in Deutschland eine vollkommen genügende war, daß also die Schwierigkeiten der Fleischversorgung an einer anderen Stelle liegen Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1899.
127 (Freiherr vo« Wangenheim sPyritz).)
(L) müssen.
Ich will auf eine Erörterung dieses Kapitels hier zunächst garnicht eingehen.
Ich meine nur, wenn so ein erbitterter Kampf in einem Lande tobt, wie wir ihn jetzt hier erlebt haben, wenn selbst von derjenigen Stelle, die uns theilweise ziemlich scharf gegenübergetreten ist es sind das die im Verbände der deutschen Fleischer vereinigten Fleischer ausgesprochen wird, daß geradezu eine nationale Gefahr darin liege, wenn Deutschland nicht in der Lage ist, sein Volk und Heer mit Fleisch selber zu versorgen, so haben wir alle Ursache, uns über die Mittel und Wege klar zu werden, wie wir aus den angeblichen Schwierigkeiten herauskommen und eine Beruhigung in unserem Volke herbeiführen.
Uns wird immer entgegengehalten, daß wir Fleischwucher treiben wollen auf Kosten namentlich der Industrie.
Meine Herren, machen Sie sich gerade bei der Viehproduktion klar, das an derselben durchaus nicht der große und größere Besitzer allein betheiligt ist, sondern in ganz wesentlichem Maße auch der ländliche Arbeiter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn bei uns im Osten im Westen sind ja die Verhältnisse etwas anders, mit der Schweinezucht wird es auch nicht anders sein der ländliche Arbeiter irgend etwas an baarem Gelde aus der Wirthschaft machen soll, dann wird es gemacht aus der Viehwirthschaft, aus der Kuh- und vor allen Dingen aus der Schweinezucht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann Ihnen sagen, daß durch die Seucheneinschleppung unsere Landbevölkerung stellenweise in großes Elend fällt, und wir haben Beispiele genug erlebt, wo unseren kleinen Tagelöhnern durch die Schweinepest der ganze Schweinebestand dahingerafft ist; von einer Entschädigung konnte niemals die Rede sein.
Und wenn ein solcher Mann ein Schwein von 80 bis 100 Mark verliert, so ist er wirthschaftlich ruinirt, und wir haben alle Ursache, ihn davor G) zu schützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, uns wird immer der industrielle Arbeiter entgegengehalten.
Glauben Sie sicher, wir sind durchaus nicht der Ansicht, daß wir hier einen einseitig agrarischen Kampf zu führen haben; im Gegentheil, es wird in der Frage der Volksernährung dahin gestrebt werden müssen, daß wir Mittel finden, wie die sämmtlichen produzirenden Stände in Frieden miteinander auskommen.
Aber lassen Sie uns den Spieß einmal umdrehen.
Sie sagen, der Industrie wird es durch die heutigen Fleischpreise unmöglich gemacht, zu konkurriren, andererseits wird uns zugegeben, daß die industriellen Löhne ganz enorm gestiegen sind.
Also, meine Herren, damit die Industrie exportfähig bleibt, soll den Landwirthen an den angeblich zu hohen Fleisch- und Kornpreisen etwas abgeknapst werden.
Ich würde es für viel richtiger finden, wenn z.
B. die Kohlenpreise etwas ermäßigt würden.
Wir haben sehr hohe Kohlenpreise, und die spielen in der Produktion auch eine große Rolle, darauf ist noch niemand verfallen; dagegen soll es nur die Landwirthschaft sein, die die Kosten tragen soll.
Meine Herren, es ist das andererseits mir ein sehr angenehmer Beweis dafür, daß selbst in denjenigen Kreisen, die der Landwirthschaft nicht allzu freundlich gegenüberstehen, doch sich niemand der Erkenntniß verschließen kann, daß die Landwirthschaft die Grundlage für unsere ganze Produktion im Jnlande ist, und ich hoffe, wir wollen sie auch als solche erhalten.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun, meine Herren, so wie die Sachlage jetzt liegt, können wir an die Reichsregiernng nur die dringende Bitte richten, daß sie sich durch den Streit, der augenblicklich in der Oeffentlichkeit tobt, in keiner Weise beeinflussen läßt.
Es würde dieses nicht nur für die deutsche Landwirthschaft Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18S899.
in hohem Maße verhängnißvoll sein, wenn wir jetzt plötz- (0) lich überall die Sperre aufheben wollten, nein, es würde auch für die ganze Konsumentenbevölkerung zum mindesten kein Vortheil, wahrscheinlich aber ein sehr großer Nachtheil sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darüber wollen wir uns doch klar sein, meine Herren.
Viehbestände in einem Lande, die auskömmlich groß und gut sind, lassen sich nicht in einem oder zwei Jahren, auch nicht in einem Jahrzehnt hervorrufen, es gehört dazu lange Geduld und mühselige ausdauernde Arbeit; und darin ist die deutsche Landwirthschaft jetzt mit allem Ernst begriffen.
Wir können jetzt, glaube ich, sagen, wir sind um einen ganz erheblichen Schritt weiter gekommen.
Das ergiebt sich aus der Zusammenstellung, die ich Ihnen gegeben habe, und daß die deutsche Landwirthschaft den Muth gehabt hat, diesen Schritt weiterzugehen, das verdanken wir dem verständnißvollen Eintreten des verehrten Landwirthschaftsministers in Preußen, des Herrn von Hammerstein (bravo!
rechts Heiterkeit links), dem ich an dieser Stelle meinen Dank aussprechen möchte.
(Bravo!
rechts.)
Wüßten wir nicht, daß von seiner Seite dafür gesorgt wäre, daß wir vor Unruhe bewahrt blieben, wir wären gar nicht in der Lage gewesen, unsere Viehbestände in der Weise zu vermehren.
Nun ergiebt sich aber auch ich will Ihnen einen ganz unparteiischen Zeugen von meiner Seite vorführen —, daß mit der Aufhebung der Grenzsperre durchaus nicht niedrigere Fleischpreise verbunden sind.
Sie werden mir zugeben, daß, wenn ich das „Berliner Tageblatt ''zitiere, mir niemand vorwerfen kann, ich brächte einen agrarischen Schwurzeugen.
Im „Berliner Tageblatt '', in der Nummer vom 11.
Oktober 1897 steht wörtlich zu lesen: Wir sehen, wie wenig die agrarische Hoffnung (v) auf ein Steigen der Mastviehpreise durch Erschwerung der Einfuhr erfüllt worden ist.
Bei Verminderung der Einfuhr um 30 Prozent, bei Schweinen sogar um 69 Prozent ein Sinken der Mastviehpreise.
Meine Herren, ich meine, das ist ein ganz gutes Zeugniß dafür, daß die Aufhebung der Grenzsperre durchaus noch nicht die Preise herabzusetzen braucht, im Gegentheil, wir würden heute dudurch unsere Landwirthschaft in die Gefahr setzen, daß wir sehr bald verseuchtes Vieh hereinbekämen und daß wir sehr bald mit höheren Preisen im Jnlande zu rechnen haben würden.
Und wenn eine Zeit lang behauptet wurde, jenseits der russischen Grenze seien kolossal niedrige Preise, so werden Sie selbst in nichtagrarischen Blätteru jetzt sehr vielfach die Mittheilung lesen, daß leider Gottes heute auch dort die Preise so gestiegen sind wie bei uns.
Es ergiebt sich, daß in dieser letzen Periode die Preise nicht nur in Deutschland, sondern in allen Kulturländern gestiegen sind.
Man führt den stärkeren Verbrauch von Schweinefleisch theilweise auch auf den spanisch-amerikanischen Krieg zurück.
Im übrigen ergiebt sich aus dem Urtheil sämmtlicher Sachverständigen, daß wir einem ganz erheblichen Fallen der Viehpreise entgegengehen.
Meine Herren, wir sind bei den niedrigen Getreidepreisen immer vertröstet worden auf die steigenden Viehpreise.
Es ist unbestritten, daß die deutsche Landwirthschaft mit der Viehzucht noch etwas erreichen kann, und ich bitte Sie, nicht zu vergessen, meine Herren, daß wir in ganz Deutschland noch ganz kolossale Flächen von Sand und Moor haben, auf denen wir noch ganz enorme Viehbestände ziehen können.
Wir haben nicht nur im Westen, namentlich in Hannover, sondern auch in Pommern und in Ostpreußen ganz kolossale Moorflächen, an deren Kultivirung fleißig ge20 128 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1899.
(L.) arbeitet wird, und welche sehr wesentliche Gebiete für Viehzucht geben werden.
Ich habe vorhin schon erwähnt, daß jetzt in allen Kreisen der Land wirthschaft das lebhafte Bestreben herrscht, die Viehzucht zu verbessern.
Ich mache Sie nur aufmerksam auf die geradezu staunenswerthen Erfolge, die in Ostpreußen und Westpreußen die Landwirthe in kurzer Zeit mit der Rindviehzucht gehabt haben (sehr richtig!
rechts); und wer das Leben in den landwirthschaftlichen Vereinen dort kennt, der muß zugeben, daß ganz intensiv in der Richtung gearbeitet wird.
Die Vermehrung der Eber- und Bullenstationen ist so kolossal, daß wir in kurzer Zeit dahin gelangen werden, daß wir gar nicht mehr wissen, wie wir unser Vieh im Jnlande verwerthen sollen.
Unter diesen Umständen war es für die deutsche Landwirthschaft eine sehr erhebliche Beunruhigung, als man plötzlich hörte, es werden jetzt Umfragen im ganzen Deutschen Reiche angestellt über die angebliche Fleischnoth.
Weil wir uns nur sagen konnten: begründet sind die Umragen durch die Klagen über angebliche Fleischnoth, o mußten wir die Befürchtung haben, man würde sich durch das Geschrei der Gegner beirren lassen.
Meine Herren, wir können nur dringend bitten, daß nur nach sachlicher ernster Prüfung in dieser Frage entschieden wird, und diese sachliche ernste Prüfung wird zu der Erkenntniß führen, daß die deutsche Viehzucht nach wie vor des Schutzes bedarf, daß von einer Fleischnoth im allgemeinen nicht die Rede sein kann, und daß die deutsche Landwirthschaft durchaus nicht so pflichtvergessen ist, wie sie hingestellt wird, sondern daß sie ernstlich dahin strebt, auch dauernd das deutsche Volk mit Schlachtvieh zu versorgen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (L) zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, in der Presse und in zahlreichen, von Innungen, von städtischen Kommunen, von Vereinen ausgegangenen Petitionen, welche theils an den Herrn Reichskanzler, theils an die verbündeten Regierungen gerichtet waren, kam die Behauptung zum Ausdruck, daß die Fleischversorgung zur Zeit eine außerordentlich schwierige, sogar eine unzureichende geworden und daß damit Zusammenhängend eine beunruhigende, die Volksernährung beeinträchtigende Steigerung der Fleischpreise eingetreten sei.
Auch die amtlichen Notirungen ließen ein gewisses Steigen der Viehpreise und der Fleischpreise erkennen, wenn auch nicht für alle Viehsorten und nicht für alle Fleischsorten.
Diese Verhältnisse veranlaßten den Herrn Reichskanzler, sich mit dem preußischen Herrn landwirthschaftlichen Minister in Verbindung zu setzen wegen Anstellung von Umfragen, inwieweit diese in den betreffenden Petitionen niedergelegten Behauptungen richtig seien.
Der Herr Reichskanzler hat demnächst an die verbündeten Regierungen das Ersuchen gerichtet, solche Umfragen nach denselben Grundsätzen anzustellen, wie solche seitens des Herrn preußischen landwirthschaftlichen Ministers an diePro, vinzialbehördengerichtetsind.
EserstrecktensichdieseUmfragen auf die Kleinhandelspreise für Fleisch und auf die Marktpreise für lebendes Vieh, außerdem aber noch auf eine Reihe anderer zur Sache wesentlicher Punkte.
Ich bin genöthigt, und ich bitte den Herrn Präsidenten um Erlaubniß dazu, bei meinen weiteren Ausführungen längere Stellen wörtlich zu verlesen, um Ihnen die Erklärungen, die seitens der größeren Regierungen eingegangen sind, möglichst wortgetreu hier wiederzugeben.
Die Umfrage, (6) die also seitens des Herrn Reichskanzlers an die Bundesregierungen gerichtet ist, hatte folgenden Wortlaut: Haben in den letzten Jahren, abgesehen von der natürlichen Vermehrung, Verschiebungen der Bevölkerung stattgefunden, Bildung neuer Industriezentren u. s. w. und ist hierdurch der absolute Fleischbedarf gestiegen
Hat die Konsumkraft der Bevölkerung zugenommen und ist hierdurch eine stärkere Nachfrage nach Fleischnahrung eingetreten, das heißt der relative Fleischbedarf gestiegen
Hat die Erhöhung der Fleischpreise eine Verminderung des Fleischverbrauchs zur Folge gehabt
Ferner: Ist die Viehzucht in Abnahme oder Zunahme begriffen
Hat insbesondere eine Vermehrung der Schweinezucht und Schweinehaltung stattgefunden, und hat sich die Qualität der Schweine verändert
Welche Aussichten bestehen für die nächste Zukunft
Genügt die eigne Vieherzeugung zur Versorgung mit Fleischnahrung, oder muß eine regelmäßige Zufuhr von Außen erfolgen
Hat diese Zufuhr ab- oder zugenommen
Woher kommt im wesentlichen die Zufuhr, wohin geht eventuell die Ausfuhr
Endlich: Wie hat sich Angebot und Nachfrage auf den Viehmärkten gestaltet
Liegen Anzeichen dafür vor, daß in nächster Zeit ein stärkeres Angebot von Vieh, namentlich von Schweinen stattfinden wird
Ist der Absatz von Vieh und die Fleischversorgung durch besondere Machenschaften, wie Händlerringe und dergleichen, beeinflußt
Meine Herren, die Beantwortung dieser Fragen ist zum Theil erst in den letzten Tagen eingegangen, meisten- (v) theils unterstützt mit einem sehr reichhaltigen statistischen Material, welches einer eingehenden Prüfung bedürfen würde; der Herr Reichskanzler ist deshalb heute nur in der Lage, Ihnen den allgemeinen Eindruck wiederzugeben, welchen er aus diesen Aeußerungen der verbündeten Regierungen empfangen hat.
Was zunächst die Preise für Rindvieh und Rindfleisch betrifft, so sind dieselben in den letzten Jahren in einzelnen Gegenden allerdings etwas gestiegen, in anderen Gegenden dagegen stabil geblieben oder sogar gefallen.
Die Schwankungen in den Preisen waren unerheblich.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
rechts.)
Die Regierungen sind deshalb der Ansicht, daß die Preise für Rind und Rindfleisch keineswegs ungewöhnlich hoch sind, vielmehr sich im allgemeinen auf dem Niveau früherer Jahre halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
So sind z.
B. die Preise für Rinder in Berlin, Breslau, München, Straßburg im November 1898 niedriger als in den Jahren 1894 und 1895.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Durchschnittspreis in Preußen für das Kilogramm Rindfleisch betrug im Jahre 1891 128 Pfennige.
Seitdem hat sich dieser Preis bis zum September 1898 zwischen 121 und 126 Pfennigen gehalten und betrug im November 1898 125 Pfennige, mithin immer noch 3 Pfennige weniger als im Jahre 1891.
Meine Herren, ich versage mir hier weitere Zahlenangaben, da Sie kaum geneigt sein dürften, denselben weiter zu folgen.
Anders liegen allerdings die Verhältnisse bezüglich der Preise für Schweine und bezüglich der Kleinhandelspreise für Schweinefleisch.
Hier stiegen die Preise fast durchweg, in einzelnen Orten und Gegenden sogar erheblich.
Man darf aber dabei nicht vergessen, Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1899.
129 (vr.
Graf von Posadotvsky-Wehner.)
(L.) daß die Preise für lebende Schweine im Jahre 1896 einen ganz ungewöhnlichen Tiefstand erreicht hatten (sehr richtig!
rechts), wenn man die jetzigen Preise mit den vergangenen vergleichen will.
Auch hier will ich Sie nicht mit vielen Ziffern ermüden, ich will nur darauf hinweisen, daß die Durchschnittspreise für Preußen pro Kilogramm Schweinefleisch im Jahre 1891 130 Pfennige betrugen, seitdem bis zum September 1898 zwischen 120 und 144 Pfennigen schwankten, im Oktober auf 143 Pfennige und im November auf 142 Pfennige zurückgegangen sind.
In Württemberg und im Elsaß hat man die Beobachtung gemacht, daß der Fleischhandel im Detailverkauf einer steigenden Tendenz der Viehpreise zwar sehr schnell und willig nachgeht, daß er sich aber ungern entschließt, einer sinkenden Tendenz in den Detailpreisen ebenfalls rechtzeitig Ausdruck zu geben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Von Lübeck und Hamburg wird demgegenüber allerdings gemeldet, daß die Fleischer nicht in der Lage gewesen seien, in ihren Kleinhandelspreisen alsbald den steigenden Viehpreisen bei ihrer Kundschaft zu folgen.
Speck und auch Fett sind nicht in dem gleichen Maße gestiegen wie das Schweinefleisch.
Aus der Provinz Sachsen meldet man sogar, daß Speck im Gegensatz zum Schweinefleisch im Preise gefallen ist.
Was nun, meine Herren, den Fleischb ed arf anbetrifft, so ist es ja ganz unzweifelhaft, daß in den industriellen Zentren sowohl absolut wie relativ der Fleischbedarf gestiegen ist.
Es hängt das zusammen mit dem Wachsthum der städtischen Bevölkerung, mit der steigenden Wohlhabenheit der Städte, mit den steigenden industriellen Löhnen und auch damit, daß auf dem Lande zur Zeit das ländliche Gesinde an Fletschnahrung höhere Anforderungen stellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
(v) Andererseits wird aber auch berichtet, daß sich der kleine Mann auf dem Lande mit einer geringeren Fleischnahrung zu behelfen pflegt als das ländliche Gesinde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus einer Reihe von Städten wird allerdings ein Rückgang der Zahl der Schlachtungen, namentlich der Schweineschlachtuügen, gemeldet; aber nur ausnahmsweise ist dabei beobachtet worden, daß auch der allgemeine Fleischverbrauch zurückgegangen ist.
Es wird vielmehr darauf hingewiesen, daß die geringeren Schlachtungen an Schweinen ersetzt sind durch Schlachtungen von Rindern und Hammeln und namentlich durch den Genuß von ausländischen Fleisch- und Wurstwaaren.
Es wird auch vielfach in Frage gestellt, ob die Mehreinfuhr von ausländischen Fleischprodukten eine Folge des durch die Preiserhöhung für inländisches Schweinefleisch bedingten Rückganges der Schweineschlachtungen oder ob sie nicht umgekehrt die Ursache dieses Rückganges gewesen ist.
Vereinzelt wird auch eine Zunahme der Schlachtung von Pferden gemeldet, die prozentual in einzelnen Städten recht erheblich ist.
Immerhin bilden aber diese Schlachtungen prozentual zu dem gesammten Fleischbedars des deutschen Volkes eine ganz verschwindende Quote und fallen nicht in Betracht.
Meine Herren, aus fast allen Gebieten wird, abgesehen von der Schafzucht, eine erhebliche Zunahme der Vierund Schweinezucht gemeldet, und zwar, wie es scheint, in einer Progression, die weit über die Progression hinausgeht, die man bei den letzten Viehzählungen beobachtet hat.
Ich gestatte mir hierzu eine Aeußerung des preußischen Herrn Landwirthschaftsministers wörtlich zu verlesen.
Derselbe sagt: Ganz besonders hat an dem allgemeinen Aufschwung die Schweinezucht und Schweinehaltung theilgenommen.
Allseitig wird darauf hingewiesen, daß das Schwein in hervorragendem Maße das (0) Hausthier des kleinen Mannes, nicht nur des Stellenbesitzers, sondern auch des Arbeiters ist, (sehr richtig!
rechts) und daß diese Kreise sich in neuester Zeit fortdauernd immer mehr diesem zur Zeit lohnenden Zweige der Viehzucht zugewendet haben.
Aber auch die Großbetriebe schenken ihm erhöhte Aufmerksamkeit.
Schweinemästereien sind in großem Stile eingerichtet.
Die Haltung von Schweinen in den großen Molkereibetrieben, die in stetiger Zunahme begriffen sind, gewinnt immer größere Ausbreitung.
Häufig wird Uber die große Zahl neugebauter und im Bau begriffener Schweineställe berichtet.
Allerdings wird auch nicht selten darauf hingewiesen, daß bei der Schweinezucht, mehr als sonst bei der Viehhaltung, störende Umstände eintreten und die gedeihliche Entwicklung aufhalten können.
Die Schweineseuchen haben einen besonders verheerenden Charakter und können leicht abschreckend wirken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die durch die niedrigen Preise des Jahres 1896 gerechtfertigte Furcht vor der Wiederkehr ungünstiger Konjunkturen greift in ähnlicher Weise hemmend ein.
Durch den Ausfall der Kartoffelernte wird die Möglichkeit einer ausgedehnten Schweinehaltung wesentlich bedingt.
Diese Ernte war beispielsweise 1897 in manchen Bezirken ungünstig, und es fehlt nicht an Andeutungen, daß diese Umstände zeitweise im letztverflossenen Jahre eine Zurückhaltung der Laudwirthe zur Folge gehabt haben und mit Schuld daran gewesen sind, daß ein Rückgang in den Schweineschlachtungen eingetreten ist.
Zur Zeit kann aber ein solcher Stillstand in der Entwicklung, wo er (v) vorgekommen sein sollte, als beseitigt gelten.
Die Landwirthe blicken mit Hoffnung in die Zukunft, und namentlich ist die günstige Kartoffelernte im Jahre 1898 ein Ansporn zur Vermehrung der Schweine gewesen.
Selbst der an sich beklagenswerthe Umstand, daß die Kartoffeln in einigen Bezirken von Frost gelitten haben, ist für die Schweinehaltung in der nächsten Zeit nicht ungünstig, weil durch diese die nothwendige schnelle Verwerthung der erfrorenen Kartoffeln ermöglicht wird.
Meine Herren, in der bayerischen Denkschrift heißt es über die Rindviehhaltung, daß die Ställe gefüllt, in einigen Gegenden überfüllt seien.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ueber die Schweinehaltung wird dort folgendes gesagt: Infolge der gestiegenen Preise und der guten Kartoffelernte des Jahres 1898 ist in allen Regierungsbezirken ein außerordentlicher Aufschwung der Schweinezucht und -Haltung zu verzeichnen, sodaß schon jetzt eine Besserung sich zeigt und in nächster Zukunft ein weitaus größeres Angebot an Schlachtschweinen zu verzeichnen ist.
Der Königlich sächsische Landeskulturrath sagt: Von allen Seiten wird jetzt die Erwartung ausgesprochen, daß infolge der reichlichen diesjährigen Kartoffelernte die Preise für Speise- und Brennkartoffeln, die jetzt schon heruntergegangen sind, noch weiter sinken werden.
Dies dürste zur Folge haben, daß ein großer Theil der geernteten Kartoffeln zur Schweinemast Verwendung findet, und sehr bald, voraussichtlich im Laufe des Winters, das Angebot von gut gemästeten Schweinen bei einigermaßen günstigen Preisver20 130 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1899.
(Dr. Graf vo »Posadowsky Wehner.)
() 1 hältnissen allmählich eine weitere Steigemng erlangen wird.
Das Königlich Württembergische statistische Landesamt schildert den überaus günstigen Stand der Viehzucht und fährt fort: Nicht gleich günstig ist die Position bezüglich der Schweinehaltung.
Immerhin ist die Schweinezucht in starker Zunahme begriffen; hat doch allein in dem fünfjährigen Zeitraum 189297 die Zahl der Schweine um fast volle l Prozent zugenommen.
Und seitens der Großherzoglich oldenburgischen Regierung wird gesagt: Auch seit der letzten Viehzählung ist die Viehzucht noch in steigender Entwicklung begriffen, und kommen hier besonders die Geestgegenden in Betracht, in denen alljährlich größere Landflächen kultivirt werden.
Indessen dehnt sich auch in manchen Marschgegenden die Viehzucht und namentlich die Schweinezucht noch immer weiter aus.
In Bezirken, in denen früher Schweineaufzucht und -Mast fast gar nicht oder nur in beschränktem Maße stattfand, hat dieser Betriebszweig seit kurzem eine solche Ausdehnung erfahren, daß jetzt eine nicht unerhebliche Zahl von fetten Schweinen zum Export gelangt, während früher eine Einfuhr stattfand.
Die Schweinemast wird aller Wahrscheinlichkeit nach noch auf längere Zeit in ihrer gegenwärtigen lebhaften Entwicklung verharren.
In Elsaß-Lothringen wird für die Bezirke Ober- und Unter-Elsaß in Bezug auf die Schweine eine Zunahme verzeichnet und angenommen, daß in der jüngsten Zeit auch in Lothringen eine Zunahme eingetreten sei.
Nur in Baden nimmt man an, daß das Angebot von Schweinen in der nächsten Zeit sich nicht steigern werde, (L) weil Baden eine sehr ungünstige Kartoffelernte gehabt habe.
Man hofft aber auch dort auf eine allmähliche Zunahme der Schweinebestände, um so mehr, als dieser landwirthschaftliche Betriebszweig von der Großherzoglich badischen Regierung aus das eifrigste unterstützt wird.
Was nun die Qualität der Schweine betrifft, über die auch vielfach geklagt wird, so sind solche Klagen allerdings von den Wurstsabrikanten ausgegangen, und zwar aus einigen preußischen Bezirken, aus den thüringischen Staaten, aus dem Gebiete von Vraunschweig und aus Hamburg.
Anderwärts, z.
B. in Bayern, wird ein Mangel an ausgereiften Tafelschweinen erwähnt.
Im allgemeinen aber ist man darüber einig, daß es sich nur um eine vorübergehende Qualitätsverschlechterung handeln ünn, an der Mangel an Futter Schuld war oder der Umstand, daß gegenüber den Angeboten der Händler vielfach noch nicht recht schlachtreife Schweine verkauft worden ind.
Es wird aber andererseits darauf hingewiesen, daß m allgemeinen das Durchschnittsgewicht der Schweine wesentlich gestiegen sei.
Es wird diese Angabe auch durch statistische Daten erwiesen.
Ebenso wird darauf hingewiesen, daß man fortgesetzt bemüht sei, die Qualität der Schweine durch Kreuzung mit schnellwachsenden zartfleischigen englischen Rassen und ebenso durch rationellere Fütterung zu verbessern.
Von manchen Seiten wird aber ausdrücklich hervorgehoben, daß die Stetigkeit in der Handhabung der Viehseuchengesetze die unbedingte Vorbedingung für die weitere Entwicklung der heimischen Viehzucht sei, denn die Wiederkehr von Seuchen mache die Viehzucht unrentabel und müßte einen sofortigen Rückgang derselben herbeiführen.
Was den Umfang des Viehverkehrs betrifft, so ist es schwer, darüber statistische Zahlen zu geben, weil wir über den inneren Verkehr solche statistische Beobachtungen nicht anstellen und diejenigen Landestheile, die vorwiegend Vieh exportiren, zum Theil auch wieder Vieh einführen.
In- (0) soweit stimmen indessen die Berichte in ihrer Gesammtheit überein mit der amtlichen Einfuhrstatistik, daß immerhin die Quote an Fleischnahrung Deutschlands, die vom Ausland eingeht, nur eine verhältnißmäßig geringfügige ist, und daß diese Quote jedenfalls hinter dem höchsten angenommenen Prozentsatz von 8 Prozent nicht unerheblich zurückbleibt.
Meine Herren, das ist ja klar, daß die großen Städte und die Industriezentren fortgesetzt einer regelmäßigen Zufuhr von Schlachtvieh aus dem Inland und, soweit es gestattet ist, auch aus dem Ausland bedürfen.
Andererseits hat aber auch die Umfrage ergeben, daß die Viehversorgung keineswegs nur aus den nachbarlichen Gebieten erfolgt, sondern daß innerhalb Deutschlands ein Ausgleich zwischen Viehbedarf und Viehmangel auf die weitesten Entfernungen erfolgt, und daß man deshalb aus einer ungenügenden Viehproduktion in einem einzelnen Landestheile noch keineswegs auf einen Viehmangel schließen darf, selbst bei Sperrung der Grenzen.
Interessant ist, daß seitens der Königlich sächsischen Regierung noch besonders betont ist, daß sich die heimische Landwirthschaft in außerordentlich steigendem Maße an der Versorgung der sächsischen Industriezentren mit Rindvieh und mit Schweinen betheiligt.
Es folgt daraus, daß der Minderverbrauch in Sachsen an fremdem Vieh anderen Gebietstheilen zu Gute kommen kann.
Was das Angebot und die Nachfrage auf den Viehmärkten betrifft, sogestatte ichmir, Ihnen hierüber aus den amtlichen Aeußerungen folgendes mitzutheilen: Das Angebot und die Nachfrage auf den Viehmärkten scheint sich in Bezug auf Zucht- und Nutzvieh im allgemeinen die Wage gehalten zu haben.
Hinsichtlich des Schlachtviehs, namentlich der Schlachtschweine, hat vielfach die Nachfrage überwogen, so aus einem kleinen Theil der preußischen Märkte, ferner in Bayern, Württemberg, Lübeck, Hamburg und Elsaß Lothringen.
Von anderen (v) Seiten wird gemeldet, daß auch bezüglich des Schlachtviehs das Angebot durchaus der Nachfrage entsprochen habe, insbesondere für einen erheblichen Theil der größeren preußischen Viehmärkte und für das Königreich Sachsen.
Das sächsische Statistische Bureau berichtet darüber: Im Königreich Sachsen ist ein Mangel an Schlachtvieh selbst in Bezug auf Schweine bisher nicht vorhanden gewesen und auch für die nächste Zukunft kaum zu befürchten.
Dafür dürfte auch die Warnehmung sprechen, daß die Preise für Schlachtschweine bereits seit August im Sinken begriffen sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Mehrfach wird sogar gemeldet, daß das Angebot und zwar auch von gutem Vieh die Nachfrage seit einiger Zeit übersteige, unter anderem für einen anderen Theil der größeren preußischen Märkte, ferner für Oldenburg, Anhalt und Schwarzburg-Rudolstadt.
Aber auch dort, wo bisher Mangel an Schlachtvieh geherrscht hat, nimmt man meist wie bereits erwähnt an, daß ein gesteigertes Angebot unmittelbar in Aussicht stehe, insbesondere auch von Schlachtschweinen.
Ueber die Bildung von Händlerringen und über besondere Machenschaften zur Beeinflussung der Viehund Fleischversorgung werden nur wenig bestimmte Thatsachen mitgetheilt.
Der Königlich preußische Herr Landwirthschaftsminister sagt hierüber: Vielfach wird die Entwicklung des Viehhandels, die den produzirenden Landwirth immer mehr von der eigenen Beschickung der Märkte abdrängt und ihn auf den im Stall ankaufenden Händler anweist, beklagt.
Es wird mehrfach von Versuchen der Landwirthe, dieser Entwicklung entReichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1899.
131 (Dr. Graf von Posadowsky Wehner.)
(L.) 1 gegenzutreten, berichtet.
Die Versuche haben aber jedes Mal von Wiederholungen abgeschreckt, weil die auf den Viehmärkten allmächtigen Kommissionäre, die den größeren Theil der regelmäßigen Käufer in den Händen zu haben Pflegen, es so einzurichten verstehen, daß der Landwirth dort keinen gut zahlenden Abnehmer findet, und wenn er den Rücktransport vermeiden will, mit Verlust zu verkaufen genöthigt ist.
(Hört!
hört!
und sehr wahr!
rechts.)
Die hiernach meist übliche Art des Viehhandels muß naturgemäß, da sie eine größere Zahl von Zwischenhändlern erfordert, von denen jeder etwas verdienen will, eine Erhöhung des Unterschiedes zwischen den dem Produzenten gezahlten Viehund Fleischpreisen zur Folge haben.
Gewöhnlich führt das zu einem durch die Fleischpreise nicht gerechtfertigten Fleischdrucke für Lebendvieh im Stalle.
Dort wissen die Händler eine Konkurrenz dadurch auszuschließen, daß sie für ihre Aufkäufe bestimmte Bezirke unter sich vertheilen und sich verpflichten, sich nicht ins Gehege zu kommen.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!
rechts.)
Es ist auch beobachtet worden, daß sie, um ein zu starkes Angebot und damit ein Sinken des Preises auf den Märkten zu hindern, eine Weile mit den Ankäufen zurückhalten, um dann ebensowohl die Preise im Stalle zu drücken, wie den höheren Gewinn des Marktverkaufs einzustreichen.
Selbst die kleineren Fleischer, die direkt einkaufen, unterlassen, um den Landwirth mürbe zu machen, zeitweise Ankäufe im Stall und decken ihren Bedarf zu höheren Preisen auf den Märkten, um dann später andauernd billig bei den Landwirthen kaufen zu können.
(s) 1 (Hört!
hört!
rechts.)
Die Landwirthe sind dem gegenüber häufig machtlos und auch oft nicht genügend unterrichtet über die maßgebenden Preisnotirungen.
Verschiedentlich, z.
B. im Regierungsbezirk Danzig gemachte Versuche, durch Viehabsatzgenossenschaften dem Uebel abzuhelfen, sind an ähnlichen Gründen und Quertreibereien der Händler gescheitert.
Sodann weist der preußische Herr Landwirthschaftsminister noch darauf hin, daß mit Recht in einzelnen Berichten die preisvertheuernde Wirkung der Schlachthofgebühren, namentlich aber der Schlachtsteuer in einigen Städten hervorgehoben wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Königlich sächsische Landeskulturrath theilt mit, daß sich der Versorgung der Schlachthöfe ein verhältnißmäßig nur kleiner Kreis von Viehhändlern bemächtigt habe, der es verstehe, durch Zusammenhalten seinen Vortheil zu machen und den Landwirthen und Kleinhändlern die Vortheilhafte Verwerthung ihres Schlachtviehes zu erschweren.
Auch weiß er von Beeinträchtigungen zu berichten, welche sächsische Händler durch auswärtige Großhändler erlitten haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Württembergische Kommissar der Zentralstelle für Landwirthschaft glaubt das Steigen der Preise auf eine durch ganz Deutschland verbreitete Koalition der Viehhändler zurückführen zu sollen und macht außerdem geltend, daß diejenigen Schlächter, welche von den Viehhändlern finanziell abhängig seien, die von diesen diktirten ViehPreise bezahlen und mit den Fleischpreisen entsprechend in die Höhe gehen müssen, daß sich dann aber auch die gutsituirten Schlächter dieser Steigerung gern anschließen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aehnliches wird berichtet aus dem Großherzogthum (6) Weimar.
Von landwirthschaftlichen Interessenten in Anhalt wird die Steigerung der Fleischpreise auf die Koalition der Schlächter zurückgeführt.
Auch in Sachsen-KoburgGotha und Schwarzburg-Rudolstadt ist ein Zusammenhalten der Schlächter beobachtet worden.
Meine Herren, dies ist das Thatsächliche, was ich heute als Ergebniß der Umfrage mitzutheilen in der Lage bin.
Diejenigen Bundesregierungen, welche ihr Urtheil über die Sache zusammenfassen, sprechen sich mit drei noch zu erwähnenden Ausnahmen dahin aus, daß von einer eigentlichen Fleischnoth der Bevölkerung garnicht die Rede sein könne (Bravo!
rechts), und daß es im Interesse der Fleischversorgung einer vermehrten Zulassung von ausländischem Vieh nicht bedürfe.
(Bravo!
rechts.)
Auch die Königlich Württembergische Regierung hält bezüglich der Rindereinfuhr eine Aenderung der gegenwärtigen Zustände zwar nicht für erforderlich, weist aber doch ausdrücklich darauf hin, daß seit dem Oktober vorigen Jahres der Preis für Schweinefleisch nur in Stuttgart, Reutlingen und Ulm um 10, beziehungsweise 6 und 4 Pfennige gefallen sei, in den übrigen größeren Städten aber auf der bisherigen Höhe zwischen 132 und 150 Pfennigen für das Kilogramm sich gehalten habe.
Die Senate von Lübeck und Hamburg befürworten ihrerseits dringend die Zulassung lebender Schweine und erleichterte Bedingungen für die Einfuhr lebender Rinder.
Beide Senate betonen bei ihren Vorschlägen namentlich die Rücksicht auf das Schlächtergewerbe, welches, wie übrigens auch von anderer Seite bestätigt wird, durch die steigende Einfuhr ausgeschlachteten Fleisches und von Wurst, sowie durch den Mangel sogenannter Wurstschweine in eine schwierige Lage gerathen sei.
Mt den von den Bundesstaaten mit den erwähnten (v) Ausnahmen mitgetheilten Wahrnehmungen steht wesentlich im Einklang das Ergebniß der von dem deutschen Landwirthschaftsrath angestellten, dem Herrn Reichskanzler in einer ausführlichen Denkschrift übermittelten sehr eingehenden Untersuchungen, sowie das Resultat einer von dem Kaiserlichen Statistischen Amt für das ganze Reichsgebiet vorgenommenen Feststellung derjenigen Mengen von Fleisch, Speck, Fett u. s. w-, welche aus der heimischen Viehzucht und dem Ueberschuß an Vieh-, Fleisch- u. s. w. -Einfuhr über die Ausfuhr zur Verfügung stehen.
Der Reichskanzler ist demnach zu der Ueberzeugung gelangt, daß diese Mengen auch dann als ausreichend für die Volksernährung zu betrachten sind, wenn gebührend berücksichtigt wird, daß allmählich sowohl eine absolute als auch relative Steigerung des Fleischbedarfs stattfindet.
Meine Herren, ich komme nun mit einigen Worten auf die Abwehrmaßregeln.
Da scheint mir, daß man in der Oeffentlichkeit zum Theil sehr ungenau unterrichtet ist, einerseits über die bestehenden Maßregeln und andererseits über ihre thatsächlichen Ursachen.
Es ist z.
B. in der Petition des Berliner Magistrats erwähnt, die Niederlande seien frei von Maul- und Klauenseuche.
Dem gegenüber halte ich mich doch für verpflichtet, festzustellen, daß im September vorigen Jahres dort 3208 Fälle von Maul- und Klauenseuche zur Anzeige gekommen sind (hört!
hört!
rechts), und zwar ist dieses Sachverhältniß bereits im „ReichsAnzeiger ''am 4.
November publizirt, während die Petition des Magistrats von Berlin vom 30.
November datirt ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auch bezüglich der Sperre von Amerika enthält die Vielbesprochene Petition noch einen recht wesentlichen Irrthum.
Es ist dort gesagt, daß die Sperre gegen Amerika im 132 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1899.
(L) Jahre 1895 auch bezüglich der Einfuhr von Schweinefleisch und Würsten verfügt sei.
Gerade das Gegentheil ist richtig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Seit 1891 wurde erlaubt, Schweinefleisch und Würste einzuführen, und wurde nur die Bedingung gestellt, daß diese Fleischprodukte von einem amtlichen Untersuchungsatteste begleitet sein müßten.
Auch die Seuchengefahr wird, wie ich oben erwähnte, wesentlich unterschätzt.
Das ist ja richtig, daß, wenn Vieh vom Auslande in plombirten Wagen eingeführt und sofort nach den Schlachthäusern zur Abschlachtung gebracht wird, eine direkte Ansteckungsmöglichkeit ausgeschlossen ist.
Die Herren dürfen aber nicht vergessen, daß durch den Zwischenverkehr, durch die Beamten, Wärter u. s. w., die mit diesem Vieh in Berührung kommen, sehr leicht Seuchen übertragen werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn das auch im einzelnen Falle nicht immer ganz genau nachweisbar ist, so ist doch den Sachverständigen der Zusammenhang häufig sehr klar.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und es kommt ferner dazu, daß, wie alle menschlichen Krankheiten, auch Viehkrankheiten bestimmte InkubationsPerioden durchmachen müssen, ehe die äußeren Krankheitssymptome in die Erscheinung treten, und daß die Thierärzte nicht immer in der Lage sind, schon während der Jnkubationsperiode die Krankheit zu erkennen.
Es ist auch darauf hingewiesen worden, daß es doch eigentlich keinen rechten Sinn habe, während wir selbst gleichartige Krankheiten im Jnlande hätten, uns gegen Einschleppung dieser Krankheiten vom Auslande her abzuschließen.
Diesen Einwand verstehe ich in der That nicht; denn das ist doch klar, daß jede inländische Seuche mit der Zeit einen aufsteigenden Bogen beschreibt und heftiger wird, aber M) demnächst auch abflaut und allmählich verschwindet.
Würden wir nun fortgesetzt vom Auslande neuen Ansteckungsstoff uns zuführen lassen, so würde die Einschleppung der Viehseuchen in Deutschland nie aufhören (sehr richtig!
rechts), und mit Recht würden sich Handel und Landwirthschaft darüber beklagen, daß der einheimischen Viehzucht so schwere Opfer durch die Absperrungsmaßregeln auferlegt werden, während vom Ausland fortgesetzt neuer Ansteckungsstoff eingeschleppt wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren!
Ich kann mit dem Wunsche schließen, daß hoffentlich die heutigen Verhandlungen dazu beitragen werden, die deutsche Landwirthschaft in ihren Bestrebungen, die heimische Viehzucht zu heben und den heimischen Markt zu versorgen, von neuem zu bestärken, damit sie recht bald das Ziel erreicht, das sie sich selbst gesteckt hat.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck.
Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, in die Besprechung der Interpellation einzutreten.
Präsident: Dazu gehört die Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Besprechung der Interpellation unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Wir treten in die Besprechung ein, und es hat zunächst der Herr Abgeordnete Fischbeck das Wort.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man dasjenige, was vor einigen Wochen in der agrarischen Presse für den heutigen „kritischen ''Tag angekündigt wurde, in Vergleich setzt zu dem, was wir vorhin von dem Führer des Bundes der Landwirthe, Herrn Freiherrn von Wangenheim, gehört haben, dann, glaube ich, werden (6) Sie mir zugeben, daß wieder einmal die bekannte Maus geboren worden ist.
Damals wurde eine Interpellation ganz anderer Art angekündigt, damals sagte man, man würde den Reichskanzler fragen, wie er in das agrarische Deutsch übersetzt zu der Dreistigkeit überhaupt käme, solche Erhebungen anzustellen, solche Enqueten zu machen, was den Herrn Reichskanzler überhaupt das Interesse der Konsumenten anginge, die Herren Agrarier wären mit der Grenzsperre zufrieden und damit basta!
Und nun, meine Herren, heute eine Interpellation, die eigentlich, wenn man nicht das Wort „angeblich ''auch im negativen Sinne deuten könnte, ebenso gut von uns unterschrieben werden könnte!
Auch wir haben durchaus Interesse daran, diese Dinge in klares Licht zu setzen.
Wundern muß ich mich aber darüber, daß, wenn die Herren Agrarier erst die Absicht gehabt hatten, in einer solchen Weise, einer Weise, die beruht auf einem engherzigen Jnteressenstandpunkt (oho!
rechts) ja wohl, meine Herren, wenn man sagt, man will dem Reichskanzler und das lag in dieser früheren Interpellation nicht einmal gestatten, daß er Erhebungen über die Lage des Fleischmarkts anstellt, dann kann ich eben nur sagen: ein derartiges Vorgehen beruht auf einem engh erzigen Jnteressenstandp unkt.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Und unter solchen Umständen steht es Herrn von Wangenheim etwas wunderlich an, wenn er heute im Eingang seiner Rede darüber klagt, daß diese ganze Frage zu einerparteipolitischen aufgebauscht sei.
Meine Herren, aufgebauscht wurde sie von einer anderen Seite.
(Widerspruch rechts.)
Im übrigen aber, daß die Sache sich so geändert hat, daß die Worte des Bundes der Landwirthe von früher den heutigen Thaten in so merkwürdigem Gegensatz gegen- M) überstehen, das ist charakteristisch für die ganze Bedeutung des Bundes der Landwirthe hier im Hause.
Wenn von Seiten der Parteipolitik der Rechten ein „Kehrt, Marsch!
kommt, nun, meine Herren, dann macht man eben Kehrt, geht hinter die Front in Reserve und hält sich hübsch ruhig, wie wir es heute von Herrn von Wangenheim gehört haben.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Wie gesagt, auch wir haben Interesse an einer solchen Auseinandersetzung über die „sogenannte ''Fleischnoth, wie Sie (rechts) sagen; aber ich muß vorausschicken, daß von unserem Standpunkt aus für die Beurtheilung der Frage, ob die Regierung weiterhin die ihr gegebenen veterinärpolizeilichen Vollmachten anwenden darf, gar nicht die Höhe der Fleischpreise in Betracht kommt, sondern in erster Linie kommt für diese Beurtheilung die Frage in Betracht: ist die Sperre nothwendig, sind solche Gefahren vorhanden, wie sie in dem betreffenden veterinärpolitischen Gesetz als Grundlage solcher Maßregeln hingestellt worden sind
(Sehr wahr!
links.)
Das andere kommt erst in zweiter Linie, und wenn nicht nachgewiesen ist, daß in den in Frage kommenden ausländischen Gebieten eine Viehseuche in einem unserem Viehbestände bedrohlichen Umfange vorhanden ist, oder wenn sogar positiv nachgewiesen werden kann, daß es auch mit einer milderen Handhabung der Veterinärpolizei geht, dann, meine ich, hat die Regierung die Pflicht, ohne Rücksicht darauf, ob wirklich ein Nothstand vorhanden ist oder nicht, innerhalb der Grenzen der gegebenen Gesetze die entsprechenden Maßregeln zu treffen.
Das kann der Konsument beanspruchen, dessen Interessen heute gar nicht in Rücksicht gezogen sind: wenn solche Vorausetzüngen nicht vorliegen, wenn die Sperre aus Gründen Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1899.
133 (Fischbeck.)
(-Q der Seuchengefahr nicht nothwendig ist, dann kann der Konsument verlangen, daß diese Dinge anders behandelt werden, daß der freie Verkehr gegeben wird, einzig und allein eingeengt durch die allgemein wirthschafts-politische Gesetzgebung.
Meine Herren, das kommt aber auch dem Ausland gegenüber in Betracht, das in Ansehung der Handelsverträge verlangen kann, daß nicht vertragsmäßige Bestimmungen zu nichte gemacht werden.
(Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, Recht muß Recht bleiben: wenn ich mich verpflichtet habe in einem Handelsvertrag zu bestimmten Zugeständnissen gegenüber dem Auslande, dann ist es für mich Sache der Ehre und die Sache der Ehre ist die Sache der Nation —, diese Zugeständnisse auch zu leisten (sehr richtig!
links) und sie nicht illusorisch zu machen unter dem Vorschützen einer veterinärpolizeilichen Nothwendigkeit.
Das die Sache thatsächlich in milderer Art gehandhabt werden kann, dafür liefern einen schlagenden Beweis die Verhältnisse in Oberschlesien, der Verkehr von Sosnovice über die Grenze.
Wir haben ja in letzter Zeit mancherlei Veröffentlichungen darüber gehört, wie thatsächlich in den an Deutschland grenzenden Provinzen Rußlands gar nicht in dem Maße eine Seuche vorhanden sei, die unseren Viehbestand bedroht.
(Oho!
rechts.)
Wirhaben auch aus den amtlichen Publikationen der russischen Regierung gehört, daß in Rußland Maßregeln getroffen worden sind, welche durchaus die Gewähr dafür bieten, daß die Seuche nicht in die oberschlesischen Schlachthäuser verschleppt werden kann.
Es liegt mir ein Bericht eines Sachverständigen aus Oberschlesien darüber vor, wie es bei diesen Viehtransporten zugeht.
Da werden die (2) Schweine aus dem Innern Rußlands zunächst in die Quarantänestationen getrieben, wo sie fünf Tage zu stehen haben.
Währenddem werden sie von russischen beamteten Thierärzten zwei- bis dreimal untersucht.
(Heiterkeit!
rechts.)
Wir werden uns darüber gleich noch weiter unterhalten.
Dann werden sie jedes Stück, welches irgendwie Krankheitserscheinungen zeigt, ausgeschlossen nach den Grenzstädten verladen, die Fahrt dauert 24 Stunden.
Dort angekommen, kommen sie wieder in Gewahrsam und die peinlichste Untersuchung durch beamtete Thierärzte fängt wiederum an.
Kein Schwein kommt eher in die Stallung, ehe es nicht amtlich untersucht worden ist.
In Sosnovice stehen sie zwei, drei Tage; ehe sie an deutsche Fleischer abgegeben werden, werden sie erst durch den russischen und dann durch den deutschen Thierarzt untersucht.
Diese Untersuchungen geschehen in der genauesten Weise in den deutschen Schlachthäusern abermals durch beamtete Thierärzte.
Mittlerweile ist wieder ein Tag vergangen, also zehn bis elf Tage, ehe die russischen Schweine in die preußischen Schlachthäuser gelangen, und bis dahin muß man annehmen, daß die Seuche sich gezeigt hat, wenn sie im Thier steckt.
(Widerspruch rechts.)
Außerdem aber verweise ich darauf, daß selbst der Herr Landwirthschaftsminister von Hammerstein, dessen Zeugniß Sie ja wohl mehr trauen, namentlich, nachdem der Freiherr von Wangenheim hier erklärt, daß er ihm nicht eine so große Portion einer Eigenschaft zutraue, die ihm Herr von der Grüben beimißt (Heiterkeit Zwischenrufe rechts), diese Zwischenrufe (nach rechts) beziehen Sie doch auf Herrn von der Grüben
im vorigen Jahre erklärt hat, im Landtage am 27.
April bei Berathung der Interpellation Ring von Mendel, welche verlangten, daß man die Einfuhr von russischen Schweinen gänzlich der- (0) bieten soll.
Ferner ist sorgfältig der Gesundheitszustand der importirten Schweine in den Schlachthäusern überwacht.
Erkrankungsfälle sind seit Jahr und Tag geringer geworden, da man in Rußland, besonders in Sosnowice, eine sorgfältige Kontrole bei der Einfuhr nach Deutschland führt.
Der Herr Minister sagte, wohl um die Herren Agrarier in ihren Gefühlen etwas zu schonen, daß seit Jahr und Tag die Krankheitsfälle geringer geworden seien; thatsächlich kann man aber sagen, daß sie überhaupt aufgehört haben, denn notorisch sind in diesen Schlachthäusern seit zwei Jahren überhaupt keine Erkrankungsfälle konstatirt worden.
Also das Zeugniß des Herrn Landwirthschaftsministers wird Ihnen vielleicht werthvoller sein, wenn Ihnen die anderen Mittheilungen nicht genügen.
Wenn das aber wahr ist, wenn bei diesen 1360 Schweinen, die man jetzt in die Grenzschlachthäuser wöchentlich aus Rußland einführen darf, sich keine Fälle von Erkrankung mehr zeigen, dann ist es mir ganz unverständlich, warum man nicht den ganzen Bedarf dieser Bevölkerung an Fleisch hereinläßt.
Man läßt jetzt nur 70 000 pro Jahr herein, während früher 120 000 Schweine geschlachtet worden sind.
Dazu kommt noch eine natürliche Vermehrung des Bedarfs.
Warum läßt man unter solchen Umständen nicht diese ganzen 120 000 Schweine über die Grenze hinüber
Meine Herren, man kontingentirt durch Kürzung des zugelassenen Quantums an Fleisch den Appetit und den Hunger der Bevölkerung.
(Oho!
rechts.)
Ich sagte vorhin, daß meiner Ansicht nach durch diese Vorgänge in Oberschlesien, durch die Thatsache, daß das vom Ausland hereingelassene Vieh zwei Jahre hindurch (v) sich als völlig gesund gezeigt hat, bewiesen wird, daß bei den Grenzsperren nicht allein veterinärpolizeiliche Gesichtspunkte maßgebend sind, sondern daß man den Agrariern dadurch entgegenkommen will, indem man die Fleischpreise durch derartige Sperrmaßregeln in die Höhe zu treiben sucht.
Daß das Thatsache ist, geht auch aus der erwähnten Rede des Herrn Ministers Freiherrn von Hammerstein selbst hervor.
Gegenüber der Forderung, die russische Grenze dort vollständig zu schließen, auch die 70 000 Schweine nicht hereinzulassen, sagt er: In diesem Jahre war das nach den übereinstimmenden Berichten aller Behörden, sowohl der Berg- wie der politischen Behörden, nicht thunlich, weil die Verhältnisse in dem oberschlesischen Jndustriebezirk infolge einer Mißernte an Kartoffeln, zum Theil auch an Getreide, und mit Rücksicht auf die Lohnverhältnisse für in hohem Grade bedenklich erachtet wurden.
Also, meine Herren, nicht der Gesundheitszustand der russischen Schweine war für die Anordnungen des Herrn Ministers bestimmend, sondern allgemeine Gründe der wirthschaftlichen und sozialen Politik gaben den Ausschlag.
Sie veranlaßten ihn, einfach in diesem Jahre in reicherem Maße Schweine hereinzulassen, als er selbst wohl sonst gewünscht hätte.
Man müßte denn anders annehmen, daß in dem Jahre, wo in Oberschlesien die Kartoffeln schlecht gerathen sind, in Rußland das Vieh gesund ist, und daß in Rußland sofort die Schweine krank werden, wenn in Oberschlesien die Kartoffeln gut sind.
Diese Alternative giebt es dann überhaupt bloß.
Es wird auch auf der anderen Seite davon gesprochen, daß mehr Schweine zugelassen worden seien, weil die Arbeiterlöhne sehr geringe seien.
Was ist das für eine sonderbare Sozialpolitik, daß, wenn die 134 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1899.
(Fischbeck.)
(.)
Arbeiter wenig Geld haben, man ihnen recht viel Schweine zur Verfügung stellt; wenn sie aber mehr verdienen und hoffen können, aus ihrem Mehrverdienst auch für ihre Privatwirthschaft einen größeren Vortheil zu ziehen, der ihnen erlaubt, eine bessere Lebenshaltung zu führen, daß man ihnen dann die Grenze sperrt und es dahin bringt, daß die Arbeiter überhaupt nicht in die Lage kommen, sich Fleisch in hinreichendem Maße zu verschaffen.
Das ist eine außerordentlich wunderbare Sozialpolitik.
Meine Herren, der Herr Landwirthschaftsminister hat damals in Aussicht gestellt, daß das Kontingent, das jetzt besteht, vielleicht in Zukunft eingeschränkt oder ganz beseitigt wird.
Ich meine, daß es umgekehrt eine gerechtfertigte Forderung ist, nachdem bewiesen worden ist, daß solche Seuchengefahren gar nicht vorhanden sind, daß man bei dieser Kontrole, die in Geltung ist, dahin gelangt, in reichlicherem Maße, als es bisher der Fall gewesen ist, meinetwegen unter ähnlichen Kontrolvorschriften, die Schweine zu uns hereinzulassen, damit die Bevölkerung in Oberschlesien in genügendem Maße Nahrungsmittel hat, und daß man solche Versuche, wie sie dort gemacht sind, auch anderen Ländern gegenüber, z.
B. Dänemark, aber auch vielleicht Belgien und den Niederlanden gegenüber, ebenfalls macht, und daß man sieht, ob es dort, ohne sofort die Grenzsperre aufzuheben, auf diese Weise möglich ist, dem Fleischbedarf der Bevölkerung entgegenzukommen.
Daß ein Nothstand in Oberschlesien konstatirt ist, werden Sie zugeben müssen.
Bedenken Sie, daß vor 10 Jahren das Pfund Schweinefleisch dort 25 Pfennige kostete; während heute der Arbeiter 70 und 75 Pfennige bezahlen muß.
Wir haben in der Broschüre eines Arztes in Beuchen gelesen, in welcher Weise die Theuerung auf die Lebenshaltung der dort arbeitenden Bevölkerung einwirkt.
Herr von Wangenheim hat uns hier so außerordentlich viel Zahlen vorgeführt, die ja eigentlich überall schon (v) in der Oeffentlichkeit bekannt waren.
Aber was nützen mir alle diese Zahlen, wenn in allen Städten und in den Industriezentren positiv konstatirt wird, daß das Fleisch, namentlich das Schweinefleisch das kommt hier hauptsächlich in Betracht theurer geworden ist
Jede Hausfrau in den großen Städten weiß, daß das thatsächlich der Fall ist.
Meine Herren, gestern erst ist in einem amtlichen Bericht des Magistrats zu Dresden veröffentlicht, daß im Jahre 1897 der Fleischkonsum um 1, 83 Kilo pro Kopf der Bevölkerung in Dresden zurückgegangen ist, während vorher der Konsum in erfreulichem Fortschritt begriffen war, und von diesen 1, 83 Kilo, die weniger gegessen wurden von jedem einzelnen Glied der dortigen Bevölkerung, fallen allein 1, 15 Kilo auf das Schweinefleisch.
Aehnliche Klagen hören wir aus Breslau.
(Zurufe rechts.)
Die Schlachtsteuer haben sie früher ebenso gehabt wie heute.
In Breslau hat, wie in einer Arbeit der Herr Landtagsabgeordnete Gotheim festgestellt, von Jahrzehnt zu Jahrzehnt, insbesondere aber in diesem Jahrzehnt, eine fortgesetzte Steigerung der Preise für Schweinefleisch stattgefunden, und im Jahre 1898 ist der Fleischpreis auf den höchsten Stand gekommen, der jemals dagewesen ist.
Breslau hat im Durchschnitt der 80er Jahre einen Preis von 1, 21 für Schweinefleisch und im Durchschnitt des Jahres 189899 einen Preis von 1, 34 Mark gehabt.
Die Magistrate von München, von Karlsruhe Petitioniren ebenfalls bei ihren Regierungen um Erleichterung der Einfuhr und das offiziöse Organ der bayerischen Regierung, die Münchener „Allgemeine Zeitung '', erklärt direkt, daß die Schweinefleischnoth in München geradezu eine Kalamität für die Bevölkerung geworden sei.
Meine Herren, in Berlin sind notorisch 36 511 Schweine im vorigen Jahre weniger geschlachtet bei einer Vermehrung der Bevölkerung um 27 806; ebenso ist die (0) Zahl der geschlachteten Kälber zurückgegangen; der Preis des Schweinefleisches ist von 1896 auf 1898 um 30, 8 resp.
um 37 Prozent gestiegen.
Das sind Thatsachen, die sich aus der Statistik der Märkte der betreffenden Städte ergeben, und dem gegenüber können alle die großen allgemeinen Rechnungen nichts ausrichten, mit denen uns Herr von Wangenheim hier beglückt hat.
Daß auch im Kleinhandel diese Steigerung eingetreten ist, ergiebt sich ebenfalls aus den Zahlen Berlins.
Während wir 1896 für beste Waare 58, 33 Pfennig bezahlten, kostet heute Durchschnittsfleisch in Berlin 70 Pfennig.
Es ist also jedenfalls der Beweis dafür erbracht, daß thatsächlich eine Steigerung der Fleischpreise eingetreten ist.
Meine Herren, was die allgemeinen Zahlen anlangt, die Herr von Wangenheim gegeben hat über die inländische Viehproduktion in Vergleichung der Zählungen von 1892 und 1897, so ist hier, wenn man das lebende Schlachtvieh in Rechnung zieht, auch zu sehr großen Verschiedenheiten in der Beurtheilung Raum gegeben.
Von anderen Sachverständigen werden diese Zahlen ganz anders geschätzt, und es wird herausgerechnet, daß die Vermehrung des Fleischbestandes keineswegs Schritt gehalten hat mit der Vermehrung der Bevölkerung.
Vor allen Dingen ist bei diesen Betrachtungen ganz außer Acht gelassen, daß in den industriellen Gegenden, wie die Statistik für Sachsen zeigt, eine ganz außerordentliche Vermehrung des Fleischbedarfs der Bevölkerung stattgefunden hat, ich sage: erfreulicherweise, und ich würde es bedauern, wenn der Fleischkonsum jetzt infolge falscher Maßregeln zurückginge.
Es ist notorisch der Nachweis geführt, daß in Sachsen in den letzten 25 Jahren der Fleischverzehr pro Kopf der Bevölkerung um 109 Prozent gestiegen ist.
Meine Herren, die Kalamität, von der gesprochen wird, wird unbedingt noch steigen, wenn etwa die Land- (v) wirthschaft durch Steigerung der Getreidepreise in den nächsten Jahren wieder in größerem Maße zum Körnerbau übergehen sollte und eine Verminderung der Viehbestände eintritt.
Nun ist es ja richtig, was von verschiedenen Seiten hier hervorgehoben ist, daß die Konsumtion einen gewissen Ersatz für die Mindereinfuhr, namentlich von Schweinen sie betrug ja 800 000 Stück gefunden hat in der Einfuhr von geschlachtetem Fleisch.
Aber, meine Herren, jedenfalls ist diese Einfuhr, wie sich aus einer Umrechnung ergiebt, lange nicht groß genug, um den Ausfall an lebenden Schweinen zu decken, und auf der anderen Seite kann ich es doch nicht als eine gesunde Entwicklung unseres Fleischmarktes betrachten, wenn die Einfuhr von geschlachtetem Fleisch künstlich durch Maßregeln der Verwaltung gesteigert wird, und wenn auf diese Art Fleisch, das vielleicht ich leugne das in der Allgemeinheit hier und da minderwerthig sein kann, zu unserem Konsum gelangt.
Meine Herren, namentlich bedaure ich aber eine solche künstlich erzeugte Entwicklung, weil ein alt eingesessenes ehrsames Gewerbe durch diese Erscheinung, die sich auf dem Fleischmarkte in dieser letzten Zeit gezeigt hat, außerordentlich geschädigt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Da wird nun allerdings gesagt: die Landwirthschaft bekommt ja gar keine höheren Preise, die Preise sind genau dieselben wie früher, eine Steigerung ist nicht vorhanden.
Es ist in dieser Beziehung interessant, die agrarischen Blätter zu verfolgen.
Einen Tag liest man einen Artikel, in dem haarklein mit allerlei amtlichen Zahlen nachgewiesen wird, daß keine Preissteigerung eingetreten sei, und am nächsten Tage wir haben bei den heutigen Reden auch so etwas erlebt —, im nächsten Momente wird der Nachweis geführt, daß die Preissteigerung, Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1899.
135 (Fischbeck.)
M die notorisch eingetreten sei, in keiner Weise zurückzuführen sei auf die Landwirthe, sondern auf die Händler und Fleischer.
Auch in den Ausführungen des Herrn Grafen von Posadowsky hat sich so etwas vorgefunden.
Meine Herren, zunächst noch einige Worte über die Frage, ob die Gebühren in den Schlachthöfen, besonders auf dem Berliner Schlachthofe zu einer Preissteigerung für Fleisch beigetragen haben können.
Ich muß mich außerordentlich wundern, daß heute nochmals dieses Märchen an dieser Stelle vorgebracht werden konnte, nachdem von amtlicher Seite konstatirt worden ist, daß die Gebühren auf dem Berliner Schlachthofe nur ein Fünftel Pfennig pro Pfund betragen, also für 5 Pfund einen einzigen Pfennig, das macht auf ein Rind vielleicht 47 Pfennig, beim Schwein entsprechend weniger.
Daher soll die Preissteigerung kommen!
Meine Herren, Sie werden wohl selbst zugeben, daß mit dieser Argumentation nichts zu machen ist.
Was den Fleischer- und Händlerring anbelangt, nun, so mag es ja möglich sein, daß hier und da ein paar Leute versucht haben, sich zusammenzuthun.
(Hört!
hört!
und Zwischenrufe rechts.)
Daß das aber in der Allgemeinheit möglich ist, daß sich hier in Berlin Tausende von Fleischern zusammenthun könnten, um einen Ring gegen das Publikum zu bilden, das glaubt kein Mensch, der einigermaßen die Verhältnisse in Berlin kennt.
Ebenso ist es mit den Händlern.
Daß 700 Händler die Möglichkeit haben, die Preise durch einen Ring in die Höhe zu treiben, das glaube ich nie und nimmermehr.
Meine Herren, dann aber wäre es doch wunderbar, wenn der Preis auf diese Art in die Höhe getrieben werden kann, weshalb nicht die Herren Landwirthe den Vortheil davon selbst einheimsen, indem sie ihr Vieh direkt zum Markte bringen.
(Lachen rechts.)
(L) Meine Herren, das geschieht schon mehrfach in Berlin, und wenn Sie die betreffenden Herren fragen, werden sie Ihnen wahrscheinlich beweisen, daß dabei von einem Ring der Händler gar keine Rede ist.
Außerdem ertönen die Klagen von der Theuerung auch aus denjenigen Märkten, wo thatsächlich direkt von den Meistern gekauft wird.
(Zwischenrufe rechts.)
Sie, Herr von Kardorff, brauchen Ihre Ochsen nicht selbst herzubringen (Heiterkeit), aber hier in der Umgebung giebt es doch Landwirthe, die ihr Vieh direkt zum Verkauf bringen könnten.
Dann ist es auch außerordentlich charakteristisch, daß dort, wo sich Landwirthe zusammengethan haben, z.
B. in Rosenberg die Genossenschaftsschlächterei Vereinigter Landwirthe, unterschrieben von Dewitz, Rugenstein, Graf v. d. Grüben, v. Hindenburg, im vorigen September ein Zirkular verschickt haben, worin es heißt: Infolge der anhaltend hohen Schweinepreise mußten auch wir nothgedrungen einen kleinen Aufschlag eintreten lassen Also, meine Herren, hier konstatiren Agrarier, die selbst die Schlächterei zu betreiben versuchen, daß anhaltend hohe Schweinepreise vorhanden sind.
Weiter, meine Herren, Sie kennen doch den famosen Versuch, den Ihr früherer Renommirkollege, Herr Lutz in München, unternommen hat.
Er sagte auch: an den hohen Fleischpreisen haben die Händler und Fleischer in München Schuld, jetzt wollen wir die Sache selbst in die Hand nehmen.
Es wurde bombastisch angekündigt, was da kommen sollte, und als die Geschichte losgehen sollte, sagte Herr Lutz: erst muß die Regierung einen gehörigen Zuschuß geben.
Als die Regierung das ablehnte, sagte er: dann können wir doch nicht konkurriren, und trotzdem nach seiner Ansicht nur von den Fleischern Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
die Preise so in die Höhe getrieben waren, überließ er W) den behaupteten großen Vortheil und das Geschäft wieder den Händlern und Fleischern.
Ich meine, daß es nicht richtig ist, in dieser unbegründeten Weise einem ganzen Gewerbe derartige Vorwürfe zu machen, und thatsächlich zeigt die Lage des Fleischergewerbes, daß es sich vieler Orten in außerordentlichem Nothstände befindet, sodaß selbst in einer agrarischen Zeitung vor kurzem konstatirt wurde, man glaube zwar nicht an eine Fleischnoth, wohl aber an eine Fleischernoth.
Das steht in einer Zeitung, die am Kopfe die Ueberschrift trägt: „Amtliches Organ des Bundes der Landwirthe ''.
Ich meine, daß das Metzgergewerbe, in dem wir sehr viele Fälle sehen, daß die Betreffenden in ihrer Wirthschaft zurückkommen, sehr viele Bankerotts augenblicklich eintreten, unter dem nicht genügenden Antrieb, unter der Sperre der Grenzen, unter der Konkurrenz, die ihm gemacht wird durch das geschlachtete ausländische Fleisch, sich in einer außerordentlichen Nothlage befindet.
Das ist namentlich auch in den Seeplätzen der Fall und ganz besonders in den Grenzbezirken.
In den Grenzbezirken kommt noch etwas anderes hinzu, was meines Erachtens auch gerade darauf drängt, daß man in erhöhtem Maße unter gewissen Kautelen die Schweine zu uns herüber läßt.
Meine Herren, der Preisunterschied an den Grenzen veranlaßt zahlreiche kleine Leute über die Grenzen zu gehen und von denjenigen Bestimmungen des Zolltarifs Gebrauch zu machen, nach denen sie in kleinen Portionen dort Fleisch im Auslande einkaufen können.
Daraus erwächst dem Fleischergewerbe der betreffenden Gebiete eine ganz außerordentliche Konkurrenz.
Mir liegt eine Zuschrift der Metzger des Grenzbezirks Aachen vor; da heißt es: Gemäß Nr.
25 Anm.
zu § 1 des Zolltarifs ist es den Bewohnern der Grenzbezirke gestattet, (v) 1 Kilogramm Fleisch zollfrei einzuführen, welche Vergünstigung bei Stipulirung des Zolltarifs bei normalen Verhältnissen unbedenklich erschien.
Anders gestaltet sich die Sache jedoch durch die Sperre.
Infolge derselben trat einerseits in Holland ein Sinken der Preise des Schlachtviehes ein und andererseits hier eine Theuerung desselben, sodaß 90 Prozent der hiesigen Einwohner ihren Fleischbedarf in Holland deckten.
In den Preisen von Schweinen bestand stets eine Differenz von 30 Mark pro 100 Kilogramm Schlachtgewicht.
So wurden wir mit weitüberlegenen holländischen Fachgenossen in direkte Konkurrenz gestellt, wodurch eine große Ungerechtigkeit statuirt wird.
Es wird dann konstatirt, daß in dieser einen Gemeinde, in der der Vorstand dieser Vereinigung sitzt, in den Jahren 1885 bis 1895 nur 2 Metzger ihren Gewerbebetrieb aufgegeben haben, und daß seit 1895 bereits 28 Fachgenossen unter großen pekuniären Verlusten ihre Existenz den beregten Grenzverhältnissen haben opfern müssen.
Also, meine Herren, wir sehen daraus, wie falsch die Schilderungen sind, als ob das Metzgergewerbe den Vortheil dieser ganzen Maßregel einsteckte.
Aber etwas anderes kommt noch hinzu.
Wenn die Reichsregierung auf Grund des Zolltarifs diesen Grenzverkehr zuläßt, und, wie der Herr Landwirthschastsminister damals sehr richtig auseinandergesetzt hat, zulassen muß, dann frage ich Sie: ist nicht die Gefahr, daß durch solchen Verkehr die Seuche verbreitet wird, viel größer, als wenn man entsprechende Quanten lebenden Viehes unter den Kontrolvorschriften, die dort gegeben sind, und die ich schilderte, in die Schlachthäuser der Grenzbezirke einführt und unter Kontrole hält
Ich meine, man könnte hier einerseits dem Metzgergewerbe, andererseits dem Publikum, endlich aber auch 21 136 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1899.
(L.) der Landwirthschaft entgegenkommen, indem man durch eine vermehrte Einfuhr, durch eine Erhöhung des Kontingents, welche den Verhältnissen entspricht, dafür sorgte, daß das Publikum nicht nöthig hat, wegen ein paar Groschen über die Grenze zu gehen und sich dort das billige Fleisch zu holen.
Dann, meine Herren, kommt auch zur Beurtheilung der Absperrungsmaßregel noch sehr die Frage in Betracht sie ist auch vorhin von den beiden Herren gestreift worden —, ob denn thatsächlich die Seuche in so erheblichem Maße vom Auslande eingeschleppt wird, und ob nicht vielmehr die Gefahr im Inlande liegt.
Da ist es doch auch charakteristisch, daß auf unsere Ostprovinzen von der Zahl aller vorkommenden Seuchenfälle nur verhältnißmäßig wenige entfallen; 20 Prozent der Seuchenfälle, die in Deutschland konstatirt sind, fanden sich im Osten vor, während sich in der Zentralzone und in der westlichen Zone 80 Prozent der Fälle ereignen.
Meine Herren, das ist doch ein Beweis dafür, daß nicht über die russische Grenze, die man in dieser Weise zusperrt, die Seuche herüberkommen kann, und wir sollten vielmehr danach zu trachten suchen, durch verständige innere veterinärpolizeiliche Maßregeln dafür zu sorgen, daß die Seuche nicht im Lande selbst von Ort zu Ort geschleppt wird, daß hier der alte Schlendrian etwas aufhört, daß man nicht immer au die Negierung geht, daß man sich nicht allein darauf verläßt, daß die Regierung die Grenze zusperrt, daß man nicht dem Volk aus diese Weise das Fleisch vertheuert, sondern sich bemüht, durch eigene, durch Selbsthilfe die Viehseuchen zu bannen in den inneren Bezirken.
Wir stehen ebenfalls auf dem Standpunkte, daß da, wo unbedingt Einschleppungsgefahr vorhanden ist, unsere deutschen Viehbestände bewahrt bleiben müssen, und daß, wenn es andere verständige Maßregeln nicht giebt, die Grenze für entsprechende Zeit zu sperren M) ist.
Aber, meine Herren, wir wünschen, daß die Regierungen in eine ernste Prüfung darüber eintreten, ob nicht in jenen Gegenden, wo thatsächlich diese Kalamität, wie ich sie geschildert habe, stattfindet, wo keine Seuchengefahr besteht oder wo geeignete andere Vorkehrungsmaßregelu gegen die Verseuchung möglich sind, daß in diesen Gegenden eine größere Freiheit gegeben wird, daß man es möglich macht, daß das Volk entsprechend seinen Ansprüchen seinen Bedarf an Fleisch decken kann.
Meine Herren, ich kann entsprechend dem Schluß des Herrn Staatssekretärs des Innern von meinem Standpunkte aus nur sagen: Ich hoffe, daß diese Verhandlungen dahin führen, daß man in dieser Beziehung etwas weitherziger wird, daß man den thatsächlichen Ergebnissen der Statistik und der Erfahrung entgegenkommt und wo es angängig ist, das erforderliche Fleisch in höherem Maße hineinläßt, als es bisher der Fall gewesen ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger.
Gerstenberger, Abgeordneter: Meine Herren, es ist dem Herrn Abgeordneten Fischbeck nicht gelungen, die von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Wangenheim vorgebrachten und von den Regierungen ergänzten Zahlen und statistischen Materialien zu widerlegen.
(Sehr richtig!)
Seine Gründe fußten zum größten Theil auf denen, die da in der Petition der Hauptstadt Berlin enthalten sind,, sodaß man ihn fast für den Verfasser derselben halten könnte.
(Heiterkeit.)
Er hat gemeint, aus der ganzen großen Frage, wie sie seinerzeit aufgerollt sei, sei jetzt eine winzige Maus hervorgekommen.
Meine Herren, diese Frage ist keine winzige Maus, sondern eine Frage, welche speziell den mittleren und kleinen Bauernstand viel mehr angeht, als (0) selbst die Frage der Getreidezölle.
(Sehr richtig!)
Und da berufe ich mich auf die Reden, die die Herren von der Linken draußen bei ihren Agitationen selbst immer halten.
Da sagen sie zu den Leuten: „was nützen euch Getreidezölle, ihr habt ja kein Getreide zu verkaufen!
Aber etwas müssen sie doch zu verkaufen haben; denn womit sollten sie sonst ihre Bedürfnisse einkaufen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, was ist das anders als das Vieh!
Dort sagen Sie: Getreidezölle nutzen euch nichts, die braucht ihr nicht!
und jetzt sagen Sie: Viehzölle und Schutz gegen die Konkurrenz des ausländischen Viehs braucht ihr auch nicht!
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, es sind statistische Untersuchungen veranstaltet worden von Seiten der Regierungen sowohl als auch von Seiten des Bundes der Landwirthe.
Wir haben auch eine kleine Enquete veranstaltet, freilich nicht mit so großen Mitteln, wie sie dem Bunde der Landwirthe wohl zur Verfügung stehen; aber sie dürste wohl doch nicht ohne Werth sein.
Ich spreche hier im Auftrage der bayrischen Bauernvereine, welche zum größten Theile aus mittleren und kleineren Bauern bestehen.
Wir haben einfach einige Fragen hinausgeschrieben, nicht Formularien, welche nur ausgefüllt zu werden brauchen, sondern im Vereinsblatte.
Diese Fragen bezogen sich darauf: wie steht es mit dem Viehvorrath bei euch
habt ihr der Nachfrage immer Rechnung tragen können, oder habt ihr selbst für Absatz sorgen müssen
wie viel Vieh ist Heuer mehr in euren Ställen zu finden in der Gemeinde
Diese Fragen können die Leute bei uns gut beantworten, weil wir fast überall die Viehversicherung haben.
Es sind nun von 70 Gemeinden Briefe einfacher Bauersleute eingelaufen; sie liegen hier vor mir.
Diese enthalten in einfachen schlichten Worten, wie sie eben (v) ein einfacher Bauersmann schreibt, die Antwort auf die Frage.
Ich möchte übrigens bemerken, daß die vom Staate veranstaltete Enquete nicht einmal überall die Völlen Summen des wirklich vorhandenen Viehstandes angiebt.
Ich habe aus einzelnen Gemeinden erfahren, daß die Bauern nicht alles angegeben haben, weil in Bayern zur Zeit die Steuerreform in Frage steht, und manche fürchteten, sie müßten mehr Steuern zahlen.
(Heiterkeit.)
Uns gegenüber etwas zu verschweigen hatten sie keinen Grund.
Wie steht es nun mit den Vorräthen an Vieh
Der Deutsche Fleischerverband hat in seiner Petition geschrieben: das Angebot ist hinter der Nachfrage zurückgeblieben.
Das stimmt mit den Verhältnissen in keiner Weise überein, wie nachgewiesen worden ist, selbst nicht einmal bei den Schweinen.
So heißt es in dem Marktbericht von München: Es blieben unverkauft: am 3.
August 106 Stück Großvieh, 63 Kälber, 126 Schweine, am 5.
August 44 Stück Großvieh, 100 Kälber, Schweine, am 8.
August 72 Stück Großvieh, 98 Kälber, 41 Schweine, und am 10.
August 129 Stück Großvieh, 57 Kälber und sogar 227 Stück Schweine, während noch kein einziges Stück aus Norddeutschland eingeführt wurde.
Von einem Mangel an Vieh kann unter solchen Umständen keine Rede sein.
In den Briefen hier schreiben die Bauern: seit drei Jahren haben wir eine gute Futterernte gehabt, und seitdem wir so viel Futter in den Scheunen liegen haben, hat jeder Bauer das Bestreben gehabt, möglichst viel Jungvieh aufzustellen.
Wir haben Zuschriften bekommen, daß Leute, die früher nur 2 Ziegen ernähren konnten, jetzt 2 Stück Rindvieh aufReichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1899.
137 (Gerstenberger.)
O) stellen, 1 und daß Leute statt 6 Stück Rindvieh jetzt 10 haben, und die größeren Bauern einer Gemeinde sämmtlich 3 bis 4 Stück mehr im Stalle stehen haben als im Jahre 1897.
In einem Dorfe, welches nur 400 Einwohner zählt, haben die Bauern 180 Stück Vieh mehr verkauft als im Jahre 1897.
Es hat also keinen Mangel an Rindvieh gegeben.
Ich will Sie ebenso wenig wie die anderen Herren, mit all diesen statistischen Einzelheiten aufhalten; ich muß sagen: „nicht das Angebot ist hinter der Nachfrage zurückgeblieben, sondern die Nachfrage ist hinter dem Angebot zurückgeblieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist das für uns draußen auf dem Lande, in den Orten, die weit von den großen Städten und dem Verkehre abliegen, ein sehr mißlicher Zustand.
Da sind Fälle vorgekommen, daß z.
B. Bauern 2 Paar fette Ochsen den Metzgern angeboten haben, und zwei Monate lang haben sie warten müssen.
Die Metzger haben gesagt: wir haben Vieh genug, wir können es in den Städten auf dem Markt bequemer haben; und als sie endlich die Ochsen gekauft haben, haben sie die Bauern noch 6 Wochen warten lassen.
Mit Recht schreibt daher einer der Bauern: „der Bauer muß heutzutage dem Metzger nachlaufen, besonders bei schwerem Vieh, und mageres Vieh hat gar keine Nummer mehr.
Das gilt besonders gegenüber der Bemerkung, welche der Deutsche Fleischerverband macht, daß die Konsumenten in Deutschland Vieh hätten verzehren müssen, welches so schlecht gewesen sei, daß es früher nur die Bauern für ihren eigenen Gebrauch verwendet hätten.
Das ist so der Sinn jener Aeußerung.
Bei uns sind Orte, sogar in der Nähe der Stadt Würzburg, die doch auch einen großen Bedarf an Schlachtvieh hat, welche ihr Fettvieh nicht absetzen konnten, sodaß sie die Anmeldetafel des Vereinsblattes benützen mußten und das Vieh, das zum Verkauf stand, dort ausgeschrieben (L) haben.
(Hört!)
So steht es mit dem Angebot!
Ein anderer hat geschrieben: Er könne sich ärgern, wenn er in der Zeitung lese, daß die Metzger überall in den großen Städten Petitionen einreichen um Aufhebung der Grenzsperre, und bei uns steht so viel Fettvieh und ist keine Nachfrage.
Ich selbst habe schon vor 6 Wochen ein Paar schwere Stiere verschiedenen Metzgern angeboten, und vorige Woche konnte ich sie erst verkaufen, das Pfund zu 29 Pfennig Lebendgewicht.
(Hört!
hört!)
Was dann die Preise anlangt, so wiederhole ich das, was bereits in größeren Statistiken nachgewiesen wurde, daß die Preise absolut nicht höher waren für Rindvieh, im allgemeinen, als in früheren Jahren.
In einzelnen Gemeinden wurde 1 bis 2 Pfennig pro Pfund mehr gelöst, in manchen kaum 1 Pfennig mehr und in einzelnen weniger als im verflossenen Jahre.
Das Eine gebe ich gern zu, daß die Preise für Schweinefleisch bedeutend in die Höhe gegangen sind, eine Zeit lang, dann sind sie sofort wieder gefallen.
Dieser höhere Preis kommt vielleicht daher, daß gerade bei den Schweinen der Zwischenhandel wenigstens der jüdische Zwischenhandel nicht so sehr im Spiele ist als bei den anderen Viehgattungen.
(Sehr gut!
rechts.
Große Heiterkeit.
Lachen links.)
Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat sich auf München berufen, daß dort eine Petition in ähnlichem Sinne eingereicht worden sei wie in Berlin.
Ja, der Stadtrath in München hätte mit Recht der Aufforderung der Augsburger Postzeitung folgen sollen, seine Hand in ein anderes Wespennest zu stecken, als eine Petition auf Aufhebung der Grenzsperre einzureichen; denn dort ist der (0) ganze Metzgerstand abhängig von einigen Großhändlern, die durch ihre Praxer alles aufkaufen lassen, sodaß es dem Metzger kaum möglich ist, Vieh direkt kaufen zu können, sondern er es immer erst aus zweiter Hand kaufen muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner stehen die Fleischpreise in München an den Fleischbanken und die Preise an den Viehmärkten in keinem rechten Verhältniß.
Es kostete z.
B. das Pfund Kalbfleisch auf dem Markte am 4.
November 52 bis 56 Pfennige, an der Bank 70 bis 76 Pfennige (hört!
hört!
rechts und in der Mitte), Schweinefleisch kostete am Markte 48 bis 56 Pfennige, und bei den Bankmetzgern kostete es 28 Pfennige mehr pro Pfund, 70 Pfennige, und so am 7., 9. und 11.
November laut Marktbericht.
Die sämmtlichen Gemeinden, die da Antwort auf diese kleine Privatenquete geschrieben haben, haben nachgewiesen, daß im allgemeinen der Preis hierfür in diesem Jahre kein größerer war als sonst.
Am besten könnte uns vielleicht die Militärverwaltung Auskunft geben, wenigstens da, wo sie direkt das Fleisch von den Produzenten bezieht.
Es wäre interessant, zu erfahren, ob sie in diesem Jahre bedeutend größere Ausgaben hatte als im vorigen und vor zwei Jahren.
Ich will auch hier nicht über die Preise alle Einzelheiten aufführen, möchte aber im Gegensatz zum Herrn von Wangenheim eine Frage beantworten er ist darüber hinweggegangen und sagte: ich will nicht darauf eingehen, wo die Schuld liegt ich meine: gerade diese Frage sei nothwendig zu beantworten; denn solange man nicht weiß, wo die Schuld liegt, kann man auch nicht ähnlichen Uebelständen abhelfen, und in ein oder zwei Jahren wird dann unter Umständen eine neue (v) Interpellation nothwendig sein.
Der Herr Staatssekretär von Posadowsky hat vorhin schon erklärt, daß durch das Anwachsen der großen Städte ein größerer Konsum entstanden sei.
Das ist richtig; die Verhältnisse haben sich verschoben: es sind auf einmal in der letzten Zeit große Zentren entstanden, welche sehr vielen Bedarf.
an Fleisch haben, und dem ist der Handel oder die Ablieferung der vorhandenen Viehstücke nicht in gleicher Weise gefolgt.
So haben sich in die Viehversorgung der Städte wie Berlin und anderer großen Plätze vier Zwischenstellen herausgebildet.
Da kauft zuerst auf dem Lande draußen der Kleinhändler vom Bauer das Vieh; er führt das Vieh zusammen und liefert es waggonweise an die Großhändler ab, welche den Kleinen auch das Geld vorstrecken.
Die Großhändler bringen das Vieh in die Schlachthöfe.
Dort sind wieder einige Großmetzger, welche sich mit gar nichts anderem abgeben als mit Schlachten des Viehs.
(Sehr richtig!)
Die wollen nun auch für sich einen Gewinn haben.
Von da bekommen das Vieh erst die Ladenmetzger oder Kleinschlächter, welche auch wieder gewinnen wollen; sie müssen doch leben, ihre theure Ladenmiethe bezahlen u. s. w. Also in der That sind hier vier Zwischenstufen zwischen dem Bauer und dem Konsumenten vorhanden; und so ist es leicht erklärlich, wo das Geld hängen bleibt.
Die Bauern sagen: „wir kriegen keine höheren Preise als früher '', und die Städter sagen: „wir können das Geld nicht mehr erschwingen für das Fleisch.
Das Geld hängt eben in diesen vier Zwischenstellen.
Die Kleinmetzger in großen Städten sind gar nicht Metzger, sondern sie sind Fleischhändler.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kenne die Verhältnisse nicht genau, aber nach den BeZi'138 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1899.
(Gerstenberger.)
) richten und nach der Petition der Stadt Berlin kaufen sie nur das geschlachtete Fleisch (sehr richtig!
rechts); sie brauchen gar nicht mehr zu schlachten, sie brauchen das Schlachten der Thiere und das Zerlegen nicht mehr zu erlernen, sondern sie zerhauen nur das Fleisch und machen Wurst und verkaufen nur im einzelnen.
Selbstverständlich ist das kein gesunder Zustand; denn gerade das, was früher den kleinen Metzger in den Stand setzte, Gewinn zu machen, fällt ab: die Thätigkeit des Schlachtend und die Verwerthung aller Abfälle, die dabei vorkommen.
Infolge dieses Zwischenhandels ist der Bauer ganz und gar hilflos, er kann nicht selbst vorgehen.
So kommt es vor, daß ganze Ortschaften boykottirt werden.
So hat z.
B. eine Gemeinde in der Nähe der sächsischbayerischen Grenze früher alles nach Schätzung verkauft.
Auf Rath haben sie sich in der letzten Zeit eine Viehwaage angeschafft, und nun sagen sie, daß sie sich 10 Prozent besser stehen, weil sie nicht so gut hätten schätzen können, wie die Händler.
(Heiterkeit.)
Was thun nun die Händler
Sie gehen seit einiger Zeit nicht mehr in die Gemeinde, weil die Bauern nicht mehr nach Schätzung verkaufen.
Jetzt haben die Leute dort ihre Ställe voll Vieh und können dasselbe nicht verkaufen.
Einer schreibt folgendes: Die kleinen Händler auf dem Lande wissen genau, wo einer zu jeder Zeit Vieh in Mast hat.
Da hüten sie die Stallthiere sorgfältig, daß es nicht herauskommt, und daß es kein Anderer kaufen kann.
Sie haben, wie seinerzeit die zwölf Stämme Israel das Land Palästina, die Gaue der Bauern vertheilt.
(Große Heiterkeit.)
Es darf keiner in einen anderen Kreis gehen.
(L) 1 Dadurch sind die Bauern rücksichtslos demZwischenhandel überliefert.
Was am Vieh von den Händlern verdient wird, können Sie daraus ersehen, daß Händler in München dies Vieh gekauft und es den weiten Weg nach Frankfurt transportirt und dort wieder verkauft haben.
Das Fleisch in Frankfurt kostete keinen Pfennig mehr als das in München, und doch hatten die Händler diese hohen Transportkosten tragen müssen.
Ferner, meine Herren, die großen Schlachthöfe geben die Preise an und die kleinen Metzger auf dem Lande folgen bald nach, sodaß nicht nur in den großen Städten, sondern auch in denkleinen Landstädten draußen über die Höhe der Fleischpreise mit Recht geklagt wird.
Da giebt es nur ein Mittel abzuhelfen, das freilich nicht auf einmal angewandt werden kann: das ist die gründliche Beseitigung des drei- und vierfachen Zwischenhandels.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich lasse es mir noch gefallen, wenn ein Händler da ist, der die Vermittelung zwischen Produzenten und Konsumenten besorgt.
Wenn aber vier ihre Hände darin waschen, dann bleibt nicht mehr viel für die Produzenten übrig, und die Kosumenten klagen mit Recht über die Höhe der Preise.
Und wie wäre denn das zu machen.
Nach dem neuen Handwerkergesetz bilden sich ja jetzt überall Fleischerinnungen, wo solche bis jetzt nicht bestanden haben.
Der Staat könnte recht gut die Fleischerinnungen mit Kaffen 'unterstützen, wie er es auch den Bauern gegenüber gethan hat, durch Unterstützung der Darlehnskassen, daraus könnten die kleineren Schlächter zu billigerem Zinsfüße Geld bekommen, um selbst direkt zu kaufen.
Auf der anderen Seite macht sich immer mehr das Organisationsbestreben auf dem Lande geltend.
Ueberall bilden sich heutzutage Verkaufsgenossenschasten.
Vor zehn Jahren hätten sich ganz (o) gewiß noch nicht die einfachen Bauern bei uns die Mühe gegeben, in einer öffentlichen Frage große Briefe zu schreiben, und heutzutage thun sie das.
Das ist doch ein Zeichen, daß der Sinn für die Organisation und die Nothwendigkeit eines Zusammenschließet auch bei der Landbevölkerung immer mehr wächst und an Ausdehnung gewinnt.
Auch dieser Umstand giebt uns Anhaltspunkte, wie das Schlachtvieh direkt zwischen dem Produzenten und dem Fleischer zu vermitteln sei.
Auf dem Lande sind es ferner die Darlehnskassen, welche es dem Bauer ermöglichen, Vieh einzustellen, wenn er auch vielleicht nicht gleich Geld hat.
Wenn er an den Metzger verkauft, kann er das Geld wieder an die Darlehnskaffe zurückzahlen, sodaß auch hier wieder ein Mittel geboten wäre, zwischen den Innungen einerseits und den Bauernvereinen, Verkaufsgenossenschaften und Darlehnskassen andererseits direkt den Bezug von Schlachtvieh zu vermitteln.
Nun wird in der Petition gesagt: Es gehe den Metzgern hier zu schlecht.
Auch der Herr Abgeordnete Fischbeck hat ja gemeint, „das Metzgergewerbe befinde sich in einer außerordentlichen Nothlage ''.
Ich will das nicht untersuchen; aber wenn das so ist, so ist eben der Zwischenhandel die einzige Ursache, aber nicht der Umstand, daß die Bauern zu hohe Preise bekommen.
Wenn es nun in der Berliner Petition heißt: Die armen Viehhändler, welche die Märkte beschicken, gehen zu Grunde, oder: die VermögensVerhältnisse verschlechtern sich, da die Preise der Viehhändler nicht genügen, um ihnen einen genügenden Nutzen zu lassen, so weiß ich nicht mehr, wo das Geld bleibt.
Die Metzger klagen, die Viehhändler auch, die Bauern bekommen auch nicht mehr, und die Städter klagen, daß das Fleisch einen unerschwinglichen Preis heutzutage habe.
1 (v) Wenn es ferner heißt: Es seien in diesem Jahre viele Schlächter gezwungen gewesen, die Zahlungseinstellung anzukündigen, und das Geschäft zu schließen, so wäre auch hier ein Ausweg, wenn die Metzgerinnungen, besonders die kleinen Metzger, sich zusammenschließen würden und solche Metzger, welche kein Geschäft selbstständig mehr treiben können, mit festem Gehalt eugagiren würden.
Diese könnten sie hinausschicken, damit sie statt der Zwischenhändler bei den Verkaufsgenossenschaften und auf dem Lande Vieh direkt kaufen.
Wenn so der kleine Metzger in der Stadt direkt beziehen würde, so wäre dem kleinen Metzger und dem Bauern geholfen.
Welchen Prosit der Zwischenhandel hat, können Sie daraus ersehen: in München haben sich die Metzger zusammengethan zu einer „Häute- und Felle-Verkaufsgenossenschaft ''.
Diese besteht erst seit 10 Monaten, und in diesen 10 Monaten ihrer Existenz hat sie nach Abzug aller Spesen einen Reingewinn von 44 000 Mark gemacht, trotzdem sie ihren Mitgliedern die Häute um 6 Pfennig per Pfund theurer bezahlt haben, als der Händler giebt.
Die Metzger haben durch diese Bezahlungsweise 60 000 Mark mehr für ihre Häute und Felle eingenommen.
In ähnlicher Weise hat die Zentraldarlehnskasse in Bayern schon versucht, den Viehverkauf beim Bauern direkt an die Metzger zu vermitteln ohne Zwischenhändler und mit gutem Erfolg.
Meine Herren, ich will Sie nicht länger aufhalten; ich möchte zum Schluß nur die dringende Bitte an die Regierung richten, den Rufen nach Aufhebung der Grenzsperre in keiner Weise Folge zu geben.
Das ist doch ein zu großer Egoismus: „wenn jetzt infolge von mancherlei Machinationen die Fleischpreise in den Städten etwas höher sind, zu verlangen, daß der Bauer Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1899.
139 M für sein Vieh für viele heutzutage die einzige Einnahmequelle nichts mehr lösen soll.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Da ist mit Recht gesagt worden, daß, wie es auch seiner Zeit der Herr Abgeordnete Schoenlank dem Herrn Abgeordneten Liebknecht gegenüber in seinen Schriften ausgeführt hat, der Lebensstand der Arbeiter gestiegen sei, und das Gleiche ist auch in der Berliner Petition gesagt, daß nämlich die Lohnverhältnisse der Arbeiter günstiger seien.
Wir gönnen es ihnen von Herzen, aber wir bitten doch, auch dem Bauer, gerade dem mittleren und kleinen Bauer, zu gönnen, daß er auch etwas löst und für die Arbeit, die er mit der Viehzucht hat, etwas einnimmt.
Es wurde vorhin gefragt: „warum verlange man nicht, daß bei den Steinkohlen die Preise heruntergesetzt werden.
Darauf anworte ich: „da steht eben das Großkapital und die Industrie dahinter; da heißt es, wenn der Steinkohlenpreis nur um 5 Pfennig pro Zentner heute billiger wird, da müssen die großen Bergwerke verkrachen und man nimmt Rücksicht darauf.
Aber ob die Bauern verkrachen, das ist schließlich gleichgiltig!
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, Sie haben im Jahre 1895 auch kein Mitleid mit den Bauern gehabt, als infolge der großen Futternoth Hunderttausende Stück Rindvieh in Deutschland abgeschlachtet werden mußten.
Als die Preise auf einmal ganz gehörig gefallen sind, da hat man auch nicht gesagt, wir wollen dem Bauer mehr zahlen.
Meine Herren, wenn mau draußen gerade bei kleinen Bauern in gebirgigen Gegenden wohnt, da sieht man, wenn man z.
B. die Darlehnskassenbücher durchblättert, wie damals manche Bauern Schulden machen mußten, um dann wieder das nöthige Zuchtvieh nachzuschaffen, und wie sie heute noch daran zu zahlen haben!
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
(L) Also, wenn man damals das billigere Fleisch genommen hat, gut, ich will zugeben, es wäre jetzt etwas theurer, dann muß man auch einmal das theurere Fleisch bezahlen!
Wer bürgt uns dafür, daß Heuer nicht wieder ein schlechtes Futterjahr kommt
Wenn ein solches eintritt, dann giebt es einen riesigen Preissturz, denn die Ställe sind so voll, daß z.
B. in 17 Gemeinden, in denen wegen der Viehversicherung alle Stücke eingetragen sind, allein 1000 Stück Vieh für das Jahr 1899 mehr stehen als 1898.
Also auch aus diesen Gründen ist es nothwendig, unseren Bauernstand nicht einer großen Kalamität auszusetzen durch Oeffnung der Grenzen; abgesehen von den Gefahren der Seuche, von denen vielleicht einmal bei einer anderen Gelegenheit gesprochen werden kann.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Freiherr von Hammerstein-Loxten.
Freiherr von Hammerstein-Loxten, Staats minister und Minister für Landwirthschaft, Domänen und Forsten, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Meine Herren, die heutige Verhandlung bietet mir einen geeigneten und erwünschten Anlaß, auf Aeußerungen zurückzugreifen, die der Herr Abgeordnete Richter bei der Generaldebatte des Etats am 12.
Dezember 1898 bereits zur Fleischnothfrage gemacht hat.
Ich thue das um so lieber, als ich dabei im wesentlichen auch alle Punkte berühre, die der Abgeordnete Fischbeck heute in seiner Rede ausführte.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter begann damit, daß er zunächst den amerikanisch-spanischen Krieg berührte, knüpfte daran die Bemerkung, daß der Präsident der amerikanischen Republik Verhandlungen mit Deutschland eingeleitet habe wegen Abschluß eines Handelsvertrages, und betonte den Wunsch, daß diese Verhandlungen zu einem günstigen Abschluß führen würden.
lO) Wenn man zwischen den Zeilen liest und prüft, was der Herr Abgeordnete Richter gemeint hat, und namentlich den nachfolgenden Theil der Rede mit in Betracht zieht, so verstehe ich obige Aeußerung dahin, daß der Abgeordnete Richter seiner Besorgniß hat Ausdruck geben wollen, daß durch die bisherige Behandlung des Auslandes in Veterinären Fragen Schwierigkeiten und Verwicklungen mit dem Auslande eintreten könnten.
Ich benutze gerne die Gelegenheit, um hier bestimmt zu erklären, daß es die Absicht und der Wunsch der deutschen Regierungen ist, mit dem Auslande auch auf dem wirtschaftlichen Gebiet auf dem besten Friedensfuße zu leben, selbstverständlich, meine Herren, unter voller Wahrung der eigenen berechtigten Interessen.
(Lebhaftes Bravo.)
Nun fährt der Herr Abgeordnete Richter wirklich weiter fort: „Auch wir sind der Meinung, daß unter Umständen, wenn eine bedrohliche Seuchengefahr wirklich vorhanden ist, die Interessen der Konsumenten zeitweilig zurücktreten müssen gegenüber der Bannung dieser Gefahr.
Meine Herren, mit Dank akzeptire ich diese Erklärung und glaube, mit dem ganzen Hause aussprechen zu dürfen, daß es die übereinstimmende Ansicht des hohen Reichstags ist, daß, wenn die einheimischen Viehbestände gefährdet sind, wir gezwungen sind, sowohl die nothwendigen Maßregeln zum Schutz unserer Viehbestände im Inland, aber auch dem Auslande gegenüber zu ergreifen.
Ich werde gleich auf die Schranken kommen, die nach dieser Richtung uns gesetzt sind.
Nun fährt aber der Abgeordnete Richter wörtlich fort: „Aber wir sind nicht der Meinung, daß man die veterinärpolizeilichen Rücksichten zur Handhabe benutzen soll, um die Einfuhr ausländischen Viehs und ausländischer Fleischprodukte mehr zu erschweren, als die Zollsätze und die Handelsverträge es zulassen ''.
Meine Herren, dem in (v) dieser Aeußerung liegenden Vorwurfe muß ich mit voller Entschiedenheit entgegentreten.
Es wird hier mit anderen Worten klar ausgesprochen, die deutschen Regierungen haben in der Anwendung ihrer seuchenpolizeilichen Maßregeln die Absicht, eine Erschwerung der auswärtigen Einfuhr herbeizuführen, entgegen den Pflichten, die ihnen die Handelsverträge auferlegen.
Ich muß demgegenüber auf das allerbesttmmteste betonen, daß die deutschen Regierungen weder früher noch in den letzten 4 bis 5 Jahren sanitäre oder veterinäre Maßregeln ergriffen haben, die mit den Handelsverträgen dem Auslande gegenüber nicht völlig vereinbar wären.
Ich darf bemerken, daß, wenn vom Auslande uns gegenüber Wünsche zu erkennen gegeben sind, es möge nach dieser oder jener Richtung eine Erleichterung des auswärtigen Imports herbeigeführt werden, so ist das, soweit ich mich entsinne, nicht abgelehnt worden; in keinem Falle ist, soviel ich mich entsinne, von auswärtigen Regierungen die Behauptung aufgestellt, die der Herr Abgeordnete Richter hier angedeutet hat, daß wir gegen unsere Verträge den auswärtigen Import beschränkt haben.
Meine Herren, ich glaube, ausdrücklich erklären zu sollen, daß wir die Einfuhr nur in sanitärem und veterinärem Interesse und nur innerhalb der Grenzen, welche uns die Handelsverträge und die Handelsbeziehungen ziehen, wie ich ausdrücklich hinzufügen will, gestatten.
Die Absicht, durch Sperrmaßregeln die Preise der inländischen Produkte zu steigern, liegt den verbündeten Regierungen vollständig fern.
Daß unter Umständen die Sperrung der Grenze eine Preissteigerung herbeizuführen geeignet ist, mag richtig sein, ist aber jedenfalls nicht der Zweck, sondern höchstens die Selbstfolge der Sperrung.
Dieselbe Wirkung haben Miter Umständen auch sanitäre und seuchenpolizeiliche Maßregeln im Jnlande (sehr richtig!)
140 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar11899.
(Freiberr von Haminerstein-Loxten.)
O) Anlage von Schlachthöfen, Vernichtung von seuchenverdächtigem und gesundheitsschädlichem Fleisch, besonders die Schlachtsteuern und ähnliche Maßnahmen.
Ich lege Werth darauf, diese Erklärung genau zu fixiren; denn ich halte es für in hohem Maße gerade bedenklich, wenn hier im Reichstag unwidersprochen die Behauptung aufgestellt wird, daß die deutschen Regierungen gegen ihre Vertragspflicht, und zwar im Interesse der Hebung des Preises der inländischen Produktion, in Anwendung der seuchenpolizeilichen Bestimmungen handeln und letztere zum Vorwand ihrer Maßregeln nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist bekannt, daß wir bei unseren Handelsverträgen ausdrücklich uns auf sanitärem und veterinärem Gebiete die freie Bewegung vorbehalten haben und vorbehalten mußten.
Seitdem die Kulturstaaten in immer weiterem Fortschritt anfangen, auf dem Gebiete der Sanitäts- und Veterinärpolizei im Interesse der Gesundheit der Menschen und im Interesse des Schutzes des nationalen Kapitals einen strengeren Maßstab anzulegen, ist es doch auch dem Auslande gegenüber eine durchaus berechtigte Forderung unserer Landwirthschaft, daß die deutsche Regierung ebenso wie die aller anderen Kulturstaaten diejenigen Maßnahmen ergreift und durchführt, welche geeignet sind, die Gesundheit der Menschen zu schützen und das große wirthschaftliche Kapital zu schützen, welches in unseren Viehbeständen vorhanden ist.
Diese beiden Aufgaben hängen ganz eng mit einander zusammen und sind ohne einander nicht zu lösen.
Beispielsweise hat die Fleischbeschau einen veterinären Charakter, sie hat aber auch einen sehr wesentlichen sanitären Charakter, kurzum diese Fragen hängen auf das engste mit einander zusammen.
Meine Herren, ich will diesen Punkt damit verlassen, will aber nun folgendes hervorheben.
Deutschland geht (L) mit sanitären und veterinären Maßnahmen, Quarantäneeinrichtungen und ähnlichen seuchenpolizeilichen Maßnahmen viel weniger rigoros als das Ausland vor.
Dem Auslande gegenüber ist das Verfahren der deutschen Regierungen ein viel willfährigeres, wie das des Auslandes aeaen uns.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie prüfen, wie die Einfuhrverbote, die Einfuhrerschwerungen und endlich die Zölle auswärtiger Staaten uns gegenüber sind es würde zu weit führen, wenn ich das hier ausführlich darlegen wollte —, so werden Sie finden, daß meine Behauptung richtig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, aus der Vergangenheit muß man in der Regel lernen.
Wir haben Perioden gehabt, wo wir die Veterinär- und Sanitätspolizei mehr lax behandelten, wir haben Perioden gehabt und in der befinden wir uns nach meiner Meinung, Gott sei Dank, jetzt seit 4 bis 5 Jahren —, wo wir sie strenger handhaben.
Meine Herren, was für Erfahrungen haben wir in der Zeit gemacht, als man im großen und ganzen eine freie Bewegung zuließ.
Ich erinnere noch ich verkehrte damals viel am Rhein —, daß dort ich meine im Jahre 1869 zuerst, und zwar bei Linz am Rhein, die Reblaus entdeckt wurde.
Jedenfalls ist dieser Herd bei Linz am Rhein der erste, der entdeckt wurde.
Man untersuchte derzeit, weil die Entdeckung große Besorgniß Hervorrief wegen der Erfahrungen, die in Frankreich gemacht worden, sorgfältig, woher dieses gefährliche Insekt importirt war.
Festgestellt ist damals, daß Herr von Gerold, Vertreter Deutschlands in Washington, nach seinem Besitzthum bei Linz am Rhein amerikanische Reben eingeführt hatte, und daß damit die Phylloxera an den Rhein gebracht ist.
Meine Herren, wenn Sie das Reichsbudget durchgehen, finden Sie, welche große Kosten uns die Bekämpfung der Reblaus jährlich verursacht; Millionen sind dafür bereits (0) verausgabt, die vielleicht erspart wären, wenn mit dem Import derartiger Pflanzen, Gewächse u. s. w. mit derselben Vorsicht verfahren wäre, wie das heutzutage geschieht.
Meine Herren, es wird auch über die Bekämpfung der Schildlaus, die seit etwa Jahresfrist stattfindet, vielfach geklagt.
Es wird gesagt, das seien thörichte Maßnahmen.
Wir thun nur dasselbe, meine Herren, was die amerikanischen Staaten untereinander thun.
(Sehr richtig!
rechts.)
In Amerika sperrt man diejenigen Landestheile, in denen die Schildlaus aufgetreten ist, in der stengsten Weise ab, um zu verhüten, daß sich die Gefahr weiter verbreitet.
Ich will hoffen, daß wir mit den Maßnahmen, die wir in dieser Richtung unternommen haben, die Gefahr abwehren, daß es gelingt, unsere Obstplantagen gegen die Schildlaus zu schützen.
Meine Herren, ich erinnere ferner an die Thatsache, daß in den Vereinigten Staaten diejenigen Landestheile, in denen das Texasfieber herrscht, rücksichtlich des Imports von lebendem Vieh und frischem Fleisch zeitweise gesperrt werden für lebendes Vieh und Fleisch.
Die Besorgniß, daß ähnliche Gefahren uns bedrohen, hat uns veranlaßt, uns gegen den Import von amerikanischem Fleisch und lebendem Vieh in gleicher Weise zu schützen.
Wir verfahren also in gleicher Weise wie die amerikanischen Staaten selbst.
Ich bin der Meinung, daß man weise thut, nicht erst abzuwarten, bis die Invasion gefährlicher Seuchen sich bereits vollzogen hat (sehr richtig!
rechts), daß man vielmehr zeitig Schutzmaßregeln ergreift, wenn Gefahr droht.
Nun, meine Herren, ein noch drastischeres Exempel, auf das ich rekurriren möchte, ist die Rinderpest.
Die älteren Herren werden sich noch erinnern, daß aus Rußland (v) nach Deutschland die Rinderpest importirt wurde, daß wir einen militärischen Grenzkordon gegen Rußland gezogen, und daß mit der Keule alle instzirten oder verdächtigen deutschen Viehbestände getödtet wurden, und zwar gegen staatliche Entschädigung.
Dadurch ist es mit der Zeit gelungen, dieser Seuche Herr zu werden.
Nun, meine Herren, werden Sie ich glaube, auch die Herren auf der linken Seite des Hauses darin mit mir einverstanden sein, daß es klüger ist, solchen Gefahren vorzubeugen, statt sie eintreten zu lassen und erst dann den Kampf dagegen aufzunehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das sicherste Mittel, um uns gegen Fleischnoth zu schützen, ist nach meiner Auffassung eine strenge Handhabung der Seuchenpolizei (sehr richtig!
rechts), und zwar in gleicher Weise im Inlands wie gegen das Ausland.
Der strengeren Handhabung der Seuchenpolizei ist die Hebung unserer Viehbestände an Quantität und Qualität während der letzten 5 Jahre zu verdanken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist nicht meine Klugheit, die ich Ihnen hier »wrtrage, sondern das übereinstimmende Urtheil sämmtlicher Behörden, sowohl der preußischen wie derjenigen der übrigen deutschen Staaten, die gehört sind.
Uebereinstimmend kehrt überall die Bemerkung wieder, das sicherste Mittel gegen die Einkehr einer Fleischnoth sei eine scharfe Handhabung der Seuchenpolizei.
Dasselbe sagt auch der Herr Abgeordnete Richter, wenn er ausführt, daß er es fürdringend nothwendig halte, den inländischen Markt vorwiegend auf die inländische Produktion anzuweisen, und zwar darin bin ich auch mit dem Herrn Abgeordneten Richter einverstanden daß frisches und gesundes Fleisch am besten die inländische Produktion gewährt.
Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1899.
141 (Freiherr von Hammerstein-Loxten.)
() Meine Herren, im übrigen würde ich kaum noch Veranlassung haben, den Darlegungen des Herrn Reichskanzlers meinerseits noch weitere Bemerkungen hinzuzufügen.
Einen Gesichtspunkt aber möchte ich hervorheben, der, wie ich glaube, von eminenter Bedeutung ist.
Meine Herren, die kontinentale Lage Deutschlands macht es räthlich, möglichst dafür Sorge zu tragen, daß alles dasjenige, was zur Ernährung der deutschen Bevölkerung nothwendig ist, im Kriegsfalle im Lande selbst erzeugt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn, meine Herren, man könnte sich wohl den Fall denken, daß uns eine Sperrung der Seeeinfuhr vorübergehend wenigstens große Gefahren bereiten könnte.
Eine Kontinentalsperre könnte unter Umständen geradezu gefahrdrohend werden.
Ich erachte es für eine der wichtigsten und bedeutsamsten Aufgaben der deutschen Landwirthschaft, dafür Sorge zu tragen, daß, so weit möglich, Deutschland sich unabhängig vom ausländischen Import stellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Frage, ob das möglich ist, ist Gegenstand sorgfältiger Erörterungen und Prüfungen auch in der Literatur und in der Presse gewesen; Herr von Wangenheim hat sie heute gestreift.
Nach meiner Ueberzeugung ist sie ganz hervorragend sachlich behandelt in der Denkschrift des Deutschen Landwirthschaftsraths an den Herrn Reichskanzler, und ich glaube persönlich, daß diese Darlegungen schwer anfechtbar sind.
Für die Richtigkeit dieser Auffassung finde ich ein Sympton auch in Folgendem.
Die Darlegungen der agraren Vertretungen und ihrer Presse werden, soweit sie anfechtbar sind, sofort von der gegnerischen Presse oft mit anscheinend recht zweifelhaften Gründen zu widerlegen versucht.
Es ist daher interessant für mich gewesendaß die obigen Darlegungen bisher in der gegnerischen Presse eigentlich todt geschwiegen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daraus könnte man vielleicht mit Recht folgern, daß man nicht den Versuch der Widerlegung wagt.
Meine Herren, es ist schwer, einen unanfechtbaren Beweis zu erbringen, daß wir unsere Fleischversorgung, unsere Brodversorgung selbst schaffen können.
Aber gewisse Symptome sprechen doch dafür, daß, wenn der Fortschritt auf wirthschaftlichem Gebiete, sowohl auf dem Gebiete der Getreideproduktion wie auf dem Gebiete der Viehproduktion, dank der Wissenschaft, dank der Technik, in mancher Beziehung auch dank der Entwicklung des Verkehrs, dank auch der zunehmenden Einsicht, die in der landwirthschaftlichen Bevölkerung, welche erheblich wächst, dank auch dem zunehmenden Fleiß und Sparsamkeit so weiter fortschreitet wie bisher, daß dann der Zeitpunkt nicht mehr allzufern ist, zu dem die deutsche Landwirthschaft dieser Aufgabe gerecht wird.
(Bravo!
rechts.)
Wenn Mißernten, die in jedem Staat vorkommen können, eintreten, wird stets ein vorübergehender Ausfall in den Gegenden anderweit gedeckt werden müssen.
Meine Herren, ich habe mir die Frage vorgelegt, ob die Frage, welche wir heute berathen, eine bedeutsame oder eine untergeordnete sei.
Ich glaube, man kann nicht darüber zweifelhaft sein, daß die Frage von hochbedeutfamer Natur und von großer nationaler Bedeutung ist.
Sie wollen beachten, welche Bedeutung dieser Frage sowohl im Auslande wie im Anlande beigelegt wird, ich meine besonders in der Presse.
Es ist aber eine nicht erfreuliche Erscheinung, daß ein großer Theil der ausländischen Presse vielleicht durch Geld nicht unbeeinflußt jede Maßnahme, welche die deutschen Negierungen auf diesem Gebiet treffen, verdreht, aufgebauscht und entstellt in die Oeffentlichkeit bringt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich persönlich führe einen, wie ich hoffe, vorübergehenden lo) Antagonismus zwischen einzelnen außerdeutschen Staaten mehr auf diese bedenkliche Einwirkung der Presse als auf sachliche Gründe zurück, welche einen berechtigten Widerstreit hervorrufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann nicht verschweigen, meine Herren, auch ein Theil der deutschen Presse verfolgt in dieser Richtung nicht nationale, sondern mehr internationale Ziele.
(Sehr gut!
rechts.)
Auch Reden, wie wir sie heute von jener Seite des Hauses gehört haben, würden richtiger in einem ausländischen Parlament als hier gehalten werden können.
(Heiterkeit und sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, zu meinem Bedauern feststellen zu dürfen und zu müssen, daß wir in der Beziehung unter den Kulturstaaten ziemlich isolirt dastehen.
Bei anderen Staaten, in Frankreich, England u. s. w. wird die gesammte Presse stets den nationalen Standpunkt vertreten, nicht aber ausländische Interessen.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Meine Herren, unser Altreichskanzler hat, wie so oft, so auch in dieser Frage, und zwar hinterlassen in seinen Memoiren, eine Aeußerung gemacht, die drastisch in kurzen Worten, aber richtig das wiedergiebt, was ich in breiteren Grundzügen hier dargelegt habe.
Er sagt: „Der Zweck, wohlfeiles Schweinefleisch zu haben, wird durch eine laxe Behandlung der veterinärpolizeilichen Maßregeln dem Ausland und Inland gegenüber nicht gefördert.
Das ist in kurzen Worten die Quintessenz von dem, was ich ausführte.
Meine Herren, zum Schluffe bin ich genöthigt, auf eine Bemerkung einzugehen, die sowohl der Herr Abgeordnete Fischbeck, wie der Herr Abgeordnete Richter gemacht haben.
Sie sagen, es wäre ihnen unverständlich, wie man es logisch vertreten könne, daß man das Kontingent (n) Schweine, welches in den oberschlesischen Industrie-Bezirk seit einer Reihe von Jahren zur Befriedigung des Fleischbedarfs der Jndustriebevölkerung eingeführt wird, wiederholt hätte ermäßigen können und schließlich auf 1360 Schweine wöchentlich reduziren.
Entweder müsse man die Einfuhr ganz ausschließen, weil Rußland verseucht sei, und der russische Import uns gefährde, oder man müsse allgemein auch mehr Schweine zulassen; denn 1300 Schweine seien eine ebenso große Gefahr wie 2000 und mehr.
Ja, meine Herren, die Sache liegt doch etwas anders, als die Herren sie hier dargestellt haben.
Es ist durchaus zutreffend und das habe ich auch im vorigen Jahre im Abgeordnetenhause ausgeführt —, daß die Staatsregierung gezwungen war, von zwei Uebeln das geringere zu wählen.
Alle unsere Versuche für den Fall der völligen Sperrung Rußlands, zu welcher wir, streng genommen, berechtigt und verpflichtet waren, weil die Seuchenverhältnisse dazu Anlaß boten, dem Industriegebiet der inneren Bezirke den Fleischbedarf zu sichern, waren erfolglos und wirkliche Fleischnoth dort in Aussicht.
Trotz Frachtermäßigung auf den Bahnen gelang es nicht aus dem Osten der Monarchie den Bedarf zu decken.
Wir haben daher von zwei Uebeln das geringere gewählt.
Ich erkenne an, daß es konsequent wäre, auch die 1360 Schweine nicht über die Grenze zu lassen, weil jede Durchbrechung der Grenzsperre gegen Rußland veterinärpolizeilich gefährlich ist.
Die Fleischversorgung für die Jndukriebevölkerung war aber von so großer Bedeutung, daß wir das geringere Uebel wählen und eine Ausnahme machen mußten.
Dabei kam noch in Betracht: in dem oberschlesischen Industriegebiet wird eine ausgedehnte Landwirthschaft und Viehzucht nicht gerrieben, sodaß unmittelbar die Gefährdung des Jndustriebezirks nicht groß war.
Weil wir aber erkannten, I 142 Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1899.
O) daß die Veterinärgefahr eine große würde, wenn das große Kontingent nach Breslau, Berlin, Westfalen u. s. w., wie es thatsächlich geschah, geschasst würde, so haben wir weiter und weiter das Kontingent beschränken müssen, bis wir auf den jetzigen Zustand angekommen sind.
Ich will Ihnen zugleich, wenigstens im Auszuge, mittheilen, was die Regierung in Oppeln über dieses Kontingent sagt:.
Das Kontingent der russischen Schweine genügte bis zum Jahre 1898 durchaus, um die Preise auf einer niedrigen Höhe zu halten.
Erst in der Mitte vorigen Jahres stiegen die Preise erheblich, obgleich das Kontingent dasselbe blieb und auch sonst keine Verschärfung der Einfuhrbedingungen und seit Ende 1897 keine Erhöhung des Bedarfs eingetreten war.
Der Grund lag lediglich in der Erhöhung der Schweinepreise in Rußland.
Aus diesem Grunde wurde sogar in der zweiten Juniwoche und auch in der folgenden Zeit häufig nicht einmal das erlaubte Kontingent eingeführt: 1 die Einfuhr russischer Schweine brachte zeitweise keinen Gewinn.
Trotzdem hat eigentliche Fleischnoth nicht geherrscht.
Die Erhöhung der Schweinepreise in Rußland wird wesentlich dadurch bewirkt, daß ein Konsortium russischer und deutscher Händler sich des Handels in Sosnowice und Umgegend bemächtigt hat.
Sie verkaufen an die deutschen Fleischer nur zu einem vereinbarten hohen Preise und haben sich gegenseitig durch Konventionalstrafen an die hohen Preise gebunden.
An russische Händler werden die Schweine billiger abgegeben.
Das Konsortium beherrscht den Handel und weiß andere Händler fern zu halten.
Auch die Fleischer befinden sich in finan (2) 1 zieller Abhängigkeit von ihnen und können deshalb billigere Quellen nicht aufsuchen.
Preissteigcnd hat auch die schärfere Handhabung der veterinärpolizeilichen Aufsicht in Rußland gewirkt, die durch Transporterschwerungen, Untersuchungen, Ausschluß verdächtiger Thiere, Quarantänen und dergl.
die Geschäftsunkosten vermehrt.
Der höchste Preis betrug im vorigen Jahre (1898) in Beuthen 1, 31 Mark im August, er sank im September auf 1, 30 Mark, im Oktober auf 1, 28 Mark, im November auf 1, 26 Mark und im Dezember auf 1.
23 Mark, während der Durchschnitt der 24 größten Marktorte in Preußen im August 1, 43, im September 1, 44, im Oktober 1, 43 und im November 1, 42 Mark betrug.
Das Schweinefleisch war also in den letzten 4 Monaten in den Jndustriebezirken durchschnittlich 13 bis 16 Pfennig pro Kilo billiger als im übrigen preußischen Staat.
Es wird vielleicht noch eine ganz interessante Verhandlung, die die preußische Landwirthschaftsverwaltung mit der Militärverwaltung darüber geführt hat, ob und welche Einwirkung die sogenannte Fleischnoth auf die Verpflegung der Armee gehabt habe, der Herr Regierungskommissar sogleich mittheilen.
Meine Herren, ich schließe mit der Hoffnung und dem Wunsche, daß die heutigen Verhandlungen, welche auf der breitesten Basis geführt wird, die Bevölkerung in der Ueberzeugung bestärken, und wo sie verloren gegangen ist, wieder beleben wird, daß die Frage der Fleischversorgung eine Frage von weittragender nationaler Bedeutung ist, daß die Lösung der Frage nicht dadurch zu erreichen ist, daß man gegen das gesundheitliche und gegen das veterinäre Interesse die Grenzen anstandslos öffnet, und daß eine richtige sachgemäß durchgeführte Sanitäts- und (0) Veterinärpolizei im Jnlande und im Auslande das geeignetste Mittel ist, um die deutsche Landwirthschast dauernd im Stand zu halten, daß sie darauf sind wir angewiesen den Fleichbedarf im Jnlande decken kann.
Ich gebe mich auch der Hoffnung hin, daß eine Schwankung in der Sanitäts- und Veterinärpolizei, wie dies vorübergehend mal der Fall gewesen ist, nicht wieder eintritt.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Eine jede Schwankung ist, wenn nicht der Ruin, so doch die Gefährdung unserer deutschen Viehzucht.
Sie kann nur blühen und gedeihen, wenn sie getragen wird von der Ueberzeugung, daß sie auch auf Schutz gegen Gefahren aus dem Auslande wie im Jnlande rechnen kann.
Und so bin ich fest überzeugt, daß die sämmtlichen Verbündeten Regierungen mit mir darin einverstanden sind, daß unter Wahrung der Rechte des Auslandes und unter Wahrung der berechtigten Ansprüche des Auslandes, unter voller Wahrung der Handelsverträge, Viehkonventionen und dergleichen und unter Wahrung berechtigter wirthschaftlicher Beziehungen zum Auslande, wie bisher, so auch fernerhin in der Handhabung der Veterinär- und Sanitätspolizei mit derselben Konsequenz weiter verfahren werden muß.
Wenn das, wie ich hoffe, geschieht, so hat die deutsche Landwirthschaft dafür nicht dem preußischen Landwirthschaftsminister zu danken.
Der Dank dafür, den unrichtigerweise Herr von Wangenheim mir dargebracht hat, gebührt allen verbündeten Regierungen und vor allem dem Herrn Reichskanzler, dessen heutige Erklärungen der deutschen Landwirthschast die vollste Beruhigung in angedeuteter Richtung gewähren.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bnndesraths, Königlich preußische Regierungsrath Schroeter.
Schroeter, Königlich preußischer Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich im Auftrage des Herrn Landwirthschaftsministers aus Mittheilungen, die der Herr Kriegsminister über die Armeeverpflegung zu machen die Güte gehabt hat, einige, hoffentlich nicht uninteressante Zahlen und Auszüge Ihnen vortrage.
Der Herr Kriegsminister theilt mit, daß besondere Schwierigkeiten bei der Fleischversorgung der Truppen weder jetzt noch früher obgewaltet haben, daß sich vielmehr stets leistungsfähige Fachleute (Schlächter u. s. w.) gefunden haben, um für die Armee die nöthigen Fleischlieferungen zu übernehmen.
Allerdings konnte die in den letzten Jahren beobachtete Steigerung der Preise für Fleisch, insbesondere für Schweinefleisch, nicht ohne Einfluß auf die Kosten der Armeeverpflegung bleiben.
Aber gegenüber den übertriebenen Berechnungen, die man hier und da in der Presse und anderswo über den Einfluß aufgestellt hat, den diese Steigerung auf die Ernährung des Volkes gehabt haben soll, möchte ich Ihnen vorhalten, wie die Steigerung in Bezug auf die Kosten der Verpflegung der Soldaten gewirkt hat.
Während nämlich im Jahre 1897 für die Unteroffiziere die Tagesverpflegungsration 41, 6 Pfennige kostete, hat sie in dem Halbjahr vom 1.
April bis 30.
September 1898 einen Aufwand von 43, 7 Pfennigen erfordert; es ist also eine Steigerung um nur 2, 1 Pfennige täglich eingetreten.
Noch viel geringer stellt sich der Unterschied bei den gemeinen Soldaten.
Da ist eine Steigerung von 33, 6 auf 34, 4 Pfennige erfolgt, also nur um täglich Pfennig.
Ich möchte nun annehmen, daß die Verpflegung eines gemeinen Soldaten der Verpflegung eines Arbeiters, vielleicht schon eines Arbeiters der besseren Klasse am nächsten kommt.
Eine Vergleichung der Verpflegungskosten des Soldaten und des Arbeiters ist allerdings insofern Reichstag.
7.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1899.
143 O) nicht angängig, als infolge der Massenbeschaffung der Nahrungsmittel bei der Armee es möglich ist, absolut geringere Summen für die Ernährung eines Soldaten aufzuwenden, als sie die Kost des auf den Einkauf in kleinen Mengen angewiesenen Arbeiters erfordert.
Aber, meine Herren, es ergiebt sich aus dem Material, welches der Herr Kriegsminister uns zur Verfügung gestellt hat, daß von 1897 zu 1898 die Steigerung der Verdingungspreise für die Fleischnahrung der Armee größer gewesen ist als die Steigerung der Kleinhandelspreise für Fleisch, die doch für die Ernährung des Arbeiters maßgebend sind.
Man kann also aus dem Gesagten den zutreffenden Schluß ziehen, daß 1898 im Verhältniß zu 1897 der durchschnittliche Mehraufwand für die Fleischkost eines männlichen Arbeiters pro Tag nicht größer anzunehmen ist als der Betrag, der in der Armee für den gemeinen Mann mehr aufgewendet worden ist.
Vergegenwärtigt man sich, daß Vs Pfennig pro Tag etwa 3 Mark pro Jahr ausmachen, so ergiebt sich, daß unmöglich die Steigerung der Fleischpreise, die in: letzten Jahre beobachtet ist, eine erhebliche Verthenrung der Nahrung des kleinen Mannes zur Folge gehabt haben kann.
Im übrigen sind die Zahlen, die der Herr Kriegsminister gegeben hat, insofern interessant, als die Durchschnittspreise für Fleischlieferungen an 47 Garnisonsorten (s) nicht nur beträchtlich hinter den Kleinhandelspreisen zurückbleiben, sondern auch meist hinter den Großhandelspreisen, wie sie am Berliner Viehmarkt bezahlt worden sind.
Ich werde Sie mit den einzelnen Zahlen nicht ermüden, ich möchte als Beispiel nur herausgreifen, daß das Verhältniß der Rindfleischpreise 1897 und ähnlich auch 1898 sich so gestellt hat, daß bei der Armeeverpflegung pro Kilogramm gezahlt worden sind: 98 Pfennige, daß dagegen der Viehpreis (Schlachtgewicht, Mittelpreis, ll.
Qualität) in Berlin 113, der Kleinhandelspreis im Durchschnitt des preußischen Staats 124 Pfennige betragen hat.
Daraus ergiebt sich, daß ein recht beträchtlicher Theil der Kleinhandelspreise in den Händen der Zwischenhändler bleiben muß, was schon vorher bei den Ausführungen über die veranstaltete Umfrage allgemein hervorgehoben worden ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung der Debatte vor.
Ich glaube, denselben nicht mehr formell behandeln zu müssen, sondern annehmen zu dürfen, daß das Haus demselben zustimmt.
Da niemand widerspricht, koustatire ich, daß das Haus die Vertagung beschlossen hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: 1 Herr Kollege Gerstenberger hat gemeint, ich hätte diese ganze Frage, die Fleischfrage, die Seuchefrage, als eine winzige Maus bezeichnet.
Es ist das eine durchaus irrthümliche Auffassung des Herrn Kollegen Gerstenberger.
Ich habe bei (0) diesem Ausdruck im Auge gehabt das Verhältniß der früheren Ankündigung der Agrarier zu dem, was thatsächlich hier von dieser Seite heute geleistet worden ist.
Dann hat der Herr Minister für Landwirthschaft geglaubt, sich gestatten zu dürfen, mir Mangel an nationaler Gesinnung und die Vertretung der Interessen des Auslandes vorzuwerfen.
Ich kann die Herren versichern, daß mich ein solcher Vorwurf aus seinem Munde recht herzlich wenig berührt, weise aber mit aller Entschiedenheit zurück, daß in dieser Form vom Ministertische aus einzelnen Abgeordneten gegenüber solche Vorwürfe gemacht werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin der Ansicht, daß zu einer nationalen Politik gehört, auch die Interessen der Allgemeinheit, der Konsumtion zu vertreten und dafür einzutreten, daß das Volk ein billiges und gesundes Nahrungsmittel hat (sehr richtig!
links), während der Herr Minister für die Landwirthschaft als national nur das ansieht, die einseitigen Interessen des Agrarierthums wahrzunehmen.
(Bravo links, oh!
rechts.)
Präsident: Der letzte Theil war nicht mehr persönlich.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Mittwoch den 11.
Januar 1899, Nachmittags 1 Uhr, (v) und als Tagesordnung: 1.
1 Wahl von 7 Mitgliedern zu der Kommission für Arbeiterstatistik (Nr.
56 der Drucksachen); 2.
1 Wahl von drei Mitgliedern zur Reichsschuldenkommission auf Grund der ZZ 4 und 5 des Gesetzes vom 19.
Juni 1868 und von drei Mitgliedern zur Verstärkung dieser Kommission auf Grund des Z 3 des Gesetzes vom 23.
Februar 1876; 3.
1 Fortsetzung der Besprechung der Interpellation des Mitgliedes des Reichstags Freiherrn von Wangenheim (Pyritz) (Nr.
62 der Drucksachen); 4.
1 erste Berathung der Gesetzentwürfe, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres und betreffend Aenderungen des Reichs-Militärgesetzes vom 2.
Mai 1874 (Nr.
4 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung hat sich kein Widerspruch erhoben, sie steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Graf von Oriola wünscht aus der Budget-Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.