M Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Klose für 2 Tage, Ritter von Lama für 4 Tage, Tönnies für 5 Tage, Büsing, von Spiegel, Reichert für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mtglieder des Reichstags Herren Himburg, I) r. Hasse, Dr. Paasche, Braun, Dr. von Frege-Weltzien.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum britischen Reiche (Nr.
338 der Drucksachen).
Dazu sind gestellt: der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Levetzow und Genossen auf Nr.
388 der Drucksachen aä 1 und die Anträge der Herren Abgeordneten Freiherr von Wangenheim (Pyritz) und Genossen aus Nr.
389 der Drucksachen, sowie zwei Resolutionen der Herren Abgeordneten Dr. von Levetzow und Genossen auf Nr.
388 der Drucksachen unter 2 und 3.
Ich werde zunächst die Diskussion eröffnen über den Text des Gesetzes mit den Amendements der Herren Abgeordneten Dr. von Levetzow und Genossen auf Nr.
388 aä 1 und der Herren Abgeordneten Freiherr von Wangenheim (Pyritz) und Genossen auf Nr.
389 der Drucksachen.
Ueber die Resolutionen werde ich später die Diskussion besonders eröffnen.
Ich eröffne nunmehr also die Diskussion über den Text des Gesetzes und die zu dem Gesetz gestellten Amendements.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
(v) Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, nach den Reden, die wir bei der ersten Berathung gehört, habe ich das Bedürfniß, um nicht zu sagen, empfinde ich die Verpflichtung, wenigstens mit einigen Worten diejenige Stellung zu bezeichnen, welche, soweit ich unterrichtet bin, meine politischen Freunde dem vorliegenden Gesetzentwurf gegenüber einnehmen.
Ich hätte das schon gestern thun können und würde es auch schon da gethan haben, wenn ich nicht den Wortlaut der Anträge hätte abwarten wollen, die für die zweite Berathung gestern angekündigt oder doch als im Plan befindlich bezeichnet worden sind.
Als ich in den Saal eintrat, lagen hier vor zwei Anträge; der eine trug den Namen der Herren Abgeordneten Dr. von Levetzow und Genossen unter Nr.
388 der Drucksachen, der andere den Namen der Herren Freiherrn von Wangenheim und Genossen auf Nr.
389 der Drucksachen.
Ich möchte zunächst über den Entwurf mit kurzen Worten mich äußern und dann über die beiden Anträge.
Was den Entwurf angeht, so sind wir bereit, die verlangte Ermächtigung dem Bundesrath auch weiterhin zu ertheilen, schließen uns aber dem ersten Antrag der Herren Abgeordneten Dr. von Levetzow und Genossen an, die Befristung ganz bestimmt zu bezeichnen.
Wir sind der Meinung, daß wir wenigstens das Vertrauen verdienen, daß, wenn an dem in Aussicht genommenen Endpunkte der Vollmacht es zu einer endgiltigen Regelung der Handelsbeziehungen zum britischen Reiche noch nicht sollte gekommen sein, wir in der Lage und bereit seien, die etwa nöthigen weiteren Ermächtigungen für den Bundesrath auszusprechen.
Was die Sache selbst angeht, so haben wir selbstverständlich zu beklagen, einmal, daß es noch nicht zu einer endgiltigen Regelung unserer Handelsbeziehungen zum britischen Reiche gekommen ist, und dann, daß wir einen vollen Aufschluß, warum es dazu noch nicht gekommen ist, auch unsererseits vermissen müßen.
Ich gehe (c, aber, nachdem gestern darüber schon hinlänglich gesprochen ist, darauf heute nicht mehr näher ein.
Wir wünschen selbstverständlich in erster Linie, daß durch die gegenwärtigen Berathungen nicht nur dem britischen Reiche, sondern auch dem gesummten Zollausland gegenüber gar kein Zweifel darüber belassen wird, daß wir unsererseits durchaus entschlossen sind, die deutschen Produktions- und Handelsinteressen aller Welt gegenüber mit allem Nachdruck zu wahren und zu vertheidigen.
(Bravo!
rechts.)
Auf der anderen Seite sind wir aber auch unsererseits der Meinung, daß es vielleicht für die Erreichung dieses unseres Zieles schädlich sein könnte, im Augenblick einen allzu scharfen Ton anzuschlagen.
Ich freue mich, daß auch die Mehrzahl der geehrten Herren, die gestern gesprochen haben, namentlich der erste Herr Redner, Herr Graf von Kanitz, durch den ganzen Ton seiner Darlegungen diese Empfindung unzweideutig dargethan hat.
Die sachliche Entschlossenheit, unsere wirthschaftlichen Interessen dem Auslande gegenüber mit allem Nachdrucke vertreten zu wollen, ist durchaus verträglich mit der Rücksichtnahme in der Form auf die schwebenden Verhandlungen, die nicht nur mit dem britischen Reich, sondern auch mit anderen Zollauslandstaaten im Augenblicke geführt werden, und von denen wir hoffen, daß sie zu einem gedeihlichen Abschlüsse recht bald gelangen mögen.
Das ist auch der Grund, warum wir unsererseits nicht gern in Einzelheiten eingehen möchten, die gestern mehr oder weniger ausführlich verhandelt worden sind.
Wir glauben, daß das gegenwärtige Stadium der Zollverhandlungen ein solches ist, daß man den verbündeten Regierungen und ihren Bevollmächtigten möglichst wenige Hindernisse bereiten darf in den immerhin sehr delikaten Verhandlungen mit dem Auslande.
Was nun die vorliegenden Anträge angeht, so ist außer Ziffer 1, die ich bereits erwähnt und der ich zuge- (v) stimmt habe, in dem Antrag Dr. von Levetzow und Genossen nur noch von Resolutionen die Rede.
Es sind zwei Resolutionen vorgeschlagen, auf deren Einzelheiten ich im Augenblick nicht eingehe, hinsichtlich deren Einbringung ich nur einen Gedanken zu äußern mir erlauben möchte.
Wenn ich von dem Standpunkt aus, den ich vorhin als den unsrigen bezeichnet habe, die ganze Regelung unserer handelspolitischen Beziehungen zum britischen Reich betrachte, so kann ich die Besorgniß nicht von der Hand weisen, daß eine Anknüpfung dieser Resolutionen an den vorliegenden Entwurf britischerseits als eine Feindseligkeit gegen England aufgefaßt werden könnte und vielleicht aufgefaßt werden müßte.
Wenn ich auch ich habe noch nicht Zeit gehabt, die beiden Resolutionen auf ihren Wortlaut hin ganz gründlich anzusehen im wesentlichen mit der Tendenz der beiden Resolutionen einverstanden wäre, so würde ich doch glauben, es sei empfehlenswerther, sie für sich, losgelöst von den Verhandlungen über den Entwurf, der uns jetzt beschäftigt, zum Gegenstände von Erörterungen und Entschließungen des Reichstags zu machen, als sie in irgend welche, wenn auch nur äußerliche und formale, Verbindung mit diesem Entwurf zu bringen.
Wir haben ja doch nicht bloß mit England zu thun (sehr richtig!
links) in den Fragen, auf welche diese Resolutionen sich beziehen, wir haben auch in diesen Fragen nicht einmal vorwiegend mit England zu thun, und es scheint mir fehlsam, an einen Gesetzentwurf, der lediglich unsere Handelsbeziehungen zum britischen Reiche betrifft, nun so.
umfassende und weit ausschauende Resolutionen anzuknüpfen, die dann, wie ich wiederholen muß, auf britischer Seite den Eindruck hervorrufen können und wahrscheinlich hervorrufen müssen, es sei die ganze Aktion gegen England gemünzt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1899.
2601 (L) Ich bin sogar der Meinung, das ist nicht einmal die Absicht der Herren Antragsteller.
(Zuruf rechts.)
Es wird mir das bestätigt.
Es wird mir privatim zugerufen, die Absicht sei eine ganz allgemeine.
Nun, meine Herren, dann behandeln wir die Sache auch ganz allgemein, und erwecken wir in dem Augenblicke, wo die endgiltige Neuregelung unserer Handelsbeziehungen zu England geordnet und bethätigt werden soll, nicht in England den Eindruck, als wollten wir lediglich oder vorwiegend auf England diese Dinge absehen und zuspitzen!
Was ich in Bezug auf die Resolutionen auszuführen mir erlaubt habe, gilt nun noch in ganz erhöhtem Maße von dem Antrag der Herren Freiherr von Wangenheim (Pyritz) und Genossen, welche dem Gesetzentwurf selbst ein Weiteres hinzufügen wollen.
Die geehrten Herren mögen es mir nicht übelnehmen: ich habe den Eindruck, als sollte mit dieser Hinzusügung irgend eine Ohrfeige ausgetheilt werden, eine Ohrfeige, die aber England an uns nicht verdient hat, wenigstens im Augenblicke nicht, und die auch ganz wo anders hin gemeint ist.
Ich sage nicht, wohin, um nicht nach dieser Seite hin zu reizen; aber wer einigermaßen über die Dinge unterrichtet ist, der wird wohl denselben Eindruck haben, als ob dieses tzuos ex »der Herren Freiherrn von Wangenheim (Pyritz) und Genossen im Grunde weiter ziele als nach England; und weil ich diesen Eindruck nicht los werden kann, und weil ich es für meine Pflicht halte und ich glaube, darin sind alle meine politischen Freunde mit mir einverstanden —, alles zu vermeiden, was den Eindruck in England erwecken könnte, als wollten wir ganz besonders gegen das britische Reich einen großen Zollkrieg eröffnen, kann ich nicht in Aussicht stellen, daß wir dem Antrage der Herren Freiherr von Wangenheim und Genossen unsererseits zustimmen.
(2) Ich schließe mit der Erklärung unserer vollen Bereitschaft, über die vorwürfigen Fragen in selbstständige Verhandlungen mit den geehrten Herren einzutreten und dann diejenige Stellung zu nehmen, die wir aus sachlichen Gründen zu diesen Fragen zu nehmen veranlaßt sind und sein werden.
Aber im gegenwärtigen Augenblick beschränken wir uns lediglich auf die Annahme des Entwurfs mit der Abänderung der Befristung aus einer unbestimmten in eine bestimmte.
(Zustimmung in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vi-.
Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: 1 Meine Herren, Herr vr.
Lieber hat zum Motto seiner Ausführungen die Worte gemacht: wir möchten mit sachlicher Entschiedenheit, aber mit Verträglichkeit in der Form die Lage unserer Handelsbeziehungen zu England und auch das uns hier speziell vorliegende Handelsabkommen prüfen.
Ich darf dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber versichern, daß diejenigen Herren, die den Antrag vr.
von Levetzow und Genossen unterschrieben haben, und auch die Herren, die den Antrag Freiherr von Wangenheim und Genossen unterzeichnet haben, genau dasselbe beabsichtigen, was der Herr Abgeordnete Dr. Lieber und seine politischen Freunde wollen.
Wir möchten durch unsere Anträge sachliche Entschiedenheit zum Ausdruck bringen in unseren Absichten bezüglich einer besseren Wahrnehmung der deutschen Handelsinteressen als bisher, einmal gegenüber dem britischen Reich, dann gegenüber dem Auslande allgemein.
Es soll uns aber durchaus nicht vorgeworfen werden können, daß wir es an Verträglichkeit in der Form fehlen ließen.
Einen solchen Mangel an Verträglichkeit in der Form, wie ihn Herr Dr. Lieber in den beiden Resolutionen 2 und 3 unter Nr.
388 der Drucksachen zu finden geneigt ist, kann ich aber nicht darin finden.
Diese beiden Resolutionen beabsichtigen nicht, sich in ersterer Linie oder (0) nur allein gegen England zu richten und England gegenüber eine besonders feindliche Absicht zum Ausdruck zu bringen.
Diese Resolutionen wollen lediglich feststellen, daß der jetzigeStand derDinge gegenüber dem Auslande deutscherseits auf die Dauer nicht aufrecht erhalten werden kann, wenn wir nicht die schwersten Schädigungen leiden wollen.
Der Grundgedanke der Resolution ist also ein solcher, daß darin eine Abwehr und eine Vertheidigung liegt, nicht aber ein Angriff.
Ich glaube auch, daß es Herrn vr.
Lieber und seinen Freunden nicht unbekannt geblieben sein kann, daß die jetzige Situation speziell für unsere Exportindustrie unhaltbar ist.
Weshalb sie unhaltbar ist, ist gestem genügend dargelegt worden.
Wir haben einen ungenügenden Generaltarif, wir haben die Meistbegünstigung mit einer Reihe von Staaten neben den Handelsverträgen mit den Vertragsstaaten; wir finden andererseits uns gegenüber in den für unsern Export zumeist in Frage kommenden Ländern Nordamerika, Argentinien, theilweise auch schon in den englischen Kolonien sehr hohe Zollsätze, wir sehen die Werthzölle gegen uns gerichtet speziell in Nordamerika.
Wir leiden unter deren für uns unerträglichen Anwendung und sehen, wie die nordamerikanischen Konsuln speziell in Deutschland unsere Industrie chikaniren bei der Ausstellung ihrer Atteste (sehr richtig!
in der Mitte); wir befinden uns überhaupt in einer Situation, die für unsere Industrie auf die Dauer unhaltbar ist.
Die Unhaltbarkeit liegt darin, daß wir im Ausland und zwar nicht allein in einem auswärtigen Staat, sondem in einer ganzen Reihe von ausländischen Staaten, mit sehr viel größeren Erschwerungen für unsere Ausfuhr belegt werden, als wir uns bis jetzt entschlossen haben, Erschwerungen für die Produkte derjenigen Staaten eintreten zu lassen, die nicht gewillt sind, unseren Exportinteressen entgegenzukommen.
Es überwiegt in den Gmndgedanken dieser Resolutionen die Rücksicht auf die industriellen Interessen, ja, möchte ich sagen, es ist kaum ein landwirthschaftliches Interesse bei dem schärfsten Hinsehen zu entdecken, welches etwa Herrn vr.
Levetzow und die mitunterzeichneten Herren veranlaßt haben könnte, diese Resolutionen einzubringen.
Wir wollen lediglich unserer Reichsregierung dieselben Waffen geben, die eine Reihe von auswärtigen Staaten, mit denen wir über kurz oder lang neue Vertragsbeziehungen bekommen werden, bereits haben.
Das Gefühl der vollkommenen Waffenlosigkeit und Wehrlosigkeit, in der wir uns Handels- und zollpolitisch im Augenblick befinden, dieses Gefühl hat uns die Resolutionen in die Hand gedrückt, wenn ich so sagen darf.
Meine Herren, wenn dieser unser Grundgedanke hier im Reichstage nun und ich denke, auch noch durch andere Herren als durch mich genügend zum Ausdruck gebracht wird, so dürfte in England jede begründete Veranlassung, jede Berechtigung zu der Annahme entschwinden, daß sich diese Resolutionen lediglich gegen England richteten.
Diese Resolutionen sind nur rein äußerlich in Zusammenhang gebracht worden mit der Berathung des Handelsabkommens mit England, weil wir keine andere Möglichkeit zu ihrer Einbringung besitzen in dem augenblicklichen Zeitpunkt, nachdem die Session so weit vorgerückt ist.
Würden wir mit einem Initiativantrag gekommen sein, so würde derselbe eine sehr hoch numerirte Stelle bekommen haben in der langen Reihe der Initiativanträge, die dem hohen Hause bereits vorliegen, und es würde eine Möglichkeit, in kurzer Zeit schon über die Grundgedanken dieser Resolutionen zu verhandeln, uns nicht gegeben sein.
Lediglich, um die Möglichkeit einer Wirthschafts- und handelspolitischen Generaldebatte zu schaffen und die Unhaltbarkeit unserer Lage von neuem zu zeigen, und um andererseits die Verantwortung für die 364 2602 Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1899.
(Dr. Hahn.)
() weitere Unhaltbarkeit der jetzigen Lage von uns abzuwälzen und den verbündeten Regierungen zuzuwälzen, falls dieselben nicht geneigt sein sollten, auf unsere Anschauungen einzugehen, lediglich zu diesem Zwecke haben wir die Resolutionen eingebracht.
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Staatsekretärs Grafen von Posadowsky vom gestrigen Tage, o vollendet in der Form sie waren, so sympathisch in der Art, wie sie vorgetragen wurden, sie jeden Hörer berühren mußten, so meine ich doch, hat der Inhalt dieser Ausführungen nicht die gleiche angenehme Empfindung erweckt.
Die Ausführungen insbesondere, die Herr Graf Posadowsky über die Ursprungsatreste machte, haben bei meinen wirthschastlichen Freunden und mir nicht den Eindruck erweckt, als ob sich der Herr Graf von Posadowsky über die Nothwendigkeit der Ursprungsatteste vollkommen klar geworden wäre der Herr Graf verzeihen mir dieses etwas harte Wort über die Nothwendigkeit dieser Ursprungsatteste, wenn wir überhaupt irgend einen zollpolitischen Kampf, der uns vielleicht aufgedrängt werden könnte, mit Erfolg führen wollen.
Wir sehen schon an dem kanadischen Beispiel, daß wir eigentlich ganz außer Stande sind, ohne Ursprungsatteste etwas gegen Kanada zu unternehmen.
Wir haben allerdings auf Kanada den Generaltarif angewendet, aber was schiert und kümmert das die Kanadier, jene besseren Menschen im nördlichen Amerika
Sie exportiren ihre Waaren nachLondon, und die Londoner Kaufleute importiern diese Waaren unter der Bezeichnung irgend eines anderen Herkunftslandes, aus dem diese Waaren auch zu beziehen sind, nach Deutschland.
Also, die „besseren Menschen ''in Kanada werden sich auch das mag als hartes Wort mir nicht übelgenommen werden höchstens darüber amüsiren, daß wir auf sie den Generaltarif anwenden und ihnen damit nicht den geringsten Schaden (R) zufügen.
Aber, meine Herren, Kanada ist für uns kein so wirthschaftlich wichtiges Objekt wie andere britische Kolonien, die dem kanadischen Vorgang unzweifelhaft folgen werden, wenn sie sehen, daß der kanadische Vorgang von Erfolg begleitet ist.
Wir werden gegenüber weiteren Differenzirungen britischer Kolonien, Differenzirungen, die auch noch andere Länder uns gegenüber belieben sollten, nur dann in der Lage sein, uns mit Nachdruck und Erfolg zu wehren, wenn wir die Ursprungsatteste ganz allgemein einführen.
Zu einer Gesundung unserer ganzen Zoll- und Handelspolitik gehört nicht allein die alsbaldige unverzügliche Fertigstellung des Generaltarifs, sondern auch die Möglichkeit, dieses andere Kampfmittel anzuwenden durch das Verlangen der Beibringung der Ursprungsatteste, die einzelnen Länder erst wirklich mit Erfolg zu differenziren.
Aber, meine Herren, zu der etwa nothwendig werdenden Differenzirung fremder Länder gehören noch weitere Macht- und Kampfmittel, die wir haben müssen.
Es gehört dazu für die verbündeten Regierungen die Möglichkeit, mit Zuschlags- und Werthzöllen operiren zu können.
Ich will nur auf ein Beispiel hinweisen- die amerikanischen Fahrräder zahlen bei uns 3 Mark Zoll, die deutschen Fahrräder dagegen, die nach Amerika von.
uns importirt werden, zahlen 100 Mark Zoll.
Dies ist allerdings das schlimmste Beispiel, das ich anführen könnte; aber dasselbe gilt auch für landwirthschaftliche Produkte: ein Pferd z.
B., das bei uns, von Amerika importirt, 20 Mark Zoll bezahlt, muß in Amerika, wenn es aus Deutschland importirt wird, aä valorem zu einem Drittel des Werthes verzollt werden.
Und so würde es mir nicht schwer werden, eine große Reihe von landwirthschaftlichen Produkten und Artikeln zu nennen, bei denen eine außerordentliche Verschiedenheit der Zollbehandlung in auswärtigen Staaten einerseits und in Deutschland andererseits sich auf das evidenteste erweisen würde.
Meine Freunde, die sich mit mir der Resolution des (6) Herrn von Levetzow angeschlossen haben, wollen nur für den Fall, daß es nothwendig werden sollte für das Deutsche Reich, einen fremden Staat, der uns schlecht behandelt, auch einmal schlecht behandeln zu müssen, dem Deutschen Reich die Waffen dazu geben, die das Deutsche Reich augenblicklich nicht besitzt.
Daher der Vorschlag, die Bearbeitung des Generaltarifs zu beschleunigen, Ursprungszeugnisse vorzuschreiben und ferner der Regierung die Waffen der Zuschlags- und Werthzölle in die Hand zu geben.
Ich muß also nochmals mit aller Bestimmtheit aussprechen, daß eine feindliche Absicht gegen England bei der Einbringung der Resolution nicht obgewaltet hat.
Ich glaube sogar noch einen Schritt weiter gehen zu dürfen.
In dem Moment, wo wir vom Regierungstisch die Zusicherung erhalten würden, daß die Regierung ihrerseits geneigt ist, sich mit dem Reichstag zusammenzuthun, um unabhängig von dem englischen Handelsabkommen diese beiden Materien gesetzgeberisch zu regeln, die in jenen beiden Resolutionen berührt sind, würden Herr Dr. von Levetzow und die mitunterzeichneten Herren die beiden Resolutionen zurückziehen.
Es liegt uns daran, uns gegen eine weitere Fortdauer der augenblicklich unhaltbaren Situation zu wehren.
Meine Herren, dies diene zur Beruhigung des Herrn vr.
Lieber, auf dessen Urtheil ich in dieser Frage genöthigt bin, das allergrößte Gewicht zu legen, da mir nicht allein seine in das Detail gehende vortreffliche Jnformirtheit in dieser Frage, speziell gerade Nordamerika gegenüber, bekannt ist, sondern da ich auch weiß, daß wir nur dann im Reichstag unsere nationalen Produktionsinteressen, speziell hier die der Industrie, mit Erfolg schützen können, wenn es uns gelingt, das Zentrum zur Mitarbeit zu gewinnen.
Wir denken nicht daran, einseitig vorzugehen, wir legen vielmehr großes Gewicht darauf, das Zentrum zur Mitarbeit heranzuziehen, und es ist mir daher werthvoll, den Herrn (v) vr.
Lieber beruhigen zu können.
Herr Dr. Lieber hat ferner die Besorgniß ausgesprochen, es könnte in England die Meinung auftauchen, daß die beiden Resolutionen sich gegen England speziell richteten.
Wenn man in England von den Parlamentsverhandlungen des Deutschen Reichstags am heutigen Tage Kenntniß nehmen wird, so dürfte dort diese Besorgniß in Zukunft nicht weiter gehegt werden.
Ich besorge keinen Übeln Eindruck in England von unseren Resolutionen, und ich bin noch der Meinung, daß die Engländer durchaus keine Berechtigung haben, in diesen Resolutionen eine Ohrfeige für sich zu erblicken.
Wie hoch wir England schätzen, in wie vieler Hinsicht wir glauben, z.
B. auf kolonialem und maritimen Gebiet von ihm lernen zu können, ist oft genug in diesem Hause ausgesprochen worden.
Ob wir allerdings gerade in diesem Augenblick besondere Veranlassung haben, uns dem Herrn Grafen von Posadowsky in seinen gestrigen Ausführungen anzuschließen, daß wir in England einen so besonders trefflichen Freund zu erblicken haben, weiß ich nicht.
Jedenfalls dürste dieser Theil der Ausführungen des Herrn Grafen von Posadowsky in weiten Kreisen des Landes Widerspruch erfahren.
Vergegenwärtigen wir uns das Verhalten Englands in der Samoafrage und in einer Reihe anderer Fragen uns gegenüber, so werden wir als das treibende Motiv der Engländer nicht in erster Linie die Freundschaft mit Deutschland erkennen, sondern eine recht rücksichtslose, energische Wahrnehmung der eigenen Interessen, und zwar gerade in den Fällen, wo diese mit den Interessen Deutschlands kollidiren.
Ich habe bis jetzt nicht gefunden, -daß die germanische Vetternschaft die Engländer veranlaßt hätte, mit besonderer Liebe das Deutsche Reich zu behandeln, ebenso wenig wie die Engländer die Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1899.
2603 (vr.
Hahn.)
lL.)
germanischen Vettern, die in Holland wohnen, und denen auch einmal vor 100 Jahren ein enormes Kolonialreich gehörte, in der französischen Zeit gut behandelt haben, als sie den Holländern ihre Kolonien abnahmen unter dem Vorwand, daß Holland von Frankreich okkupirt wäre.
Dieselben Engländer, die immer nur für sich gesorgt haben, die den Holländern auch ihre amerikanischen Kolonien ein Jahrhundert vorher abgenommen haben, werden gewiß nicht bereit sein, auf uns Deutsche »conto der germanischen Stammesgemeinschaft eine so weit gehende Rücksicht zu nehmen.
In dem ganzen handelspolitischen Verhalten der Engländer erkenne ich, wie ich mir gestern schon erlaubte auszuführen, die deutliche Absicht, Deutschland aus den englischen Kolonien auszuschließen.
Wenn wir es uns nun von Fall zu Fall gefallen lassen, daß wir aus einer Kolonie nach der anderen verdrängt werden, daß wir zunächst in Kanada eine schwierigere Position bekommen als das englische Mutterland, in Indien desgleichen, vielleicht auch noch in einigen australischen Kolonien, so werden wir, je mehr wir dies den Engländern gestatten, es ihnen erleichtern, eines Tages mit ihren Kolonien das größere britische Reich zu schaffen, natürlich unter vollkommenem Ausschluß des Exportes von Deutschland und anderen europäischen Industrieländern.
Aber wenn wir jetzt zur rechten Zeit eine im Sinne germanischer Vetternschaft durchaus wohlmeinend gehaltene, aber darum nicht minder deutliche Weisung nach England gelangen lassen, daß wir nicht gewillt sind, ruhig zuzusehen, wie wir aus einer Kolonie nach der anderen verdrängt werden sollen, so bin ich fest davon überzeugt: bet der durchaus realistischen Veranlagung der Engländer wird dies auf sie einen vorzüglichen Eindruck machen, ja wir werden in der Werthschätzung der Engländer nur steigen, wenn wir sie etwas weniger rücksichtsvoll und liebenswürdig behandeln, als (k) es die verbündeten Regierungen augenscheinlich beabsichtigen.
Wodurch haben wir denn in diesem Jahrhundert die Achtung und Anerkennung Englands erworben
Durch unser nationales rücksichtsloses Auftreten als Deutsche Nation und Deutsches Reich!
Ich entstamme einem Ländchen an der Küste und komme viel mit Seefahrern in Verbindung; da haben mir die Leute, die im Auslande waren, immer die Versicherung gegeben: unser energisches nationales Auftreten, zunächst auf dem europäischen Kontinent, neuerdings auch in der Kolonialpolitik, und zuletzt auch unser maritimes Auftreten, das sich in der Vermehrung der Marine ausspricht, haben uns große Anerkennung bei den Völkern angelsächsischer Rasse, den Engländern und Amerikanern, eingetragen.
Je liebenswürdiger wir sind, je mehr Verständniß wir für die Rechte anderer haben gegenüber den eigenen Rechten, um so mehr werden wir an Achtung bei den Engländern einbüßen.
Ich gebe mich deshalb gar keiner Vesorgniß hin, daß diese Resolutionen und der Antrag Nr.
1 von Levetzow wie auch der Antrag, den die Herren von Wangenheim, Dr. Roesicke und ich eingebracht haben, die Werthschätzung und gute Meinung der Engländer uns Deutschen gegenüber irgendwie beeinträchtigen könnten.
Im Gegentheil, meine Herren, wir werden bei ihnen dadurch nur gewinnen.
Ich könnte meine Ausführungen als beendet betrachten, wenn ich nicht noch ein paar Worte zu der Resolution zu sagen Hätte, die Freiherr von Wangenheim, I) r. Roesicke und ich mit einer Reihe von Freunden eingebracht haben.
(Zuruf in der Mitte.)
Pardon, zu dem Antrag!
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich habe bei Beginn der Diskussion dieselbe nur eröffnet über den Tenor des Gesetzes und habe hinzugefügt, daß über die Resolutionen eine besondere (0) Diskussion eröffnet werden wird.
Die beiden Herren Redner, die bis jetzt gesprochen haben, haben sich aber daran nicht gehalten, vielmehr auch nicht daran halten können.
Ich bin zu der Ueberzeugung gekommen, daß es im Interesse der Diskussion liegt, wenn wir auch gleichzeitig die Resolutionen zur Diskussion stellen.
Das thue ich hiermit.
Es ist also die Diskussion nicht nur über den Tenor des Gesetzes und die dazu gestellten Amendements eröffnet, sondern auch über die zum Gesetz gestellten Resolutionen.
Ich bitte den Herrn Redner, fortzufahren.
l) r. Hahn, Abgeordneter: Ich habe nur noch wenige Worte zu sagen zum Antrag Nr.
339 der Drucksachen.
Dieser Antrag nimmt in die Regierungsvorlage etwas hinein, was in der Begründung der Vorlage des vorigen Jahres schon ausgesprochen war, aber nicht in der negativen, sondern in positiver Form.
Damit habe ich eigentlich alles gesagt, was zur Erläuterung des Antrags nöthig wäre.
In der gestrigen Verhandlung ist die Begründung der Vorlage des vorigen Jahres mehrfach berührt worden.
Diese Begründung macht es den verbündeten Regierungen direkt zur Pflicht, die Meistbegünstigung gegenüber dem britischen Gesammtreich nicht uneingeschränkt für alle Fälle zur Anwendung zu bringen, sondern nur unter bestimmten Bedingungen, die in negativer Form formulirt sind.
Diese Bedingungen haben die Herren von Wangenheim, Dr. Rösicke und ich in positiver Form formulirt.
Wir möchten also, daß nur, wenn das Deutsche Reich bezw.
seine Angehörigen und Erzeugnisse die volle Meistbegünstigung wirklich vom gesammten britischen Reiche erfahren, die wir doch verlangen können, wenn wir in einem Meistbegünstigungsverhältniß stehen sollen, daß wir auch nur dann auf das ganze britische Reich unsererseits die Meistbegünstigung zur Anwendung bringen.
1 (v) Meine Herren, es könnte dem entgegen gehalten werden, daß das staatsrechtliche Verhältniß zwischen England und seinen Kolonien von Seiten der verbündeten Regierungen anders ausgefaßt wird.
Es wird auch vielfach anders hier im Hause aufgefaßt; diejenigen Herren aber, die zu dem Antrag 339 sich bekennen, sind der Meinung, daß wir der englischen Entwickelung nicht vorgreifen können.
Das mag eine Frage bleiben, die in späterer Zeit gelöst wird, ob die englischen Kolonien sich endlich von dem Mutterlande loslösen; momentan sind sie noch vom Mutterlande abhängig, und wie sehr das der Fall ist, das mögen Ihnen die Verhandlungen zeigen, die gestern im englischen Unterhause stattgefunden haben, wo über die Differenzirung des deutschen Zuckers in Indien verhandelt worden ist.
Die gestrige Verhandlung zeigt uns, daß vorläufig noch das englische Parlament das Heft in der Hand hat, und sie ist geradezu ein Beweis dafür, daß diejenigen recht haben, welche geneigt sind, das britische Reich als staatsrechtliche Einheit aufzufassen.
Aber es ist dies ein verhältnißmäßig nicht allzu wesentlicher Punkt in der heutigen Verhandlung; der wesentlichere ist der, daß wir uns entschließen, dem Auslande gegenüber unserer Reichsregierung Waffen in die Hand zu geben, wie ich das vorhin dargelegt habe.
Daß die Auffassung auf 339 der Drucksachen sehr viel für sich hat, möchte ich Ihnen daran erweisen, daß wir in dem faktischen Falle eines Zollkrieges mit einer einzelnen englischen Kolonie, wenn sie uns differenziren sollte, durchweg ohne Waffen sind.
Diejenigen Produkte, die wir von den englischen Kolonien bekommen, haben wir nöthig.
Wir können den indischen Reis, die Jute, die Farbstoffe, die Gewürze, und was alles wir aus Indien bekommen, nicht entbehren, wir können auch wie ich gerne zugebe die australische Wolle nicht ent2604 Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1899.
(D Lehren.
Wenn einer die australische Wolle differenziren wollte, so würde sich in den Kreisen der Textilindustrie eine derartige Opposition erheben, daß wir auf die Durchführung unseres Vorhabens verzichten müßten.
Wir sind nicht in der Lage, eine einzelne englische Kolonie zu treffen, wenn sie uns differenzireu sollte; wir sind aber sehr wohl in der Lage, dem englischen Mutterland Ungelegenheiten zu bereiten, und zwar um so mehr, als das englische Mutterland vorläufig noch am Freihandel festhält und nicht die Waffe hoher Schutzzölle in der Hand hat, die in den Händen der Kolonien sich befinden.
Also aus der prakischen Erwägung heraus möchte ich mit den Herren, die den Antrag unterzeichnet haben, der Ansicht sein, daß wir gut thun, uns nicht in viele Einzelkämpfe mit den einzelnen englischen Kolonien einzulassen, sondern uns in der Hauptsache an das Mutterland zu halten, solange die staatsrechtliche Einheit noch vorhanden ist.
Das englische Mutterland können wir, wenn es nöthig sein sollte, mit Erfolg treffen; die englischen Kolonien können wir nicht treffen.
Im übrigen ist diese kleine Differenz, die sich darin ausdrückt, daß nicht alle Herren, die unter dem Antrage von Levetzow stehen, ihre Namen unter den Antrag Freiherrn von Wangenheim, Dr. Roesicke gesetzt haben, für ihre Auffassung in großen wirthschaftlichen Fragen unerheblich; sie bedeutet wesentlich ein Auseinandergehen in staatsrechtlichen Fragen und in der Beurtheilung des Weges, wie wir am besten und praktischsten dem englischen Reiche und seinen Kolonien gegenüber die Interessen des deutschen Exports wahrnehmen.
Ich möchte das ausdrücklich betont haben, um nicht falsche Auffassungen hinsichtlich der Kundgebung dieser unserer Meinung aufkommen zu lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Graf von Kanitz, Abgeordneter: Vor länger als acht Tagen habe ich im Verein mit einigen anderen Mitgliedern dieses hohen Hauses einen Antrag vorbereitet, welcher eine Aenderung unseres Zolltarifgesetzes vom Jahr 1879 dahin bezweckt, daß den verbündeten Regierungen die Vollmacht ertheilt wird, solchen Ländern gegenüber, welche von unseren Waaren Werthzölle erheben, gleichfalls Werthzölle einzuführen.
Es ist mir bis jetzt nicht möglich gewesen, diesen Antrag in das Haus einzubringen.
Sie gestatten nrir, meine Herren, daß ich auf die Gründe nicht weiter eingehe.
Inzwischen aber, weil die Zeit drängt, hat man sich entschlossen, eine diesem Antrag nachgebildete Resolution auf Nr.
388 der Drucksachen aufzunehmen, in der Annahme, daß, wenn die verbündeten Regierungen selbst einen solchen Gesetzentwurf einbringen würden, die Durchberathung in dieser Session noch zu ermöglichen sein möchte.
Mag nun das Schicksal dieser Resolution sein, welches es wolle, ich behalte es mir jedenfalls vor, in den nächsten Tagen und hoffentlich wiederum im Verein mit einigen andern Mitgliedern dieses hohen Hauses, vielleicht mit Unterstützung der größten Fraktionen, einen solcher; Antrag einzubringen, welcher ganz unabhängig von der uns heute beschäftigenden Vorlage eine Aenderung des Zolltarifgesetzes von 1879 erstreben wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich habe mir erlaubt, dieses hier auszuführen; es gehört eigentlich mehr zur Geschäftsordnung, wird aber hoffentlich zur Klärung der Verhandlungen etwas beitragen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich haben die beiden Resolutionen auf Nr.
388 der Drucksachen von vornherein nur als eventuelle betrachtet; wir haben sie nur eingebracht für den Fall, daß ein Antrag, wie der Abgeordnete Graf von Kanitz ihn eben in Aussicht stellte, den Reichstag in der nächsten Zeit nicht beschäftigen wird.
Nachdem wir (6) aber eben vernommen haben, daß ein solcher Antrag in den allernächsten Tagen uns zugehen wird, und da wir der Meinung sind, daß das, was wir wollen, durch diesen Antrag ebenso wohl wird erreicht werden können wie durch die beiden Resolutionen, die Ihnen vorliegen, ziehe ich im Einverständniß mit meinen politischen Freunden diese beiden Resoluttonen zurück, behalte mir aber vor, die erste derselben bei Gelegenheit des von dem Herrn Grafen von Kanitz in Aussicht gestellten Antrages wieder mit einzubringen.
Präsident: Die Resolutionen Dr. von Levetzow und Genossen auf Nr.
388 der Drucksachen werden also zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von PosadowskyWehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hahn ist auf meine gestrigen Ausführungen über die Ursprungszeugnisse zurückgekommen und hat angedeutet, daß ich vielleicht die Bedeutung der Ursprungszeugnisse nicht ganz übersehe.
Mich hat diese Andeutung überrascht; denn wenn man 5 Jahre lang oberster Zollbeamter des Deutschen Reichs gewesen ist, dann sollte man glauben, daß jeder Mensch vermuthet, daß man auch ganz genau über den Werth und die Bedeutung der Ursprungszeugnisse unterrichtet ist.
(Sehr gut!)
Ich habe nicht gesagt, daß Ursprungszeugnisse eine Waffe wären, die unter Umständen nicht zu gebrauchen sei, ich habe nur deduzirt, daß man wegen 4 Millionen Import einer englischen Kolonie nicht dem gesummten deutschen Handel, wie gestern von einem der Herren (v) Redner der Linken gesagt wurde, dem gesammten deutschen Milliardenhandel die ungeheure Last der Ursprungszeugnisse auferlegt.
(Sehr richtig!)
Denn die Vermehrung der Verwaltung, die großen Kosten, die damit verbunden sind, für alle Importen Ursprungszeugnisse zu fordern, würden viel schwerer wiegen als vielleicht die paar Importen, die irrthümlich oder infolge falscher Deklaration dem autonomen Tarif nicht unterworfen werden sollten.
Außerdem behaupte ich aber und das würde sich statistisch beweisen lassen —, daß wir in der That die Importen aus Kanada dem autonomen Tarif unterwerfen, obgleich keine Ursprungszeugnisse bestehen.
Die Zolleinnahmen ergeben mit absoluter Schlüssigkeit, daß die Jntraden, die aus Kanada eingehen, in der That dem autonomen Tarif unterworfen werden, obgleich Ursprungszeugnisse bisher nicht gefordert werden.
Aber abgesehen von dieser Einzelfrage will ich hiermit ausdrücklich konstatiren, um den Herrn Abgeordneten Dr. Hahn zu beruhigen, daß Verhältnisse eintreten können, welche uns nöthigen, diese für den Handel und die Zollverwaltung an sich so lästige Maßregel zu ergreifen.
(Sehr richtig!)
Diese Verhältnisse müssen aber so zwingende sein, daß auch der deutsche Handel und die deutsche Schifffahrt einsehen, daß sie diese Last gutwillig und in einem höheren Interesse auf sich nehmen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, über die Resolution des Herrn von Levetzow und seiner Freunde brauche ich mich nicht mehr zu äußern; sie ist zurückgezogen.
Ich muß aber dringend bitten, -auch den Antrag des Freiherrn von Wangenheim und Genossen abzulehnen.
Zunächst gestatte ich mir nur die eine formelle Bemerkung, daß, wenn diese Bestimmung 2605 Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1899. so in den Gesetzentwurf aufgenommen würde, wir sofort das englische Weltreich autonom behandeln müßten; denn Kanada hat uns bereits differenzirt; und da wir dem englischen Weltreich nach diesem Zusatz den Konventionaltarif nicht mehr einräumen dürsten, wenn wir auch nur in einem Theil desselben differenzirt würden, so müßten wir am 1.
August d. I. das ganze englische Weltreich unter den autonomen Zolltarif stellen.
Meine Herren, ganz abgesehen davon, ist es doch sehr bedenklich, wenn man bei einem solchen Spezialgesetz einem Lande gegenüber, mit dem wir, wie ich auch heute noch Herrn vi-.
Hahn gegenüber behaupte, in freundschaftlichen Beziehungen stehen, einen solchen Zusatz, wie er hier vorgeschlagen ist, annehmen wollte.
Wenn wir diese Pille auch noch so sehr versüßen, so wird man diesen Zusatz.
doch als eine Drohung betrachten, als eine Drohung, die auch für die verbündeten Regierungen nicht besonders angenehm sein kann; denn da wir nur eine Vollmacht von Ihnen bekommen sollen auf ein Jahr, und da wir selbst nach Maßgabe der thatsächlichen Verhältnisse von der Vollmacht Gebrauch machen können oder nicht, glaube ich, liegt keine Veranlassung dazu vor, nun noch die verbündeten Regierungen durch einen solchen Zusatz zu zwingen, unter ganz bestimmten Verhältnissen in einer ganz bestimmten Richtung von dieser Vollmacht Gebrauch zu machen, und zwar einen Gebrauch, der unter Umständen nach den thatsächlichen Verhältnissen vielleicht ein für unseren Handel sehr schädlicher sein könnte.
(Sehr richtig!)
Ich kann Sie deshalb nur dringend bitten, diesen Antrag mit großer Mehrheit abzulehnen, da wir nicht wünschen können, daß in England auch nur der Schein des Verdachts entsteht, daß wir unnütz und aus irgend einer politischen Animosität geneigt wären, dort Verstimmung (2) zu erzeugen.
Man kann mit jemandem sehr freundschaftlich stehen, ohne gerade über alle Punkte und schwebende Fragen einer Ansicht zu sein.
Ich kann Ihnen versichern, daß in den verschiedenen Parteien des hohen Hauses Mitglieder sind, mit denen ich freundschaftliche Beziehungen habe trotzdem sind wir hier in der öffentlichen Debatte doch sehr oft verschiedener Meinung.
(Sehr gut!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Abgeordneter: In der Hoffnung, daß die Herren Freiherr von Wangenheim, Roesicke und vi-.
Hahn ihren Antrag zurückziehen, wenn wir uns bereit erklären, an Stelle desselben den Antrag Paasche für die dritte Lesung vorzubereiten, glaube ich, der Aufgabe überhoben zu sein, über den Inhalt desselben zu sprechen; sonst würde ich mich den Ausführungen des Herrn vr.
Lieber im wesentlichen anschließen müssen.
Daß inzwischen die Resolution zurückgezogen ist, erfüllt uns auch mit Befriedigung, obschon eine Anzahl meiner politischen Freunde im Prinzip mit dem Inhalt nur einverstanden sein kann, weil ein Theil desselben aus einem Antrage entnommen ist, welchen ich in einer freien Verständigung persönlich vorgetragen habe, in der Richtung, daß die Vollmacht der verbündeten Regierung dahin zu erweitern ist, wie dies in der Resolution vorgeschlagen wird, indem wir uns wohl bewußt sind, daß Zuschläge bis zu 100 Prozent überhaupt keine wirkungsvollen Zuschläge sind (sehr richtig!)
und daß, wenn man Werthzölle einführen will, man die Vollmacht nicht auf zollfreie Waare beschränken darf.
Wir sind aber der Meinung gewesen, daß dieser Gedanke nicht in die Form einer Resolution gekleidet werden soll.
Ich persönlich war sogar der Ansicht, daß der von dem Grafen Kanitz angekündigte Antrag in den Gesetzentwurf (6) eingefügt werden sollte.
(Sehr gut!)
Entgegen der von Herrn vr.
Lieber ausgeführten Ansicht bin ich der Meinung, daß die Erweiterung der Vollmacht auch schon für Kanada, und später vielleicht für Indien und Australien nöthig werden kann.
Ich persönlich stehe auf dem Standpunkt, daß die einfache Differenzirung Kanadas durch den allgemeinen Lauf überhaupt keine Differenzirung bedeutet, und daß nach dem ganzen Vorgehen, wie es sich in den englischen Kolonien und dem Mutterlande in handelspolitischer Beziehung jetzt abspielt, es durchaus nöthig ist, daß die Engländer völlig darüber klar sind, daß wir uns mit halben Maßregeln nicht begnügen werden.
Infolge dessen gebe ich mich der Hoffnung hin, daß unsere Verhandlungen die verbündeten Regierungen veranlassen werden, von den erweiterten Vollmachten Gebrauch zu machen.
(Sehr gut!)
Auch gebe ich mich der Hoffnung hin, daß die Differenzirung Kanadas jetzt schon in schärferer Weise eintreten wird, und zwar deshalb, weil ich persönlich es für sehr nützlich empfinden würde, wenn auf dem nordamerikanischen Kontinent ein Tarif vorhanden wäre, den man gelegener Zeit, wenn vielleicht andere Verhandlungen nöthig werden, einfach ausbauen könnte, ohne daß dann die Spitze gegen bestimmte Länder gerichtet würde, mit denen wir einen Zollkrieg überhaupt nicht wollen, mit welchen wir eine Verständigung suchen, eine Verständigung, die aber ebensowenig möglich zu sein scheint, wie eine solche mit England.
Denn daß wir das Provisorium wieder erneuern müssen, ist doch gewiß kein Sieg für die deutsche Handelspolitik, ebenso wenig, wie es für sie ein Triumph sein kann, daß die mit einem anderen Lande annoncirten Verhandlungen, die mit einem gewissen Eklat angekündigt waren, inzwischen außer Thätigkeit gesetzt sind.
(v) (Sehr wahr!)
Man wird, wenn die Vollmacht gegeben ist, zweifellos in der Lage sein, über Meistbegünstigungsverträge, die zum Theil verletzt sind, weitere Verhandlungen auf der Basis dieser Vollmacht zu führen.
Auch ich bin der Ansicht, daß es zu bedauern ist, daß der Maximaltarif nicht jetzt schon vorliegt.
(Sehr gut!)
In Amerika hat man denselben schneller fertig gestellt; einen Maximaltarif zu machen, ist ja auch gar nicht schwer.
Wäre derselbe vorhanden, dann würde man in der Lage sein, diese Verhandlungen auf einer natürlicheren Basis zu führen.
Wenn der Reichstag aber nicht in die Lage versetzt wird, einem Zolltarif seine Genehmigung zu geben, muß er seinen Wählern und seinen Interessenten gegenüber mindestens die Initiative ergreifen, daß er der Regierung die Vollmacht in die Hand giebt, um einen Zolltarif zu konstruiren ohne Zustimmung des Reichstags (sehr richtig!)
und zwar in solchen Fällen, in welchen die Interessen der Nation auf das offenkundigste verletzt sind (sehr richtig!)
und nicht nur verletzt sind in materieller Beziehung, sondern auch in einer Weise, welche die nationale Ehre tangirt.
(Sehr richtig!)
Man kann unter gar keinen Umständen, meine Herren, auf die Dauer Beziehungen unterhalten, bei welchen die verschiedenartige Berechnung der Zölle so sehr aus dem Gleichgewicht gekommen ist, wie sich das in verschiedenen Staaten in der Zwischenzeit herausgebildet hat.
Meine Herren, im übrigen muß ich mich über die gestrigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Grafen von Posadowsky und, wie ich glaube, im Namen meiner 2606 Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1899.
(Freiherr Hehl z« Herrnsheim.)
(sämmtlichen politischen Freunde dahin aussprechen, daß wir in hohem Maße durch dieselben befriedigt sind.
Es war darin doch der feste Wille ausgedrückt, daß eine weitere Differenzirung von Seiten Englands auf energischen Widerspruch bei uns stoßen würde.
Ich habe nur eins bedauert, daß, wie ich vorhin schon anführte, die jetzigen Beziehungen zu Kanada unterschätzt sind.
Ein Kollege von mir, Herr Dr. Paasche, hat sogar von den Kanonen gesprochen, mit welchen man nicht gegen Spatzen schießen soll.
Meine Herren, Kanada ist die wichtige Position, von der aus der englische Reichszollverein ins Leben gerufen worden ist.
(Sehr richtig!)
Die Ueberlandsbahn in Kanada ist in ihren Endpunkten im Osten und Westen in der Weise mit der Schifffahrt verbunden, daß die englischen Schiffe um die ganze Erde nur mit Berührung britischer Kolonien die Waaren transportiren können, ohne andere Staaten zu passiren.
Gerade deshalb auch hat man in Kanada ein sehr richtiges Verständniß für die Bedeutung des englischen Reichszollvereins.
Der Gedanke, der in dem Antrag des Herrn Roesicke ausgesprochen ist, geht dahin, daß er die englischen Kolonien als einen festen Bestandtheil des englischen Reiches anerkennt.
Meine Herren, ich glaube, daß der Gedanke nicht unrichtig ist, wir stehen aber auf dem Standpunkte, daß unsere Beziehungen zu dem englischen Mutterlande doch so wichtig sind, daß wir den Kampf gegen die englischen Kolonien vorläufig führen müssen, ohne unsere Beziehungen zum Mutterlande zu verändern.
Aus diesem Grunde sind wir nicht in der Lage, mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Roesicke einverstanden zu sein; auf der anderen Seite aber wissen wir sehr genau, daß die Beziehungen Englands zu den Kolonien durch den Minister Chamberlain ganz in derselben Weise M) charakterisirt sind, wie Herr Roesicke dies hier ausgeführt hat.
Er hat die englischen Kolonien als Domänen bezeichnet, als Domänen, die in einem ganz bestimmten staatsrechtlichen Verhältnisse zu dem Mutterlande, zu dem englischen Staate, stehen.
Diese Verhältnisse sind ja auch ganz offenkundig.
Die Kolonien sind für England das Absatzgebiet für überflüssige Menschen, für überflüssige Waaren und für überflüssige Kapitalien.
Dafür leistet England den Kolonien den militärischen Schutz ganz unentgeltlich.
Es ist ja nur eine Kolonie, welche eine Subvention für die englische Flotte zahlt das ist Australien mit 125 000 Pfund Sterling.
Außerdem ist der oberste Gerichtshof für die Kolonien der Gerichtsausschuß des geheimen Staatsraths für England.
Früher bestand derselbe nur aus englischen Vertretern; jetzt hat man auch die Vertreter von Südafrika, Kanada und, soviel ich weiß, auch von Australien in denselben gewählt.
Außerdem sind die Premierminister der 11 autonomen Kolonien in den geheimen Staatsrath Englands aufgenommen worden.
Ja, meine Herren, die Verbindungen zwischen den Kolonien und England sind staatsrechtlich viel enger geworden, als sie zu der Zeit waren, als wir den Handelsvertrag mit England abgeschlossen haben.
(Sehr richtig!)
Der Z 7 des früheren Handelsvertrages bestimmt ganz ausdrücklich, daß die deutschen Waaren in den englischen Kolonien gegen englische Waaren nicht differenzirt werden dürfen, weil der Zusammenhang zwischen den Kolonien und England zu der Zeit als ganz fest angesehen wurde; in der Zwischenzeit ist aber der Zusammenhang noch wesentlich fester geworden.
Trotzdem lehnen die Engländer den Inhalt des ß 7 jetzt ab, weil die englischen Kolonien in der Zwischenzeit der Meinung geworden sind, daß die Meistbegünstigungsklausel auf den Aussterbeetat zu setzen ist, ganz in derselben Weise, wie Amerika auch seinerseits die Meistbegünstigungsklausel nur an gewisse (0) Gegenleistungen knüpft.
Ich kann mir daher nicht denken, daß man diese Politik nur mit den Ziffern des allgemeinen Zolltarifs beantworten kann.
Die Untersuchung über die Bedeutung der Meistbegünstigung, ist eine wichtige Frage, und wir müssen in Verbindung mit der Feststellung des neuen Maximaltarifs untersuchen, wo und wann wir die Meistbegünstigung noch gewähren können.
Ein kleiner Staat wie Rumänien hat seine Handelspolitik, wie ich höre, auf das Programm gestellt: eine allgemeine Meistbegünstigung giebt es nicht, ist auch gar nicht erforderlich.
Welches Interesse haben z.
B. die Argentinier an der Meistbegünstigung aus dem österreichischen Handelsvertrag.
Die überseeischen Staaten sind dankbar, wenn man ihnen eine Meistbegünstigung für einzelne Artikel gewährt.
Nach dieser Richtung werden Untersuchungen eintreten müssen, die aber heute nicht angestellt werden können, weshalb vielleicht auch die Resolution weniger praktisch ist als der Antrag, welcher, wie ich vorhin schon bemerkte, durch- und eingebracht werden soll, und welcher, wie ich hoffe, in der Weise abgefaßt sein wird, wie dies Herr Graf Kanitz vorschlägt.
In einer Beziehung aber bin ich mit den Ausführungen des Herrn Grafen von Posadowsky nicht einverstanden.
Er hat nämlich die Bedeutung der Ursprungszeugnisse zu sehr von dem Gesichtspunkte der Hansestädte und deren Interesse aus beurtheilt.
Er sagte: die Ursprungszeugnisse bilden eine Belästigung.
Ja, für wen
Für denjenigen, der Waaren ausführen muß, aber nicht für den Mann, der die Waaren empfängt.
Mein Spediteur hat kein Bedenken, Ursprungszeugnisse mit der betreffenden Faktura entgegenzunehmen.
Ich bin aber gequält zu Hause, wenn ich Ursprungszeugnisse für Amerika ausstellen lassen muß.
Für Amerika muß ich drei Ursprungsatteste ausfüllen, und jedes Attest kostet 10 Mark.
Wir bezahlen mit diesen Ursprungsattesten und Werth- (v deklarationen das ganze Konsularheer der Amerikaner in Deutschland; wir müssen durch feierliche Erklärungen unsere Geschäftsgeheimnisse offenbaren.
(Sehr richtig!)
Auch Kanada fordert in diesem Augenblick Ursprungsatteste von uns.
Ich selbst bin in Beziehung zu Kanada und habe mir Abschrift geben lassen von einer solchen Deklaration.
Wir müssen für Kanada mit Fakturaden deutschen Marktwerth deklariren.
Was heißt das
Wenn wir nach Kanada Waaren verkaufen, auf welchen inländische Steuer ruht, die uns beim Export zurückvergütet wird, dann sind wir verpflichtet, die inländische Steuer zu den Produktionskosten in den deutschen Marktwerth einzurechnen, weil uns die Steuer bei dem Verkauf nach Deutschland natürlich nicht zurückvergütet werden darf.
Da ich aber verpflichtet bin, nach Kanada auf Ehre und Gewissen den deutschen Marktwerth zu deklariren, so muß ich für Kanada die deutsche Steuer in Anrechnung bringen.
Ich bin also verpflichtet, die Waaren in Kanada viel höher zu verzollen, als ich sie vielleicht in Kanada verkaufen kann, weil dort die Steuer in meine Kalkulation nicht mit aufzunehmen ist.
Wenn Kanada in der Lage ist, uns derartige belästigende Bestimmungen aufzubinden, warum sollen wir unsererseits die Hände in den Schoß legen und nicht für sämmtliche Artikel, welche uns interessiren, natürlich nicht für den ganzen Waarentarif, Ursprungszeugnisse, allerdings dann von der ganzen Welt, verlangen
Wenn wir nämlich die Ursprungszeugnisse nicht von allen einführenden Staaten verlangen, dann können wir nicht wissen, ob die aus Kanada eingeführten Waaren überhaupt Kanada-Waaren sind.
Wenn Herr Graf von Posadowsky gestern sagte, daß die Zollbehörden in Bezug auf Kanada-Waaren genau zusehen, so glaube ich: diese Prüfung ist durchaus nicht Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1899.
2607 (L.) möglich.
Wir wissen, daß der größte Theil derKolonialtvaären durch England eingeführt wird.
Es ist ganz unmöglich, wenn wir kein Zertifikat haben, zu konstatiren, ob diese Waaren von Kanada kommen oder nicht.
Infolge dessen ist Kanada-Waare heute überhaupt nicht differenzirt.
(Sehr richtig!)
Infolge dessen führt Kanada seine Waaren zu den Tarifen der meistbegünstigten Staaten, also zu dem österreichischen Tarif, bei uns ein.
Die Differenzirung tritt nur in Kraft, erstens, wenn Ursprungszeugnisse vorhanden sind, und zweitens, wenn wir den niedrigen allgemeinen deutschen Tarif durch Vollmacht auf Werthzölle mit 40prozentiger Erhöhung basiren, weil in Kanada 30- bis 40prozentige Werthzölle erhoben werden.
Deshalb haben wir vor, in der dritten Lesung den Antrag Dr. Paasche, welchen ich vorhin schon gekennzeichnet habe, einzubringen; wenn die geehrten Herren es wünschen, werde ich denselben verlesen (Zuruf.)
Derselbe geht dahinDiese Ermächtigung gilt nur denjenigen Gebietstheilen des britischen Reiches gegenüber, welche den Angehörigen und den Erzeugnissen des Deutschen Reiches diejenigen Vortheile einräumen, die den Angehörigen oder den Erzeugnissen des meistbegünstigten Landes gewährt werden.
Das ist genau der Standpunkt, welchen unsere Regierung Kanada gegenüber eingenommen hat.
Die Klausel wird ausgedehnt auf alle Kolonien, welche sich später die Zollpolitik Kanadas aneignen würden.
Wir bringen den Antrag erst für die dritte Lefung ein, weil einige der verehrten Herren Kollegen den Wunsch gehabt haben, diesen Antrag näher zu prüfen.
Ich annoncire denselben schon jetzt, weil ich mich der Hoffnung hingebe, daß der Herr Kollege Dr. Roesicke in der Zwischenzeit dadurch veranlaßt (L) werden wird, seinen Antrag zurückzuziehen.
Ich gebe mich mit einer Anzahl meiner Freunde ferner der Hoffnung hin, daß aus der Grundlage der Vorschläge des Herrn Grafen Kanitz ein Antrag eingebracht werden wird, welcher die Vollmachten der verbündeten Regierungen in der Weise erweitert, wie ich dies seinerzeit vorgeschlagen habe, und wie dieser Vorschlag in die Resolution aufgenommen ist, in der Erwartung, daß von dieser erweiterten Vollmacht auch Gebrauch gemacht wird (sehr richtig!)
und zwar gegen Kanada sofort, und in der Hoffnung, daß wenn einmal ein derartiger Tarif auf dem nordamerikanischen Kontinent festgelegt ist, derselbe vielleicht doch noch weitere Kreise zieht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, Sie haben bereits aus dem Munde meines hochgeehrten Fraktionsgenossen Herrn vr.
Lieber gehört, daß wir geneigt sind, dem Gesetzentwurf, wie er hier vorliegt, mit dem Antrage der Herren vr.
von Levetzow und Genossen auf Drucksachen Nr.
388 unter Ziffer 1 zuzustimmen.
Was speziell dieses Amendement betrifft, so ist es mir deshalb sympathisch, weil dem Reichstag durch diesen Zusatz die Möglichkeit gewährt wird, im nächsten Jahre wieder bei Verlängerung des Provisoriums seine Ansicht bezüglich unserer handelspolitischen Beziehungen zu England und dessen Kolonien zu äußern; dann aber auch ganz besonders deshalb, weil rch mir aus diesem Amendement eine Beschleunigung der Handelsvertragsverhandlungen mit England verspreche, und eine solche Beschleunigung dieser Vertragsverhandlungen halte ich im Interesse unseres Exportes für dringend nothwendig.
Es ist bereits im Jahre 1891 bei Berathung der Handelsverträge hier im hohen Hause mit Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
1898SS.
Recht, sowohl von Seiten der verbündeten Regierungen (6) als auch von Seiten der Vertreter der Exportindustrie, hervorgehoben worden, daß unsere Exportindustrie den größten Werth auf die Stabilität der Handelsverträge und die in den Verträgen festgelegten Zollsätze legt; und die Thatsachen haben dieser Annahme Recht gegeben.
Aus dem statistischen Jahrbuch für 1899, das kürzlich erschienen ist, geht hervor, daß unser deutscher Export auch 1898 wieder leider einen ganz bedeutenden Rückgang gegenüber dem Import zu verzeichnen hat.
Im Jahre 1896 war das Minus unserer Ausfuhr gegenüber der Einfuhr ein Werth von rund 804 Millionen Mark.
Dieses Minus ist gestiegen im Jahre 1898 auf 1429 Millionen Mark, und wir haben in den Jahren 1897 und 1898 ein Minus zu verzeichnen von zusammen 2507, 5 Millionen Mark Werth unserer Ausfuhr gegenüber dem Werth unserer Einfuhr; und wenn wir diese Ziffern erwägen, müssen wir doch zu dem Schluß kommen, daß wir in erster Linie den Staaten gegenüber, bei welchen unser Export den Import überwiegt, ein freundschaftliches Verhältniß anbahnen müssen und insbesondere thunlichst bald dieses Verhältniß auch durch Zolltarife in Vertragsverhandlungen festlegen müssen.
Unter diesen Staaten nimmt, abgesehen von der Schweiz und Japan, England die erste Stelle ein.
Der Export Deutschlands nach England figurirt schon seit einer Reihe von Jahren an erster Stelle bei unserer Ausfuhrstatistik, und nicht nur dies; wir haben auch seit einer Reihe von Jahren einen Ueberschuß bei unserem Export nach England gegenüber dem Import.
Ich habe mir die Ziffern für 1890 bis 1897 zusammengestellt, und daraus ergiebt sich folgendes.
Wir haben in diesen Jahren aus England eine Einfuhr im Werthe von zusammen 5 Milliarden 90 Millionen, eine Ausfuhr von 5 Milliarden 440 Millionen Mark, es überwiegt daher die Ausfuhr gegenüber der Einfuhr um 350 Millionen Mark oder, auf die einzelnen Jahre berechnet, von durchschnittlich 42 z Mil- (v) lionen, und dieser Ausfuhrüberschuß kommt nicht nur unserer Industrie ich erwähne nur unsere Textilindustrie und unsere Zuckerindustrie zu gute, sondern auch unserer Landwirthschaft.
Als Vertreter eines mittelfränkischen Kreises darf ich wohl unseren Export an Hopfen hervorheben, der nach England im Jahre 1898 einen Werth von 4, 2 Millionen Mark beziffert hat.
Man kann wohl einwenden, England hat ja für alle diese landwirthschaftlichen Produkte keine Zölle, und die deutsche Landwirthschaft ist deshalb an der Festsetzung der Zollsätze in England überhaupt nicht interessirt.
Allein es wurde gestern schon, soviel ich mich erinnere, vom Herrn Abgeordneten vr.
Hahn hervorgehoben, daß gerade England zur Zeit im Begriffe ist, den Standpunkt des absoluten Freihandels, den es bisher eingenommen hat, allmählich aufzugeben, und so ist auch die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, daß England, wenn auch nicht direkt als Schutzzoll, so doch auf irgend einem anderen Wege und unter irgend einer anderen Flagge auch einen landwirthschaftlichen Zoll einführen wird.
Insofern ist auch die Landwirthschaft an dem alsbaldigen Abschluß eines Handelsvertrages mit England interessirt.
Was nun die Frage der Ursprungszeugnisse betrifft, welche heute von dem Herrn Abgeordneten vr.
Hahn wieder berührt worden ist, so muß ich mich vollkommen der Anschauung anschließen, welche gestern von Seiten des Herrn Staatssekretärs Grafen von Posadowsky ausgesprochen wurde.
Ich kann nach den Erfahrungen aus meiner beruflichen Thätigkeit Ihnen versichern, daß das Verlangen der Ursprungszeugnisse nicht nur für die Zollabferngungsbeatnten, sondern auch für unseren ganzen Handel ein ganz bedeutendes Hinderniß bildet: nicht nur die Ausfertigung dieser Ursprungszeugnisse ist mit Kosten verknüpft, sondern auch bei den Zollstellen veranlaßt die 365 2608 Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1899.
M Prüfung dieser Zeugnisse einen großen Aufenthalt, und nirgendwo als beim Handel gilt der Grundsatz mehr: Zeit ist Geld!
Was die in der Drucksache Nr.
388 aufgenommenen Resolutionen betrifft, so sind dieselben zurückgezogen, und ich brauche mich deshalb eingehender zu denselben nicht zu äußern.
Was die Werthzölle anbelangt, so kann ich aber doch ein paar Worte nicht unterdrücken.
Es ist nicht zu leugnen, daß die Werthzölle eigentlich die idealsten Zölle sind, die wir überhaupt finden können, und die Gewichtszölle, die wir zur Zeit fast bei allen Waaren haben, bilden ja nur einen schwachen Ersatz für diese Werthzölle, und gerade aus den Mängeln, welche diese Gewichtsverzollung mit sich bringt, sind ja die verschiedenen Zollkuriosa verursacht, welche so oft dem ferner Stehenden zur Heiterkeit Anlaß geben.
Gegen die Werthzölle aber spricht ein großes Bedenken: das ist nämlich die Schwierigkeit der Festsetzung der Werthe.
Die Reklamationen, die jetzt schon gegen die Zollabfertigung so häufig sind, werden sich ins Ungemessene steigern, und es werden insbesondere die Ansichten über den Werth der einzelnen Gegenstände in einigen Fällen weit auseinandergehen.
Was nun die Drucksache Nr.
389 anbetrifft, so muß ich mich auch hier der vom Herrn Staatssekretär Grafen von Posadowsky geäußerten Ansicht anschließen: ich glaube nicht, daß es thunlich ist, England und seine Kolonien heutzutage als einen Staat in dem Sinne aufzufassen, daß die zollpolitischen Verhältnisse zu den Kolonien auch von rückwirkender Kraft auf die Verhältnisse zum Mutterstaat sein müßten, ich muß vielmehr in dieser Hinsicht der Ansicht des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heyl zustimmen, wie er sie vorhin zum Ausdruck gebracht hat.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß der Reichstag nicht auch im nächsten Jahre wieder in der Lage sein möge, zu einem Handelsprovisorium mit England seine (v) Zustimmung geben zu müssen, daß es vielmehr in der Zwischenzeit gelingen möge, zu einem definitiven Vertragsverhältniß mit England zu gelangen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mich in gewissen Beziehungen gegen die Anschauungen des Herrn Vorredners wenden.
Wenn er allerdings heute als Mitglied der Zollbehörden dieselben Anschauungen zum Ausdruck gebracht hat, die wir von dem früheren obersten Leiter dieser Behörde, dem Herrn Grafen Posadowsky, gehört haben, so kann ich mich darüber nicht wundern.
Es sind das gewisse zolltechnische Fragen, die naturgemäß von beiden Herren gleichmäßig behandelt und beurtheilt werden.
Wenn er von der Einführung von Ursprungszeugnissen abgerathen hat, weil die Ursprungszeugnisse in hohem Maße den Handel belästigen und ebenso in hohem Maße den Zollbehörden Schwierigkeiten bereiten, so muß ich dem entschieden den Satz gegenüberstellen: der Handel ist nur Mittel zum Zweck, Förderung der Produktion ist der Zweck, ist die Hauptsache.
(Sehr richtig!
rechts.)
So sehr wir für den Handel eintreten, so sehr wir ihn unterstützen wollen, so sehr er uns am Herzen liegt, und wir wissen, daß es für das Reich von hohem Werthe ist, wenn der Handel blüht und gedeiht, so sehr müssen wir aber auch die Produktion in erster Linie schützen; sonst sind wir ein internationales, kein nationales Land.
Deshalb treten wir für die Produktion ein, und deshalb verlangen wir, daß die Einrichtungen, die wir in Deutschland treffen, in erster Linie den Schutz der Produktion zum Zwecke haben.
Auch die Schwierigkeiten, die den Zollbehörden erwachsen, können kein Maßstab dafür sein, ob wir Ur- (v) sprungszeugnisse einführen oder nicht, sondern die Frage muß einzig und allein aus dem Gesichtspunkt betrachtet werden, ob die Maßregeln, die das Reich dem Ausland gegenüber trifft, ohne Ursprungszeugnisse den richtigen Erfolg haben können.
Ja, meine Herren, mögen auch die Handelsbeziehungen des speziellen Landes, welches durch die Ursprungszeugnisse getroffen wird, zu uns nur minimale sein bezüglich Kanadas hat meiner Ansicht nach Herr von Heyl es sehr richtig bestritten, daß sie so minimale seien, und hervorgehoben, daß sie zu gering angesehen werden —; nicht darauf kommt es an, daß die Maßnahmen des Reichs nur großen Staaten gegenüber durchgeführt werden, sondern darauf, daß chie Maßnahmen, die es einmal trifft, niemals ein Schlag ins Wasser sind, sondern auch kleineren Verhältnissen gegenüber wirkungsvoll sind.
Von dem Standpunkt aus meine ich, daß Ursprungszeugnisse stets nothwendig sind, wenn wir mit Erfolg differenziren wollen.
Nun hat der Herr Staatssekretär gesagt, daß Kanada gegenüber die Differenzirung vollständig durchgeführt würde.
Ja, da möchte ich doch um Aufklärung bitten über zwei Punkte in den monatlichen Nachweisen über den auswärtigen Handel vom April 1899.
Dort ist verzeichnet unter Erbsen, Einfuhr zum Zollsatz von 2 Mark, also Generaltarif für die Zeit Januar bis April 1899, 1708 Doppelzentner, und aus Britisch Nordamerika, also Kanada, 6791 Doppelzentner, sodaß also aus Kanada vielleicht viermal soviel Erbsen eingeführt sind, als thatsächlich differenzirt sind.
Ebenso bei Mais.
Es ist zum höheren Zollsatz an Mais eine Einfuhr von im ganzen 664 Doppelzentnern, von Britisch Nordamerika jedoch nur von 1589 Doppelzentnern verzeichnet, also wiederum weit über das 2 fache.
Ich möchte also sehr um eine Aufklärung bitten, wie das zusammenhängt; ich bin überzeugt, daß eine Erklärung dafür vorhanden ist; ich muß aber allerdings hiernach annehmen, (v) daß die Einfuhr von Kanada nicht genügend durch die Differenzirung gefaßt wird.
Nun hat Herr Dr. Hahn keineswegs dem Herrn Grafen Posadowsky sagen wollen, daß er auf dem Gebiet der Ursprungszeugnisse nichts verstände, sondern nur, daß er die etwaige Erschwerung durch die Ursprungszeugnisse zu schwer auffasse, und daß er sie viel leichter auffassen könnte im Interesse dessen, was durch dieselben erreicht werden soll, und daß die Erschwerung, die dadurch dem deutschen Handel auferlegt wird, im Interesse der Produktion wohl zu tragen sei.
Auch ist es nicht nothwendig, daß, wenn einem bestimmten Lande gegenüber Ursprungszeugnisse eingeführt werden, allgemein Ursprungszeugnisse eingeführt werden, sondern nur, soweit es zweckdienlich ist.
Wenn wir z.
B. aus einem Lande nur Weizen und Holz einführen, so braucht man keine Ursprungszeugnisse für Maschinen zu verlangen, weil wir Maschinen nicht aus dem Lande bekommen.
Zu übersehen, wieweit sie nothwendig sind, und wie dies zweckmäßig zu machen, ist allerdings Aufgabe der Regierung, und wir hoffen, daß sie bei gutem Willen auch den richtigen Weg finden wirdWenn man aber sagt, man brauche die Ursprungszeugnisse nicht einzuführen wegen solch kleiner Einfuhrmengen, ja, wo ist denn da die Grenze
Da bröckelt immer mehr ab, und schließlich ist keine Einfuhrmenge, derentwegen Ursprungszeugnisse eingeführt werden sollen, groß genug, um zu dieser Maßregel zu greifen.
Nun, meine Herren, muß ich mich dem Bedauern anschließen, welches heute auch von anderer Seite ausgesprochen ist, nachdem ich es gestern schon hervorgehoben, daß wir einen Generaltarif, an dem nun schon so lange gearbeitet wird, erst zum Herbst vorgelegt bekommen sollen, nachdem er schon so lange in Aussicht gestellt ist, und dann auch noch ohne Zollsätze, also lediglich als ein Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1899.
2609 (H Gerippe.
Ich würde doch sehr wünschen, daß möglichst beschleunigt gearbeitet würde, sodaß wir endlich einmal in den Besitz der Waffe kommen, die nun das Parlament des Deutschen Reichs schon seit langer Zeit für nöthig erklärt hat, und die sie der Regierung geben will.
Aber, meine Herren, ich muß sagen: es ist merkwürdig, daß unsere Reichsregierung fortgesetzt davor zurückschreckt, irgend welche Waffen in die Hand zu bekommen.
So auch bei meiner Freunde und meinem Antrage bezüglich des Zusatzes zu der eingebrachten Ermächtigungsvorlage.
Hierzu sagt Herr Graf von Posadowsky: ja, das würde eine Drohung nach England sein.
Ja, meine Herren, müssen wir denn schon eine solche Angst haben, daß wir nicht mehr ein Wort aussprechen dürfen, was eventuell von der Gegenseite als Drohung aufgefaßt werden könnte.
Meine Herren, ich habe dabei immer die Empfindung, als ob man Besorgniß davor hätte, daß die Waffe, die gegeben werden soll, am Ende losgehen könnte.
Aber man braucht nicht so ängstlich zu sein, man kann ja eine solche Waffe auch sichern.
Unser Antrag soll übrigens keinesfalls bedeuten, wie der Herr Graf von Posadowsky glaubte, ihn auffassen zu müssen, daß wir sofort, weil Kanada uns differenzirt, nunmehr England die Meistbegünstigung entziehen sollen.
Ich habe mir gestern erlaubt, auszuführen und ich glaube, es ziemlich deutlich gesagt zu haben —, daß wir uns Kanada gegenüber nun allerdings auf den Standpunkt des siatus guo stellen müssen.
Wir wollen aber verhindern, daß wir noch weiter Nachgiebigkeit England und seinen Kolonien gegenüber Zeigen.
Das war unsere Meinung.
Ebenso hat der Freiherr von Heyl sehr deutlich und klar heute ausgesprochen und ich freue mich, daß er dem von mir gestern Vorgebrachten darin zugestimmt hat —, daß das Prinzip an sich richtig ist, daß England und seine Kolonien eben ein Ganzes bilden, daß (L) dieses Prinzip staatsrechtlich anerkannt werden muß, und daß endlich niemals von England zugegeben worden ist, daß seine Kolonien ihm gegenüber selbstständig sind.
Ich erwarte immer noch den Nachweis von denjenigen Herren, die das Gegentheil behaupten, wo einmal eine englische Kolonie es hätte wagen dürfen, entgegen dem Willen des englischen Mutterlandes, irgend etwas auf dem Gebiete der auswärtigen Beziehungen zu thun, was das englische Mutterland nicht wollte.
Nun, meine Herren, ich meine: aus den Reden, die gestern und heute in diesem Hause gehalten worden sind, auch heute aus dem Munde eines Industriellen, des Freiherrn von Heyl, ist zum Ausdruck gekommen, daß im deutschen Volke ein weitgehendes Empfinden, ein weitgehender Wunsch dafür besteht, daß unsere Regierung unsere Interessen dem Auslande gegenüber auf handelspolitischem Gebiet ich will die anderen Gebiete hier ausschließen schärfer vertritt als bisher.
Auch der Antrag, den Herr Graf Kanitz in Aussicht gestellt hat, verfolgt denselben Zweck, er will wiederum eine Waffe hierzu der Regierung in die Hand geben, und ich hoffe mit dem Herrn von Heyl, daß die Regierung, wenn sie die Waffe bekommt, sich auch an solche Waffen mehr gewöhnt haben wird und nicht mehr Besorgniß davor hat, daß ihr eine solche in die Hand gegeben wird.
Meine Herren, wir wollen durch unseren vorliegenden Antrag auch nur dieses zum Ausdruck bringen.
Wir wollen nicht der Regierung ihre Stellung erschweren das sei uns fern; denn wir wollen gerade nationale Politik geführt sehen, und hierzu wollen wir der Regierung den Standpunkt nicht erschweren.
Nein, wir wollen sie stärken!
Von dieser Auffassung sind wir ausgegangen; von diesem Standpunkt aus haben wir unsere Meinung geäußert; von dem Standpunkt aus haben wir auch unsere Anträge gestellt.
Angesichts aber der Ausführungen des Freiherrn von Heyl, ( N daß seitens der nationalliberalen Partei ein Antrag zur dritten Lesung gestellt wird, welcher zwar in veränderter Form jedoch ebenfalls die Ermächtigung, die der Regierung gegeben werden soll —, fester präzisiren will, ziehen wir unseren Antrag auch bis zur dritten Lesung zurück.
(Beifall rechts.)
Präsident: Ich konstatire also, daß der Antrag Freiherr von Wangenheim (Pyritz) und Genossen auf Nr.
389 der Drucksachen zurückgezogen ist.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Wermuth.
Wermuth, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke hat Aufschluß darüber gewünscht, wie es komme, daß in den Januar- bis AprilMonatsheften des Statistischen Amts ein Posten von 6791 Doppelzentnern als Einfuhr von Erbsen aus Britisch Nordamerika nachgewiesen worden sei, während in den darüber befindlichen Nachweisungen nur 1798 Doppelzentner als zum Zollsätze von 2 Mark eingegangen bezeichnet sind.
Ich erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen, daß außer diesem Posten und außer den zum Zollsatz von 1, 50 Mark eingegangenen noch ein dritter Posten sich in der Anschreibung befindet, nämlich der Posten des Veredelungsverkehrs auf Mühlenlager; da der Posten von 6791 Doppelzentnern in der Anschreibung mit dem Zollsatz von 2 Mark nicht voll enthalten ist, so muß der Rest in dem obenstehenden Posten (Veredelungsverkehr auf Mühlenlager) enthalten sein.
Aber, meine Herren, ein Argument für Ihre Deduktion läßt sich aus dieser Anschreibung in keinem Falle herleiten.
Hier war infolge Mangels an Ursprungszeugnissen zweifelhaft, ob die Waare aus Kanada herstammt, sondern sie ist ausdrücklich von den Zollbehörden als aus Britisch-Nordamerika herstammend bezeichnet und demgemäß in der Statistik angeschrieben worden.
Es ist (v) also ganz unmöglich, daß wegen Mangels an Kenntniß über die Herkunft hier eine Verzollung zu einem unrichtigen Satz erfolgt ist.
Auf der anderen Seite darf ich mir gestatten, die Herren darauf aufmerksam zu machen, daß beispielsweise bei dem Weizen die Anschreibung ziemlich genau zu stimmen scheint; denn dort wird aus Britisch-Nordamerika ein Posten von 1258 Doppelzentnern als eingeführt bezeichnet, während derjenige Posten, der zu 5 Mark verzollt ist, auf 1278 Doppelzentner lautet, mithin eine recht annähernde Uebereinstimmung vorhanden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Vroemel, Abgeordneter: Im Anschluß an das, was der Herr Präsident nach Zurückziehung des Antrags Freiherr von Wangenheim und Genossen konstatirt hat, kann ich nur mit Befriedigung konstatiren, daß der große, heute plötzlich in Szene gesetzte Ansturm gegen den Gesetzentwurf ausgegangen ist wie das Hornberger Schießen.
(Lachen rechts.)
Es ist schließlich sowohl von den Resolutionen wie von dem Antrage nichts weiter übrig geblieben, als daß nur in Aussicht gestellt ist, es werden andere Anträge eingebracht werden.
Anträge, die noch keineswegs identisch sein sollen mit den heute gemachten Vorschlägen.
Herr Freiherr von Heyl hat vielmehr in seinen Angaben über den zu erwartenden Antrag Dr. Paasche klargestellt, daß derselbe einen ganz anderen Inhalt haben wird als der Antrag Freiherr von Wangenheim und Genossen.
Ich habe es mit Befriedigung gesehen, zunächst, daß die Worte des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber die Wirkung gehabt haben, welche sie offenbar haben sollen, nämlich die Zurückziehung der beiden von Herrn Dr. von Levetzow und Genossen vorgeschlagenen Resolutionen herbeizuführen.
2610 Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1899.
(L.) Ich fühle mich aber doch gedrungen, wenn ich auch im Augenblick auf den sachlichen Inhalt dieser Resolutionen nicht eingehen will, den ganzen Vorgang im Hause zu charakterisiren.
Meine Herren, die dritte Resolution bedeutete nichts anderes als den Vorschlag, die bisherigen Grundlagen unseres Zolltarifsystems plötzlich vollständig zu ändern.
(Sehr richtig!
links.)
Das System von Gewichtszöllen, das bei uns seit Bestehen des Zollvereins in Kraft ist, das die Grundlagen unserer zoll- und handelspolitischen Entwicklung seit Jahrzehnten gebildet hat, soll plötzlich, wenigstens theilweise, verlassen werden durch die Einfügung von Werthzöllen in den Zolltarif.
Ich glaube, es war kein glückliches Beginnen, einen solchen Vorschlag in der Form einer Resolution plötzlich in das Haus zu bringen, ohne daß der größte Theil der Mitglieder dieses Hauses, die von diesem Vorgehen ja gar keine Ahnung hatten, in die Lage versetzt werden konnten, sich überhaupt sachlich mit der Frage zu beschäftigen.
Noch schlimmer liegt es allerdings mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Wangenheim.
Die abschwächende Auslegung, welche der Herr Abgeordnete Di-.
Roesicke dem Antrag hat geben wollen, kann vor dem Wortlaut desselben nicht bestehen.
Ich glaube, daß der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern vielmehr die beiden ersten Sätze des Antrags vollständig richtig dahin interpretirt hat, daß danach der Bundesrath gezwungen wäre, allein wegen der in Kanada eingeführten Differenzialzölle event, auch wegen der in Ostindien eingeführten Zuckerzölle dem gesammten britischen Weltreich künftighin die Meistbegünstigung zu versagen.
Diese Interpretation stimmt ja auch vollständig überein mit den Ausführungen, welche die sämmtlichen drei Herren Antragsteller gestern in diesem Hause gemacht haben.
(R) Dann, meine Herren, liegt mir doch daran, zu konstatiren, daß mit diesem Antrage die an der Ausfuhr nach England betheiligten großen Industrien ich kann den harten Ausdruck nicht vermeiden geradezu unvermuthet überfallen worden sind.
In denjenigen Kreisen, die an der Ausfuhr nach England ein hervorragendes Interesse haben, hat man doch gar nicht vermuthen können, daß dem Gesetzentwurf, der im vorigen Jahre unbeanstandet das Haus passirt hat, gewissermaßen in letzter Stunde ein Anhängsel gegeben würde, welches uns mit der höchsten Wahrscheinlichkeit in einen Zollkrieg mit England zu verwickeln droht.
Es kann kein Zweifel sein, daß dieser Antrag gedacht ist als ein handelspolitischer Zwangspaß, der in diesem Falle dem Bundesrath, nicht etwa dem ersten besten Landstreicher, mit auf den Weg gegeben werden sollte.
Von dem Herrn Abgeordneten Frecherm Heyl zu Herrnsheim ist nun in Aussicht gestellt, daß ein anderer, anscheinend harmloserer Antrag zur dritten Berathung des Gesetzes noch gestellt werden soll.
Ich meine, daß wir den Antrag selbst abwarten müssen, ehe wir ein Urtheil über ihn abgeben können, und daß es auch von großer Wichtigkeit sein wird, wie die Reichsregierung, die doch schließlich von dem Gesetzentwurf auch nach seiner eventuellen Abänderung, praktischen Gebrauch machen soll, sich über die Annehmbarkeit dieses Antrags ausspricht.
Das gute Ergebniß allerdings, glaube ich, haben die heutigen Verhandlungen gehabt, daß sie weite Kreise der deutschen Gewerbthatigkeit aufklären über das, was ihnen bevorsteht.
Ich habe in der ganzen Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke zwar sehr viel von Waffen und, vo.
n Drohungen gehört, aber mit keiner Silbe von ihm darauf vernommen, daß doch der Zollkrieg nicht Las Zieh sondern im besten Falle nur ein Mittel zum Ziele ist, Haß Ler handelspolitische Friede das Ziel bleiben muß, und daß über die Nützlichkeit jeder einzelnen (v dieser Waffen, die er mit so vielem Pathos gefordert hat, doch mit vorsichtiger, abwägender Besonnenheit erst geurtheilt werden muß, ehe man sie in Anwendung bringt.
Das aber, meine ich, sollte gerade alle Interessenten unserer großen Ausfuhrindustrieen außerhalb des Hauses darüber aufklären, worauf sie gefaßt sein müssen, wenn die Anschauungen, welche insbesondere in dem Antrage des Freiherrn von Wangenheim und Genossen niedergelegt worden sind, in der Gesetzgebung des Deutschen Reichs maßgebend werden.
Dieser Antrag wird, hoffe ich, die gute Folge haben, daß man ihn draußen in den nächstbetheiligten Kreisen als eine Warnung auffaßt, die das möchte ich zuletzt als einen Wunsch aussprechen in allen diesen Kreisen nur recht ernstlich beherzigt werden sollte!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich, nachdem ich mich bereits gestern ausgesprochen habe, sehr kurz fassen, um so mehr, als die Resolutionen, die uns heute vorgelegt sind, zurückgezogen sind.
Ueber den Antrag 1, die Erstreckung der Vollmacht der Regierung nur bis zum Jahre 1900, scheint allgemeines Einverständniß zu sein.
Ich habe gestern schon angedeutet, daß ich auch nichts dagegen einzuwenden habe, und nehme an, daß dieser Theil der Anträge einstimmige Annahme finden wird.
Meine Herren, was nun die Aeußerungen verschiedener Herren Vorredner betrifft, insbesondere auch des Herrn Kollegen Speck und des Herrn Kollegen Broemel, die beide auf die Werthzölle zu sprechen gekommen sind, so meine ich mich auch hier früher zu wiederholten Malen schon darüber ausgesprochen zu haben, daß ich auch meinerseits die Werthzölle als solche für durchaus verwerflich halte, für unser Zollsystem nicht geeignet, daß (v) es aber etwas ganz anderes ist, ob man sie lediglich als Kampfmittel einführen will (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen); und darum handelt es sich nur in den Resolutionen, die hier vorliegen.
In einer solchen Form find sie meines Erachtens um so mehr diskutabel, wenn sie sich gegen chikanöse Anwendung von Werthzöllen in anderen Ländern wenden sollen.
(Sehr richtig!)
Ich will daran erinnern, daß dies sich in keiner Weise gegen England richten kann, auch nicht nur gegen Amerika; ich weise darauf hin, daß wir noch in diesem Jahre mit einem Gesetzentwurf befaßt gewesen sind, der im belgischen Parlament vorlag und höchst chikanöserweise gewisse Werthzollerschwerungen schaffen wollte, gegen die von Seiten der Industriellen und auch selbst seitens der Handelskammer von Brüssel erhebliche Einwendungen erhoben worden find.
Also, meine Herren, diese ganze Frage der Werthzölle als iwli ms tsvsrs zu betrachten, das kann ich auch nicht als richtig ansehen.
Die Sache ist durchaus in den genannten Grenzen diskutabel, und ich nehme an, daß die Resolution, die von neuem uns angekündigt ist, uns nicht zu echauffiren braucht.
Wir können bei der Geschäftslage des Hauses nicht daran denken, daß diese Resolutionen in den nächsten Tagen zur Erledigung kommen, sondern wir werden bis zum Herbst Zeit und Ruhe haben, uns zu überlegen, was wir in der Sache thun wollen, und den Interessenten Zeit geben, sich zu äußern.
Im allgemeinen aber muß ich es als richtig anerkennen, was hier von verschiedenen Seiten hervorgehoben worden ist, auch von meinem Freunde Freiherrn von Hehl: wir wollen unter Umständen das habe ich gestern schon angedeutet der Regierung schärfere Vollmachten geben, damit sie besser gewappnet ist gegenüber den Kämpfen, die Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1899.
2611 () wir zweifellos in nächster Zeit zu bestehen haben werden.
Daß dies nicht auch eine Blase der augenblicklichen Erregung ist, das kann ich schon daraus nachweisen, daß die im Jahre 1895 unter dem Namen des Antrages Hammacher schließlich angenommene Aenderung des Zolltarifgesctzes in der Kommission für die damalige Novelle zum Zolltarif von mir und dem Herrn Freiherrn von Stumm beantragt worden ist, wo wir auch schon damals die unseres Erachtens unvollkommenen Vollmachten der Regierung erheblich verschärft haben.
Da die Zollkämpfe in der ganzen Welt zweifellos in nicht ferner Zeit mit einer Rücksichtslosigkeit werden geführt werden, an die wir bisher nicht gewöhnt waren, so dürfen wir meines Erachtens nicht davor zurückschrecken, auch unserseits die Waffen zu schärfen, nicht, wie ich gestern ausführte, in dem Wunsche, daß wir zu einem Zollkriege kommen sollen, sondern ähnlich wie wir unsere Wehr und Waffen zu Land und zu Wasser schärfen und uns kräftig hinstellen, um damit den Frieden zu gewährleisten.
(Sehr richtig!)
Es muß jedermann wissen, der uns angreift, daß wir Waffen haben, uns zu wehren, und daß wir auch gewillt sind, uns zu wehren.
(Sehr richtig!)
Nur auf diese Weise werden wir in der Lage sein, unsere Stellung in der Welt zu behaupten.
Denn, meine Herren, darüber brauchen wir uns keine Illusionen zu machen: wie der Kampf um die Existenz in jedem Volke und zwischen den einzelnen Individuen schärfer und heftiger geworden ist, als er je gewesen ist, so wird auch der Existenzkampf der Staaten untereinander auf wirthschaftlichem Gebiete in den nächsten Jahren ein rücksichtsloser und scharfer werden, wie wir ihn früher nicht gekannt haben.
(Sehr richtig!)
(v) Mit dem Gedanken werden wir uns leider befreunden müssen und unsere Maßregeln danach treffen müssen.
Aber ich stehe nach wie vor auf dem Standpunkte, daß wir mit aller Vorsicht vorgehen müssen, und so meine ich weiterhin, daß wir auch in unserer Vollmacht an die Regierungen zunächst weitergehen können, wenn die Regierung sich auch darüber ausgesprochen haben wird, wie sie sich zu der Vollmacht stellen will.
Es könnte eventuell ein Theil meiner Freunde auch zu dem Schluß kommen, daß man auch gegen den Willen der Regierung ihr die Vollmacht geben könnte, um ihr die volle Verantwortung zu überlassen.
Ich stehe auf dem vielleicht in den Augen mancher Leute veralteten Standpunkte, daß ich in allen Maßregeln, die gegenüber fremden Nationen zur Geltung kommen sollen, nicht etwas thue, von dem die Regierung sagt, es sei ungeeignet.
Also danach werde ich mich wesentlich richten und werde also zunächst die Erklärung der Regierungen nach der Richtung hin abwarten.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur kurz auf die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke erwidern, daß auch die Zentrumsfraktion sich den Schutz der Produktion vornehmlich zum Ziele gesetzt hat, und ich habe vorhin ausdrücklich hervorgehoben, daß wir nicht nur den Schutz des Handels bei dem Vertragsabschluß mit England im Auge haben, sondern besonders auch den Schutz der Landwirthschaft und die Vortheile, welche der deutschen und speziell der bayerischen Landwtrthschaft durch einen günstigen Zollvertragsabschluß mit England erwachsen.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke meinte, ich als Zollbeamter würde mich durch die Anschauungen des Leiters der obersten Zollbehörde Deutschlands beeinflussen lassen, so ist er damit vollständig im Irrthum.
In erster Linie möchte ich bemerken, daß (0) der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky ja gar nicht mehr Leiter der obersten deutschen Zollbehörde ist, und dann möchte ich beifügen, daß ich, wenn er das auch noch wäre, mich dadurch nicht abhalten lassen würde, in zolltechnischen Fragen eine von der seinigen abweichende Anschauung hier vorzutragen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel (Sachsen).
vr.
Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, ich muß wiederum, wie gestern, die Freude des Herrn Abgeordneten Broemel etwas stören.
Er hat sich herzlich darüber gefreut, daß unsere ganze Aktion in dieser Sache ausgegangen sei wie das Hornberger Schießen seligen Angedenkens.
Wenn das Hornberger Schießen so ausgegangen wäre wie unsere Aktion, hätten die Veranstalter des Hornberger Schießens mit dem Ausgange sehr zufrieden sein können, ebenso zufrieden, wie wir heute mit dem Ausgange unserer Aktion zufrieden sind.
Denn, was wir haben erreichen wollen, haben wir noch besser erreicht, als wir vermutheten.
Der Herr Abgeordnete Broemel mag ruhig abwarten, wie der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz beschaffen sein wird; ich glaube, er wird dadurch noch mehr überrascht und erschreckt werden, als er durch die Resolutionen überrascht und erschreckt worden ist, und er mag weiter abwarten, ob die Berathung dieses Antrages einen Ausgang nimmt wie das von ihm zitirte Hornberger Schießen.
Ich glaube und hoffe, der Ausgang wird ihn noch mehr überraschen und erschrecken als das Ejnbringen des Antrages selbst.
Wenn der Herr Abgeordnete Broemel sagt, das Haus sei überrascht worden mit diesen Resolutionen und Anträgen, so glaube ich ihm gern, daß er davon überrascht ist.
Wir haben aber in der wirthschaftlichen Vereinigung und haben mit maßgebenden Herren und Parteien dieses (v) Hauses die Gedanken eingehend mehrfach erwogen und besprochen.
Wir haben allerdings keine Veranlassung gehabt, zu dieser Besprechung den Herrn Broemel zuzuziehen, weil wir voraussehen konnten, daß aus einer Besprechung mit ihm ein greifbares, beiderseits befriedigendes Resultat nicht zu erwarten wäre.
Was die Vorgeschichte der Aktion angeht, so befindet sich der Herr Abgeordnete Broemel auch im Irrthum.
Nicht die Worte des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber haben uns und unsere Freunde bewogen, die Resolution zurückzuziehen.
Das würde ja an sich durchaus kein Schaden und keine Schande sein, wenn man durch die Worte eines verehrten Parteiführers sich veranlaßt sieht, eine Resolution zurückzuziehen.
Wir haben aber heute früh bereits, wie ich mittheilen darf und kann, in der Fraktion beschlossen, diese Resolution nur einzubringen, wenn der Antrag des Abgeordneten Grafen von Kanitz unmöglich erschiene.
Da sich inzwischen herausgestellt hat, daß der Antrag demnächst eingebracht wird, haben wir die Resolution zurückgezogen und damit einen Beschluß ausgeführt, der vorher gefaßt worden ist, ehe Herr vr.
Lieber seine Worte gesprochen hatte.
Also auch darin irrt Herr Broemel vollständig.
Er irrt weiter darin vollständig, daß mein Freund Herr l) r. Roesicke gesagt haben soll, der Zollkrieg sei für ihn das Ziel, während er eigentlich im schlimmsten Falle nur ein Mittel sein könne.
Herr vr.
Roesicke hat niemals den Zollkrieg als Selbstzweck oder Ziel hingestellt; es fällt uns nicht ein, den Zollkrieg als solchen als Ziel oder Zweck zu empfehlen.
Ja, wir empfehlen den Zollkrieg auch als Mittel nicht ohne Weiteres.
Ich habe gestern ausgeführt, daß wir alles, was wir in dieser Frage gesagt und gethan haben, in dem ausgesprochenen Zweck gesagt und gethan haben, um den Zollkrieg zu 2612 Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1899.
M vermeiden, weil wir überzeugt sind, wir vermeiden ihn auf die Dauer nur, wenn wir dem Auslande, das uns gegenüber von nicht gutem Willen beseelt ist, die Zähne zeigen.
Je mehr wir uns gefallen lassen, um so mehr führen wir den Zollkrieg herbei.
(Sehr richtig!)
Und, meine Herren, was den Zollkrieg anlangt, so befinden wir uns in der ausgesprochensten Defensivstellung, die es nur geben kann.
(Sehr richtig!)
Wenn man die Sache richtig durchdenk, haben die Vereinigten Staaten von Amerika uns nicht nur den Zollkrieg erklärt, sondern eigentlich durch die Differenzirung des Zuckers seiner Zeit den Zollkrieg begonnen.
(Sehr richtig!)
Wenn man anerkennt, daß der Saratogavertrag zu Recht besteht, daß seine Abmachungen von Preußen auf das Reich übergegangen sind, dann bedeutet das Vorgehen der Vereinigten Staaten gegen uns den Beginn des Zollkrieges.
(Sehr richtig!)
Wir befinden uns also lediglich in einer Vertheidigungsstellung.
Wenn der Herr Abgeordnete Broemel der Meinung ist, daß es die Industriellen für ihre Aufgabe halten würden, gegenüber diesen Resolutionen Stellung zu nehmen und die in ihnen liegende Aktion zu verhindern, so möchte ich darauf hinweisen, daß einer der bedeutendsten Industriellen Deutschlands vor wenigen Minuten an dieserStelle gesprochen hat, und daß ich nicht nur überzeugt bin, sondern positiv weiß, daß er den größten und maßgebendsten Theil der deutschen Industrie in dieser Frage wie in den meisten anderen hinter sich hat.
Wir wollen die Regierung durchaus nicht in einen Krieg hetzen, sondern möchten sie stärken in der Vertheidigungsstellung, die sie einzunehmen ge (L) zwungen ist.
Es kann der frömmste Mensch bekanntlich nicht in Frieden leben, wenn es dem bösen Nachbar nicht gefällt, und die deutsche Regierung wird binnen kurzem in die Lage kommen, diesem bösen Nachbar die Zähne zu zeigen.
Bis jetzt fehlt ihr die Rüstung.
Diese Rüstung ihr z!
u verschaffen, dazu waren die Resolutionen bestimmt; dazu wird der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz hoffentlich die rechten Wege weisen.
Nur dies war der Zweck unseres Antrags.
Wir haben bisher nur von der Regierung gehört, daß sie papierne Verwahrungen einlegt, Verwahrungen über Verwahrungen, die von unsern Vettern jenseits des Ozeans mit der üblichen1Nichtachtung1in den1Papierkorb1geworfen werden, 1— deshalb1geworfen1werden, weil die Herren drüben ahnen, daß wir die rechten Kampfesmittel nicht haben.
1 Wir wollen diese Kampfesmittel unserer Regierung verschaffen, 1 weil wir voraussehen, 1 daß dieser Kampf über kurz oder lang nothwendig sein wird.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch-Ferber.
Münch-Ferber, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur mit zwei Worten auf die Schlußäußerung des Herrn Abgeordneten Broemel zurückkommen.
Derselbe sagte ungefähr, daß die heute besprochene Resolution eine Warnung sei für den Handel und die Industrie nach der Richtung, was ihnen alles Böses bevorstehe.
(Zuruf links.)
Der Antrag, die Resolution und der Gang der heutigen Verhandlung.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die heutigen Verhandlungen entsprechen nach jeder Richtung den Wünschen des allergrößten Theils unserer Industrie und auch unserer Kaufmannschaft, und ich erlaube mir, Ihnen eine Eingabe an unsere Kaiserliche Regierung seitens einer unserer allerersten Handelskammern (6) mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten vorzulesen: Wir richten an das Kaiserliche Auswärtige Amt die dringende Bitte, im Interesse unserer geschädigten Industrie bei der Regierung der Vereinigten Staaten von Amerika mit vollem Nachdruck gegen das Verfahren der amerikanischen Konsuln und der amerikanischen Zollbehörden Einspruch zu erheben, damit dem derzeitigen unhaltbaren Zustand in kürzester Frist Einhalt gethan werde.
Weiter empfehlen wir aus den vorgebrachten Gründen wiederholt eindringlich bei Handelsvertragsverhandlungen dahin zu wirken, daß das Institut der Konsuln und namentlich deren Befugnisse bei Legalisation von Fakturen auf ein Mindestmaß beschränkt werde, und Bestimmungen in den Vertrag Aufnahme finden, welche dafür Gewähr leisten, daß Unzuträglichkeiten, wie sie seiner Zeit den deutschen Exporteuren geboten werden, in Zukunft zu den Unmöglichkeiten gehören.
Zugleich stellen wir den Antrag, den Vereinigten Staaten gegenüber das gleiche Zollverfahren anzuwenden (hört!
hört!
rechts), wie diese es dem deutschen Reiche gegenüber für gut befinden, und die Zollämter mit entsprechenden, das Geschäft erschwerenden Vorschriften zu versehen.
(Hört!
hört!)
Wenn Deutschland in den Vereinigten Staaten außerdem an allen kommerziell in Betracht kommenden Punkten Konsuln anstellt, die alle Sendungen so ins einzelne kontroliren, wie die amerikanischen Konsuln hier, so dürfte dies immerhin in gewisser Beziehung heilsam wirken.
(v (Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, diese Worte möchte ich auf das Warnungssignal des Herrn Abgeordneten Broemel mitschreiben, damit die Industrie in dem Lande sieht, daß wir solche Vorschläge und solche berechtigte Wünsche hier nicht unverhallt vorübergehen lassen wollen.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Broemel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat es bisher unterlassen anzuführen, von welcher Seite diese Eingabe, aus der, wie es scheint, er einen Theil vorgelesen hat, ausgegangen ist.
Zur Beurtheilung der Bedeutung, welche in repräsentativer Hinsicht eine solche Erklärung beanspruchen darf, ist es doch wohl unerläßlich, daß diejenige Stelle angeführt wird, von welcher eine solche Eingabe ausgegangen ist.
Das ist um so nöthiger, als wir bisher nur immer allgemein die Behauptung gehört haben, daß die Herren Freiherr von Heyl und der Herr Vorredner den allergrößten und allerbedeutendsten Theil der deutschen Industrie hinter sich hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist eine Behauptung, die nicht bewiesen ist und wahrscheinlich auch nie bewiesen werden kann, eine Behauptung, der gegenüber ich im vollen Recht bin, mich zu berufen aus die Erklärungen der in diesen Fragen zunächst sachverständigsten Kreise gerade der deutschen Industrie, nämlich auf die Berichte, welche von den Handelskammern über handelspolitische Fragen veröffentlicht worden sind.
Herr vr.
Oertel hat erklärt, das Ziel seines Freundes, des Herrn vr.
Roesicke, und seiner Gesinnungsgenossen sei ja selbstverständlich der zollpolitische Friede.
Nun, Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1899.
2613 (L-) ich berufe mich auf das ganze Haus: ich habe aus seiner Rede sehr viel zollpolitisches Säbelrasseln gehört (sehr richtig!
links), aber kein Wort, das ihn berechtigte, sich hier als zollpolitischen Friedensfreund aufzuspielen.
(Zuruf rechts.)
Auch habe ich in meiner Rede nicht gesagt, ich sei von dem Antrage überrascht worden.
Berechtigt war ich, zu konstatiren, daß der Antrag erst bei Beginn der zweiten Lesung hier zur Vertheilung kam, somit wenigstens der ganzen linken Seite bis dahin unbekannt war.
Weshalb besteht die Praxis im Hause, daß Anträge möglichst vor Beginn der Verhandlung, zu der sie gehören, gestellt und den Mitgliedern bekannt werden
Das scheint mir die billige, durch die Sache gebotene, nothwendige Rücksichtnahme auf diejenigen Mitglieder zu sein, welche die Meinung des Antragstellers gerade nicht theilen.
Diese Rücksicht ist hier einfach außer Augen gesetzt.
Ich halte mich für völlig berechtigt, dies zu konstatiren.
Darüber hinaus hatte ich auch ein Recht, anzuführen, daß sehr viele gewerbtreibende Kreise, namentlich die unmittelbar am Ausfuhrgeschäft nach England betheiligten, gar keine Ahnung von einem solchen Antrag haben konnten, vielmehr sehr überrascht davon sein mußten.
Sie werden mithin in Zukunft wohlthun, vor Freunden dieser Art auf der Hut zu sein.
(Beifall links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Speck hat sich durch eine Bemerkung von mir getroffen gefühlt.
Ich kann ihn vollkommen beruhigen darüber, daß ich ganz unterrichtet davon bin, daß Herr (R) Graf von Posadowsky zur Zeit nicht mehr der oberste Leiter der Zollbehörde ist.
Daher kann ich auch gar nicht gemeint haben, daß ich glaubte, der Herr Abgeordnete Speck würde sich unterordnen unter die Ansichten des Herrn Grafen Posadowsky; ich habe vielmehr nur zum Ausdruck bringen wollen den ganz naturgemäßen Satz, daß auf zolltechnischem Gebiet diese beiden Herren, die ganz besonders auf diesem Gebiet bewandert sind, auch übereinstimmen werden.
Was die letzte Bemerkung des Herrn Abgeordneten Broemel mir gegenüber betrifft, so muß ich bemerken, daß, wenn er meine Worte bereits als ein Säbelgerassel aufgefaßt hat, er doch recht zarte Nerven haben muß.
Im übrigen bin ich bei der ganzen Sache ausgegangen von dem Grundsätze: si vis pÄosm, p »ra bslluw und ich glaube auch, daß dieser Grundsatz der richtige bleiben wird.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Wir kommen zur Abstimmung, und zwar beabsichtige ich, zuerst abstimmen zu lassen über den Antrag vr.
von Levetzow und Genossen auf Nr.
388 aä 1 der Drucksachen und dann, je nachdem er angenommen oder abgelehnt wird, über den Text des Gesetzentwurfs selbst.
Ich bitte also diejenigen, welche, gemäß dem Antrage vr.
von Levetzow und Genossen, die Worte „bis auf Weiteres ''ersetzen wollen durch „bis zum 30.
Juli 1900 '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind so abgeändert.
Nunmehr bitte ich diejenigen, welche den Text des Gesetzentwurfs mit der beschlossenen Aenderung an Stelle der Worte „auf Weiteres ''zu setzen die Worte „zum 30.
Juli 1900 '', annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Ebenso darf ich annehmen, daß Einleitung und Ueber- (0) schrist angenommen ist.
Ich konstatire dies.
Damit ist dieser Gegenstand erledigt; wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung: dritte Berathung der Uebereinknnft zwischen dem Reiche und der Orientalischen Republik Uruguay über das Wiederinkrasttreten des Handels- und Schifffahrtsvertrages vom 20.
Juni 1892 (Nr.
368 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten ein in die Spezialdiskussion über Art.
1.
Ich schließe sie, da auch hier niemand das Wort wünscht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche Art.
1 annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
das ist die Mehrheit; Art.
1 ist angenommen.
Art.
2.
Ich darf annehmen, daß auch dieser mit derselben Mehrheit angenommen ist.
Es widerspricht niemand; ich konstatire das.
Ebenso bezüglich Einleitung und Uebersicht.
Dann kommen wir zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in der Gesammtabstimmung die Uebereinkunft annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Uebereinkunft ist angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand unserer Tagesordnung, zur dritte« Berathung der Vereinbarung zwischen dem Reiche und den Vereinigten Staaten von Brasilien über die Mitwirkung der beiderseitigen konsularischen Vertreter bei der Regelung von Nachlässen ihrer Staatsangehörigen (Nr.
369 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung M) unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich eröffne die Spezialdiskussion und zwar über die Erklärung vom 30.
November 1897.
Ich schließe auch diese Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Erklärung vom 30.
November 1897 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe ferner auf die Erklärung vom 15.
Februar 1898.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Ich darf beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß auch diese zweite Erklärung mit derselben Majorität vom Hause angenommen worden ist.
Ich konstatire das.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung über die Vereinbarung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vereinbarung zwischen dem Reiche und den Vereinigten Staaten von Brasilien in ihrer Gesammtheit annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.

(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vereinbarung ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zum vierten Gegenstand unserer Tagesordnung, zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung« nd Ergänzung des Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der deutsche« Schutzgebiete (Reichsgesetzblatt 1888 S. 75) (Nr.
371 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
2614 Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1899.
() Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe sie, da niemand sich zum Worte gemeldet hat.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über Art.
I, schließe sie und darf annehmen, daß Art.
I auch ohne Abstimmung vom Hause angenommen ist.
Es widerspricht niemand; ich konstatire das.
Art.
II.
Ich eröffne und schließe die Diskussion.
Ich darf unter denselben Voraussetzungen wie bei Art.
I die Annahme konstatiren.
Ebenso Einleitung und Ueberschrift.
Auch diese sind angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Gesammtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abänderung und Ergänzung des Gesetzes über die Rechtsverhältnisse der deutschen Schutzgebiete.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieses Gesetz in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Wahlprüfungskommisston, und zwar zunächst Wahl des Abgeordneten von Loebell, 8.
Potsdam (Nr.
214 und 348 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission geht auf Beweiserhebungen.
Dazu liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten von Brockhausen auf Nr.
267 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
Ich eröffne die Diskussion über die Kommissionsanträge, wobei zunächst ein Druckfehler zu berichtigen ist.
Es muß nämlich in Nr.
2 des Antrags Nr.
17 fortfallen und dafür Nr.
9 eingeschoben werden.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Brockhausen auf Nr.
267 der Drucksachen steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
(L) Aner, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, nur wenig Worte.
Der Bericht über die Wahl des Herrn Abgeordneten von Loebell hat den Reichstag bereits am 5.
Mai beschäftigt.
Damals wurde seitens des Herrn Abgeordneten von Brockhausen der Antrag auf Nr.
267 der Drucksachen eingebracht, und dann aus dem Hause der Antrag gestellt, den Bericht an die Kommission zurückzuverweisen mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Brockhausen.
Die Kommission hat den Antrag geprüft und ist zu folgendem Ergebniß gekommen.
Der Antrag von Brockhausen verlangt zunächst unter a und l) die Vernehmung neuer Zeugen in Bezug auf Punkte des Protestes, über welche die Kommission bereits Beweiserhebung beschlossen hat.
Die Kommission war in ihrer Majorität der Meinung, daß es nicht nothwendig sei, außer den bereits früher bestimmten Zeugen neue zu vernehmen, und hat deshalb beschlossen, die Punkte a und b des Antrags des Herrn Abgeordneten von Brockhausen abzulehnen.
Unter o verlangt der Antrag, daß Auskunft über eine telegraphische Anweisung des Landraths des Kreises Rathenow eingeholt werden sollte.
Dieses Telegramm ist in der Kommission von vornherein als richtig in dem Gegenproteste wiedergegeben angenommen worden, und deshalb glaubt die Kommission auch den Antrag, der dahin ging, über dieses Telegramm weitere Erhebungen zu veranlassen, für überflüssig halten zu müssen und lehnte deshalb auch diesen Antrag ab.
Sie kam also zu dem Ergebniß, wie Ihnen ja auch mitgetheilt ist auf Nr.
348 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: den Antrag des Herrn Abgeordneten von Brockhausen auf Nr.
267 der Drucksachen abzulehnen, und ich kann hier im Namen der Kommission Sie nur ersuchen, dem Antrage Folge zu geben.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Es hat sich (o niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Beschluß über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten von Loebell im 8.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Potsdam auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittlung der Königlich preußischen Staatsregierung die bei Punkt 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15, 23 und 24 beschlossenen Erhebungen zu veranlassen und deren Ergebniß dem Reichstage mitzutheilen.
Dazu hat der Herr Abgeordnete von Brockhausen auf Nr.
267 der Drucksachen einen Antrag gestellt, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird ich konstatire das.
Zu diesem Antrage hat die Wahlprüfungskommission auf Nr.
348 der Drucksachen beschlossen, dem Reichstag vorzuschlagen, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Brockhausen abzulehnen.
Ich werde nunmehr erst den Antrag des Herrn Abgeordneten von Brockhausen zur Abstimmung bringen und demnächst die Kommissionsanträge.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten von Brockhausen auf Nr.
26
der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche die Kommissionsanträge annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr verlassen wir diesen Gegenstand und gehen über zur Wahl des Abgeordneten Gamp, 8.
Marien- (v) Werder (Nr.
354 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Die Kommission beantragt Giltigkeit der Wahl.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Es hat sich auch sonst niemand zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Kommissionsantrage gemäß für die Giltigkeit der Wahl stimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag ist angenommen.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Dr. Böckel, 5.
Kassel (Nr.
364 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Brandenburg.
Die Kommissionsanträge sind auf Nr.
364 der Drucksachen vorliegend: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Dr. Böckel im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Kassel auszusetzen, 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittelung der Königlich preußischen Regierung die uneidliche Vernehmung des Landraths Riesch über die ihm zu 11 bis 5 des Protestes zur Last gelegten Handlungen, sowie die eidliche Vernehmung der zu I11 bis 5 angeführten benannten Personen über die zu den einzelnen Punkten angeführten Thatsachen herbeizuführen.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böckel.
vr.
Vöckel, Abgeordneter: Meine Herren, es ist vielReichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 18S9.
Gleicht das erste Mal, daß jemand zu seiner eigenen Wahlprüfung redet.
Ich bin aber dazu gezwungen durch meine Stellung als Fraktionsloser, weil ich keinen anderen der Herren Kollegen dafür finden konnte.
Ich würde das Wort zu der Sache nicht genommen haben, wenn es mir nicht schiene, als läge hier eine prinzipiell wichtige Sache vor; die Wahl ist nämlich beanstandet und beziehungsweise angefochten nicht wegen Wahlbeeinflussungen, die zu meinen Gunsten gemacht worden sind, sondern wegen solcher, die zu Gunsten meines in der Stichwahl unterlegenen Gegenkandidaten vorgekommen sind.
Ich möchte die Frage auswerfen, wohin wir kommen sollen mit den Wahlprüfungen, wenn jede Wahl angefochten werden kann auf Grund von Wahlbeeinflussungen, für die der betreffende Sieger bei der Wahl, der gewählte Abgeordnete, absolut nicht verantwortlich gemacht werden kann!
Ich konnte dem Landrath Riesch doch nicht verwehren, für den konservativen Kandidaten bei der Wahl zu agitiren, der mein Gegner war.
Niemand ist in der Lage, bei einer Wahl vorauszusehen, wie weit irgend ein Gegner Wahlbeeinflussungen ausübt; wir würden, wenn es im Reichstag Usus werden sollte, solchen Anfechtungen Raum zu geben oder gar daraufhin die Wahl zu annulliren, eine solche Masse von Annullirungen vornehmen müssen, daß niemand mehr sicher wäre, daß er im Reichstag überhaupt noch auf die Dauer Platz nehmen könnte!
Der Punkt, der mir hier vorzuliegen scheint, ist der: können Wahlen überhaupt auf Grund von Wahlbeeinflussungen annullirt werden, die zu Gunsten eines unterlegenen Kandidaten vorgekommen sind
Es dreht sich hier nämlich darum: die nationalsoziale Partei, deren Kandidat um 500 Stimmen hinter dem in die Stichwahl gekommenen konservativen Kandidaten zurückblieb, behauptet, daß ihr Kandidat an Stelle des konservativen in die Stich (L) wähl gekommen wäre, wenn der Landrath Riesch die Beeinflussung zu Gunsten des konservativen Kandidaten unterlassen hätte.
Das ist eine Behauptung, die niemand beweisen kann.
Sie behauptet weiter, daß, wenn diese Beeinflussung nicht ausgeübt und ihr Kandidat in die Stichwahl gekommen wäre, sie dann Aussicht gehabt hätte, obzusiegen.
Ich weiß nicht, ob solche allgemeinen Behauptungen überhaupt bei einer Wahlanfechtung Gehör finden dürften.
Jedenfalls befürchte ich, daß, wenn einmal infolge solcher allgemeiner Behauptungen eine Wahl kassirt würde, dann die Sicherheit der definitiven Wahlen sehr stark gefährdet würde.
Weil es sich hier um ein Prinzip handelt, durfte ich es nicht versäumen, hierzu das Wort zu ergreifen.
An sich sind Wahlbeeinflussungen, wie sie hier vorgekommen sein sollen, nichts neues, und ist es nothwendig, sie, falls erwiesen, zu rügen.
Man darf aber darüber nicht vergessen, daß eine Gefahr für den Bestand jedes Mandats ohne Ausnahme vorliegt, wenn auf Grund solcher Behauptungen ein Mandat annullirt werden würde, weil der unterlegene Gegner eine Wahlbeeinflussung, für die der Gewählte doch gar nichts kann, vorgenommen hat.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe als Mitglied der Wahlprüfungskommission gegen die Beanstandung der Wahl gestimmt; ich möchte aber doch dem Herrn Vorredner gegenüber bemerken, daß auch eine amtliche Beeinflussung zu seinen Gunsten behauptet ist, über die sich die Erhebung erstreckt.
Es ist in dem ersten Punkte, bei welchem eine Erhebung stattfinden soll, behauptet worden, daß der Landrath Riesch schriftlich die Bürgermeister des Kreises Frankenberg aufgefordert habe, dafür zu sorgen, daß im ersten Wahlgange der konservative Kandidat von Bartenwerffer, im zweiten, da eine StichReichstaz.
10.
LegiSl.

P. I.
Session.
18S8SS.
ML Wahl zwischen Dr. Böcke!
und dem nationalsozialen (6) Kandidaten vr.
Gerlach wahrscheinlich sei, vr.
Böcke!
gewählt werde.
Es ist also eine amtliche Wahlbeeinfiussung zu Gunsten des Herrn Abgeordneten vr.
Böckel behauptet worden.
(Zuruf.)
Unter solchen Umständen ist also die prinzipielle Frage meines Erachtens hier nicht von der Wichtigkeit, wie sie Herr Böckel hervorhebt.
Ich selbst bin allerdings der Meinung des Herrn Vorredners, daß die Behauptungen des Wahlprotestes zu einer Beanstandung nicht hätten führen können, und habe deshalb auch gegen die Beanstandung gestimmt.
Ich glaube überhaupt, daß in einem viel zu hohen Maße den Angaben von Wahlprotesten durch Beweiserhebung gegenwärtig Rechnung getragen wird nach der Praxis der Wahlprnfungskommission.
Aber, meine Herren, die Beanstandung einer Wahl deutet ja noch nicht darauf hin, was nach der Beweiserhebung beschlossen werden wird.
Ich meine, die Behauptungen in diesem Wahlprotest sind nicht so schwerwiegender Art, daß sie schließlich zur Annullirung der Wahl führen werden, und erst in dem Fall würde die Frage eine prinzipielle Bedeutung gewinnen.
Bei einer Beanstandung handelt es sich doch zunächst darum, die Thatsache festzustellen.
Da hier amtliche Wahlbeeinflussungen vorgekommen sein sollen, so scheint es mir doch nicht ganz von der Hand zu weisen, daß man den Beweis erhebt, wie er auch immer ausfalle.
Die Frage, die der Herr Vorredner hier hervorgehoben hat, wird erst dann aktuell, wenn das Beweismaterial vorliegt, und wenn daraus Schlüsse für die Giltigkeit der Wahl gezogen werden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Auer.
Auer, Abgeordneter: Wenn ich den Herrn Vorredner recht verstanden habe, so hat er der Ansicht Ausdruck ge- (v) geben, daß seiner Meinung nach die Wahlprüfungskommission den Protesten etwas zu leicht folgt.
Ich kann dieser Meinung mich nicht anschließen.
Ich bin der Meinung, die Wahlprüfungskommission ist dazu da, die Proteste zu prüfen, und wenn sie glaubt, daß in denselben Behauptungen vorhanden sind, die eventuell geeignet wären, ein anderes Wahlergebniß herbeizuführen, hat sie einfach die Pflicht, darnach zu streben, daß über die behaupteten Punkte Aufklärung geschaffen wird.
Weiter hat meines Wissens bisher die Wahlprüfungskommission nichts gethan, und wenn sie das nicht gethan hätte, so hätte sie ganz einfach ihren Aufgaben und Zwecken nicht entsprochen.
(Sehr richtig!
links.)
Im weiteren möchte ich mich doch gegen die Auffassung des Herrn Abgeordneten Böckel wenden, der meint, wenn Wahlbeeinflussungen zu Gunsten des unterlegenen Kandidaten stattgefunden hätten, so dürfe darunter der Sieger doch nicht leiden.
Der Herr Abgeordnete Böckel hat nur vergessen, daß bei der Wahl, gegen die sich der Protest richtet, nicht blos zwei Kandidaten, sondern drei in Betracht kamen, und der dritte, der ausgefallen ist, beschwert sich, gestützt auf die Annahme, daß, wenn diese amtliche Wahlbeeinflussung seitens des Landraths nicht vorgekommen wäre, nicht der konservative Kandidat, sondern er mit Herrn Böckel in die Stichwahl gekommen wäre.
Dieser hat also zweifellos ein ganz wesentliches Interesse daran, wenn er die Auffassung hat, daß durch die amtliche Wahlbeeinfluffung ihm Unrecht geschehen ist, zu Protestiren, und deshalb mußte seine Beschwerde auch berücksichtigt werden.
Daß unter Umständen dadurch derjenige Kandidat leidet, zu dessen Gunsten die amtlichen Wahlbeeinflussungen nicht stattgefunden haben, in diesem Falle also der Sieger, das kann passiren.
Der Fall ist aber durchaus nicht so neu, 366 Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Zuni 18Z9.
2816 als wie es der Herr Abgeordnete Böckel angenommen hat.
Wir haben derartige Fälle schon sehr viele gehabt; ich darf hier erinnern an den Protest, der in der vorigen Legislaturperiode gegen die Wahl des damaligen Kollegen Meyer (Halle) erhoben worden ist.
Auch damals hat der Landrath nicht für den freisinnigen Kandidaten Meyer, sondern für seinen konservativen Gegenkandidaten gewirkt, und doch ist schließlich die große Mehrheit des Hauses der Beweiserhebung beigetreten, und diese hat die behaupteten Thatsachen als richtig ergeben, und die Wahl des Herrn Abgeordneten Meyer ist sogar kassirt, was ja vorläufig mit dem Herrn Abgeordneten Böckel nicht geschehen soll.
Ich meine also, wir können gar nicht anders; denn wenn die amtliche Wahlbeeinflussung nicht stattgefunden hätte, dann wäre der Beschwerdeführer eben mit Herrn Böckel in die Stichwahl gekommen, und es wäre dann möglicherweise ein anderes Resultat herausgekommen; so führt der Beschwerdeführer aus.
Das müssen wir prüfen; denn solange die Stichwahl eben noch nicht erfolgt war, solange es sich nur um die Hauptwahl handelte, waren drei gleichberechtigte Kandidaten in Betracht zu ziehen.
Davon betrachtet sich der eine als benachtheiligt, und ob das richtig ist oder nicht, haben wir eben einfach zu untersuchen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen über den Antrag der Kommission auf Nr.
364 der Drucksachen, wie ich ihn verlesen habe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Kommission gemäß beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(L) Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Wahl des Abgeordneten von Massow (2.
Königsberg), Nr.
365 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
Die Kommission beantragt Giltigkeitserklärung.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Auch der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Kommissionsantrage gemäß beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommisstonsantrag ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zur Wahl des Abgeordneten Müller (Rudolstadt) Schwarzburg-Rudolstadt (Nr.
366 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schmied er.
Die Kommissionsanträge gehen dahin: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Beschluß über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Müller (Rudolstadt) für den Wahlkreis des Fürstenthums Schwarzburg-Rudolstadt einstweilen auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittelung der Fürstlich schwarzburg-rudolstadtschen Landesregierung die bei Punkt I, II, IV, V, VIII, IX, X, XI, XV, XVI, XVIII, XX, XXII, XXIV, XXVI, XXVII, XXVIII und XXIX für erforderlich erachteten Beweiserhebungen zu veranlassen und deren Ergebniß dem Reichstag zugehen zu lassen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Ab- (o stimmung.
Diejenigen Herren, welche dem Kommissionsantrage auf Nr.
366 der Drucksachen gemäß beschließen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag ist angenommen.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Freiherrn von Richthofen-Damsdorf, 9.
Breslau (Nr.
367 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Brockhausen.
Der Kommissionsantrag geht auf Giltigkeitserklärung der Wahl.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Auch der Herr Berichterstatter hat verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche dem Antrag der Kommission gemäß beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsantrag ist angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
6 der Tagesordnung: Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar zunächst zum mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Abänderung des Gesetzes über Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen (Nr.
218 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Queis.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueb.
ergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion.
(Zurufe.)
Mit Ihrer Einwilligung setze ich die Nr.
a zunächst aus, da der Herr Berichterstatter nicht anwesend ist; in einem M mündlichen Bericht kann der Herr Berichterstatter überhaupt nicht verzichten.
Wir kommen zum mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Abänderung der Zivilprozeßordnung (Nr.
253 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Speck.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Ich bitte den Herrn Berichterstatter, hier an den Platz für die Berichterstatter zu kommen.
Speck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der norddeutsche Gastwirthsverband zu Hamburg hat sich an den Reichstag gewandt mit einer Petition, betreffend die Abänderung der Zivilprozeßordnung hinsichtlich der Bestimmungen über die Zwangsvollstreckungen.
Die Petition lautet folgendermaßen.
Es wäre die Materie der Zwangsvollstreckung wie folgt zu regeln: 1.
1 Bei Personen, die eine Gast- oder Schankwirthschaft auf eigene Rechnung oder als Pächter betreiben, findet die Zwangsvollstreckung in die dem Betriebe gewidmeten oder für ihn bestimmten Mobilien, Geräthschaften, Anlagen, Einrichtungen und Vorräthe nur insoweit statt, als dadurch die ungestörte Fortsetzung des Gewerbeunternehmens nicht gefährdet wird.
2.
1 Führt die in diesem Umfang vorgenommene Zwangsvollstreckung nicht zur völligen Befriedigung des Gläubigers, so kann er verlangen, daß das Geschäft durch den Schuldner unter Kontrole des Gläubigers so lange fortgesetzt werde, bis aus den Ergebnissen die rückständige Schuld gedeckt ist.
Die Ergebnisse müssen jedoch in erster Reihe zur Deckung der laufenden Geschäftsunkosten und des nothdürftigen Lebensunterhalts für den Schuldner und seine Familie verwendet werden.
Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1899.
2817 () 13.
Weigert sich der Schuldner ohne zutreffenden Grund, dieser Zwangsverwaltung sich zu unterwerfen, so findet die Zwangsvollstreckung in sein gesammtes bewegliches Vermögen nach den allgemeinen Bestimmungen des Gesetzes statt.
4.
Ob ein Weigerungsgruud berechtigt sei oder nicht, entscheidet das Vollstreckungsgericht nach Anhörung des Schuldners.
Sie haben aus diesem Wortlaut der Petition entnommen, daß es sich hier um eine Abänderung der Bestimmungen der Zivilprozeßordnung handelt.
Nun ist aber die Zivilprozeßordnung erst kürzlich durch eine Novelle abgeändert worden, und wird diese Abänderung erst mit dem 1.
Januar 1900 in Kraft treten.
Es wird deshalb kein Anlaß bestehen, jetzt wieder Abänderungen der Zivilprozeßordnung bei den verbündeten Regierungen in Vorschlag zu bringen, nachdem die Zivilprozeßordnung in ihrer neuen Fassung überhaupt noch nicht in Kraft getreten ist.
Ihre Petitionskommission kam deshalb einstimmig zu dem Beschlusse, es möge diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zur künftigen Abänderung der Gesetzgebung überwiesen werden, und ich bitte Sie, diesem Antrage der Kommission zuzustimmen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte gemeldet hat, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche dem Antrag der Kommission gemäß beschließen wollen, dem Herrn Reichskanzler diese Petition als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(H Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr gehen wir zurück zum mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Abänderung des Gesetzes über Abwehr und Unterdrückung von Viehseuchen (Nr.
218 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Queis.
Die Kommission beantragt, zur Tagesordnung überzugehen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
von Queis, Abgeordneter, Berichterstatter: Ueber Abänderung des Viehseuchengesetzes Petitioniren drei Vereine respektive Korporationen.
Es betrifft das insofern die Abänderung des Viehseuchengesetzes, als in Bezug auf die Tollwuth der Hunde diese Petitionen ziemlich gleichlautend dahin gehen, es möchte den Hundebesitzern nicht die Last auferlegt werden, die Hunde neben einem beißsicheren Maulkorbe noch an der Leine führen zu müssen, für den Fall, daß in einem Orte Hundesperre angeordnet wird.
Sie motiviren das dahin, daß ein beißficherer Maulkorb vollkommen genügt, um die Gefahr abzuweisen, durch ein tollwüthiges Thier gebissen zu werden, und daß das Führen an der Leine überflüssig sei und nur eine Belästigung für den Hundebesitzer darstelle, auch eine Quälerei für den Hund sei und ihn krank mache.
Die Petitionskommission hat eingehend darüber berathen und ist einstimmig der Ansicht gewesen, daß im Moment kein Grund vorhanden ist, das Gesetz von 1894, da es erst so kurze Zeit in Kraft sei, jetzt schon zu ändern, da noch nicht genug Erfahrungen vorliegen, und daß daher über diese Petition zur Tagesordnung übergegangen werden möge.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Es hat sich niemand zum Wort gemeldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem An- (0) trage der Kommission gemäß über die Petition zur Tagesordnung übergehen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, nunmehr überzugehen zunächst zu llttsi-a § und die übrigen, inzwischen ausgefallenen Nummern zu einer geeigneten Zeit nachher zu nehmen.
(Zustimmung.)
Wir gehen mithin über zum zwanzigsten Bericht der Kommission für die Petionen, betreffend die Abänderung der Statuten der Penfionszuschuß- ic.
Kaffe für Arbeiter der Gewehr- re.
Fabrik in Spandau (Nr.
258 der Drucksachen).
Als Berichterstatter tritt ein an Stelle des Herrn Abgeordneten Dr. Weißenhagen der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der schriftliche Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
6 der Invaliden der Königlichen Gewehrfabrik zu Spandau wegen Gleichstellung ihrer Pensionsbeträge mit denen der Invaliden anderer Königlichen Institute dem Herrn Reichskanzler in Hinsicht auf die zur Zeit schwebenden Verhandlungen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Petitionskommission im schriftlichen Bericht auf Nr.
258 der Drucksachen gemäß beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu ll: einundzwanzigster Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Abänderung der Bestimmungen über den Gebrauch der Schußwaffen seitens der Militärwachen und Posten (Nr.
259 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Queis.
Der Antrag der Kommission auf Nr.
259 der Drucksachen geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II Nr.
2899 des Dr. Wagner zu Hamburg und Genossen, betreffend den Gebrauch der Schußwaffen seitens der Militärposten rc.
zur Tagesordnung überzugehen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem schriftlichen Bericht der Kommission auf Nr.
259 der Drucksachen gemäß beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu i: zweinndzwanzigster Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die kommunale Besteuerung des Weines, des Bieres und des Branntweins (Nr.
272 der Drucksachen).
Als Berichterstatter tritt ein an Stelle des Herrn Abgeordneten Rimpau der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag der Kommission geht dahin: S S 2618 Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1899.
O) 1 Der Reichstag wolle beschließen: über die Petition II Nr.
16 des Raths der Stadt Dresden betreffs Aenderung des Zollvereinigungsvertrages vom 8.
Juli 1867 rücksichtlich der kommunalen Besteuerung des Weins, des Biers und des Branntweins zur Tagesordnung überzugehen.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrage der Petitionskommission auf Nr.
272 der Drucksachen gemäß zur Tagesordnung übergehen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Nun würden wir zurückgehen zu e: mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Verstaatlichung der Apotheken (Nr.
256 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Euler.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
4205 der Ortskrankenkasse für Leipzig und Umgegend, die Verstaatlichung der Apotheken betreffend, dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Euler, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es hat eine gleichlautende Petition vorgelegen aus Steinau a. O., die Verstaatlichung der Apotheken betreffend, über welche ein schriftlicher Bericht vorgelegen hat, der in der Plenarsitzung vom 11.
April d. I. vom Hause angenommen worden ist.
Der schriftliche Bericht (L) ist in den Händen der Mitglieder des Hauses; ich glaube mich auf die Bemerkung beschränken zu können, daß der Inhalt der vorliegenden Petition sich deckt mit derjenigen, die hier bereits vom Hause angenommen ist.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte gemeldet hat; ich darf annehmen, daß das Haus dem Kommissionsantrage gemäß beschließen will.
Da niemand widerspricht, konstatire ich dies.
(Präsident Graf von Ballestrem übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Wir gehen über zu ll: dreiundzwanzigster Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend den Zoll auf ausländische Gerbstoffe (Nr.
295 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag der Kommission lautet auf Ueberweisung zur Erwägung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobsen.
Jacobsen, Abgeordneter: Meine Herren, ich war leider, wie diese Sache zur Berathung stand, durch Krankheit verhindert, an dem Tage hier zu erscheinen; ich sehe mich deshalb gezwungen, als Fachmann noch einige Worte über diese Petitionen zu erwähnen.
Die vorliegende Petition theile ich in zwei Theile, den Schutz resp.
die Hebung der Schälwaldkultur und die Einführung eines Zolles auf Ouebrachoholz bezw.
auf überseeische Gerbstoffe.
Mit dem ersten Theil dieser Petition kann ich mich nur einverstanden erklären; ich will nur hervorheben, daß ich gar nichts dagegen habe, wenn der Staat für Hebung der Schälwaldkultur eintritt, aber andererseits verstehe ich nicht, wie Schutz resp.
Hebung der Schälwaldkultur erreicht werden soll durch einen Zoll auf Ouebrachoholz resp.
auf überseeische Gerbstoffe.
Das sind nach meiner Ueberzeugung zwei ganz verschiedene Dinge.
Ein Zoll auf Ouebrachoholz würde zwei große Industrien unseres Vaterlandes erheblich schädigen.
Ein (vj Zoll auf Ouebrachoholz würde ferner gegen das Interesse der Allgemeinheit sein.
(Oho!
rechts.)
Denn durch die Vertheuerung des Leders sowie des Schuhzeugs würde dem Publikum eine erhebliche Mehrausgabe im Jahre erwachsen.
Es ist ein Zoll auf Ouebrachoholz weiter gegen das Interesse der Allgemeinheit, weil die heimische Lederindustrie dann nicht mehr gegen das Ausland konkurriren könnte; sie würde deshalb gezwungen sein, ihre Fabrikation einzuschränken, Arbeiter zu entlassen; und dadurch würde der Konsum gerade in landwirthschaftlichen Artikeln seitens der Arbeiter bedeutend zurückgehen.
Der Beweis ist vorhanden, daß gerade in den industriellen Gegenden, wo die Arbeiterbevölkerung überwiegt, bedeutend landwirthschastliche Produkte konsumirt werden.
Ich muß sodann zurückkommen auf einige Aeußerungen, die hier im Hause am 28.
Februar über diesen Gegenstand gemacht worden sind.
Herr Kollege Gerstenberger hat sich in dieser Sitzung auf die Erklärung des Herrn Oberforstmeisters Dr. Danckelmann berufen.
Ich will diese Erklärung wörtlich verlesen, weil ich mit dem ersten Theil derselben völlig übereinstimme.
Der Herr Abgeordnete Gerstenberger zitirte damals: Der deutsche Eichenschälwald bedarf wegen seiner vielseitigen Bedeutung sowohl für unser nationales Wirthschaftsleben als für eine gesunde soziale Gliederung, insbesondere zur Erhaltung der inländischen Gerbstofferzeugung im Kleinwaldbesitze und der darauf beruhenden klein- und mittelgewerblichen Eichenloheindustrie der dauernden Pflege und Förderung durch die Waldbesitzer wie durch die Regierungen der einzelnen Bundesstaaten.
So weit kann ich dem zustimmen.
Aber wenn weiter gesagt wird: 1 (v) Eine wirksame Zollbelastung derjenigen ausländischen Gerbmaterialien, insbesondere des Queb.
rachoholzes, nebst ihren Präparaten und Extrakten, deren Masseneinfuhr die Erhaltung der inländischen Gerbstoffproduktion und Eichenlohlederindustrie in Frage stellt, ist von der Reichsregierung als unentbehrlich und unbedenklich für die Zeit nach Ablauf der bestehenden Handelsverträge in Aussicht zu nehmen, so habe ich schon hervorgehoben, daß dies nach meiner Meinung keineswegs zum Schutze der Schälwaldkultur oder zur Hebung derselben beitragen kann.
Ferner beruft sich der Herr Kollege Gerstenberger auf eine Broschüre des Großgerbereibesitzers Alf.
In dieser Broschüre sind aber so wenig stichhaltige Zahlen angegeben, daß ich Sie damit nicht belästigen will, sondern ich will nur hervorheben, daß von dem „Verein deutscher Gerber '', in dem vorwiegend kleinere Gerber Mitglieder sind, eine Gegenbroschüre an stimmliche Mitglieder des Hauses vertheilt worden ist, die am treffendsten die von dem Großgerbereibesitzer Alf aufgeführten Ziffern widerlegt.
Ich will Ihnen aus dieser Broschüre, die vielleicht die Wenigsten von Ihnen durchgelesen haben, nur auf den Schlußpassus hinweisen, in dem hervorgehoben wird, daß ein Schutzzoll auf Gerbstoffe von der Ansicht ausgehe, daß mit Quebracho gegerbtes Leder so sehr minderwerthig sei.
Auch diese Behauptung, die sowohl vom Herrn Kollegen Gerstenberger, wie auch vom Herrn Kollegen Dr. Hahn in der Sitzung vom 28.
Februar betont worden ', ist absolut falsch.
Ich behaupte dies als Fachmann und kann eventuell Beweise für die Richtigkeit meiner Behauptung führen.
Denn wenn es dort heißt, das mit Quebracho gegerbte Leder sei minderwerthig, so will ich gerne zugeben, daß, als die Lederfabrikation nach Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1899.
2619 (L.) der neuen Methode, nach dem sogenannten Brühensystem noch in den Kinderschuhen steckte, allerdings (wie in jeder Branche) das Leder nicht von besonderer Güte gewesen ist.
Heute kann ich aber versichern, besonders wo es sich um Roßleder handelt, welches namentlich in Norddeutschland in größeren Fabriken hergestellt wird, dieses Leder zum mindesten dieselbe Güte hat wie das früher mit Eichenrinde hergestellte Leder.
Es mag ja sein, und ich will das auch zugeben, daß die alte Methode bei Unterleder, bei Sohlleder, vielleicht noch etwas besser gewesen ist.
Aber die Fabrikation des mit Quebrachoholz respektive anderen ausländischen Gerbstoffen hergestellten Sohlleders hat sich in der letzten Zeit so vervollkommnet, daß es zum mindesten konkurriren kann.
Es giebt auch mit Eichenlohe gegerbtes Leder, welches recht minderwerthig ist, und wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm in einer Sitzung behauptet hat, daß das mit Quebracho gegerbte Leder nur halbgar ist, so zeigt dies, wie wenig Herr Freiherr von Stumm sich 'mit dieser Materie vertraut gemacht hat.
Gerade das mit Eichenrinde gegerbte Leder wurde in früheren Jahren vielfach halbgar geliefert, weil die lange Gerbdauer den Gerber dazu nöthigte, das Leder so rasch als möglich zu Gelde zu machen.
Ich kann mich nur den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters in der Kommission anschließen und das Haus ersuchen, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Hall).
Hoffmann (Hall), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin in der Petitionskommission gewesen, als diese Angelegenheit verhandelt wurde, und habe in derselben das Wort nicht ergriffen, weil von Seiten des Herrn Regierungskommissars damals ausgeführt worden ist, es werde wohl nicht statthaft sein, daß diesen Wünschen der (D) Petenten Rechnung getragen werde, weil es nicht angängig sei, die zur Zeit in üblen Verhältnissen befindliche Gerberei noch schwerer zu belasten mit Zöllen, welche auf Quebracho, überhaupt Gerbstoffe gelegt würden.
Die Ausführungen des Regierungsvertreters waren damals in einer solchen Weise gegeben, daß ich nicht daran gezweifelt habe, die Kommission werde zu dem Entschlüsse kommen müssen, daß der Antrag der Petenten abzulehnen und als ungeeignet zur Erörterung im Plenum zu bezeichnen sei.
Ich habe mich da aber getäuscht.
Es ist trotzdem der Beschluß und Antrag, der hier vorliegt, zu Stande gekommen.
Aus der Ueberzeugung aber, daß er nicht zu Stande kommen werde, auch weil ich den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars damals nichts hätte hinzufügen können, habe ich mich in der Pctitionskommission nicht zum Wort gemeldet.
Ich habe also heute das Versäumniß von damals hier nachzuholen.
Ich habe unterdessen mich in der Sache des weiteren informirt und ich habe persönlich noch Erfahrungen gesammelt und kann hier anfügen, daß ich jetzt, da ich mit weiteren Kenntnissen versehen bin, noch viel mehr gegen die Position bin als damals.
Es ergiebt die Statistik auch diejenige, die wir in den letzten Tagen in die Hände bekommen haben —, daß unsere Gerbereien, hauptsächlich Mittel- und Kleinbetriebe sind, aber verhältnißmäßig wenige Großbetriebe vorhanden sind.
Es sind hauptsächlich auch diejenigen Klassen beschäftigt, welche als Mittelstandsklassen zu bezeichnen sind, die doch ganz besonders geschützt, und deren Existenz erhalten werden soll.
Es ist ferner anzuführen, daß wir einen bedeutenden Export von Leder und Lederwaaren haben, und daß diesen Produkten die Konkurrenzfähigkeit auf dem Weltmärkte erhalten werden muß, wenn nicht ein großer Theil einer Industrie schwer geschädigt, ja vielleicht ganz aufhören muß, in der ein großer Zweig des Mittelstandes (0) vertreten ist, und eine große Anzahl von Arbeitern beschäftigt ist.
Dann ist als weiterer Grund anzuführen, was damals zur Zeit der Berathung in der Petitionskommission noch nicht bekannt war, daß eine Petition vom Verein der deutschen Gerber eingereicht wurde, auf die auch mein Herr Vorredner schon hingewiesen hat.
Wäre diese zweite Petition damals schon in der Kommission bekannt gewesen, und wären die beiden Petitionen mit- oder nacheinander behandelt worden, so hätte nach meiner Ansicht die Petitionskommission nicht zu dem Resultat kommen können, die Petition der Schälwaldinteressenten dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen, zu empfehlen.
Ich will nur kurz, da in der Hauptsache mein Herr Vorredner schon angedeutet hat, was der Inhalt dieser Petition der deutschen Gerber ist, hinweisen auf einen Vortrag, den ein Herr Alf bei der Versammlung der deutschen Forstmänner in Breslau am 23.
August 1888 gehalten haben soll, und der unter dem Titel: „Beiträge zur Schälwaldfrage ''auch im Drucke erschienen sei.
In der Broschüre, welche die deutschen Gerber ihrer Petition beilegen und die auch den Mitgliedern des Reichstags zugegangen ist, wird direkt behauptet, die Schlüsse und Darstellungen des Herrn Alf sind, als auf ganz unrichtige Voraussetzungen gestützte Ansichten als falsch zu bezeichnen.
Dann ist ferner in der Petition beantragt, dem Antrag auf Einführung eines Zolles auf ausländische Gerbstoffe nicht Folge zu geben, da eine Vertheuerung des Gerbmaterials für die heimische Lederindustrie von unberechenbaren nachtheiligen Folgen sein würde.
Es ist dann angeführt, daß Herr Alf behauptet habe, die heutige Gerberei gehe viel zu verschwenderisch mit dem Gerbstoffe um; wenn man die frühere Gerbmethode beibehalten hätte, würde man (v) nicht so viel Gerbstoff verbrauchen, und dann würde auch die deutsche Rindenproduktion noch vollauf genügen können für unsere Lederindustrie.
Dem gegenüber wird ausgeführt, daß dieser Standpunkt ein vollständig unhaltbarer sei, man könne in der Industrie nicht rückwärts gehen, man könne nicht still stehen, sondern man müsse vorwärts gehen; man habe mit Maschinen zu arbeiten, und könne sich auf die einfache Herstellung des Leders, die man in früheren Jahrhunderten gehabt hat, nicht mehr zurückschrauben lassen.
Die zweite Behauptung, der deutsche Wald könne thatsächlich jährlich 2 242 570 Doppelzentner Gerbstoff geben, also das Vier- bis Fünffache des von heute Benöthigten, ist als unrichtig bezeichnet, und zwar deshalb, weil die Ansätze, welche der Herr Alf gemacht habe, absolut unrichtig seien.
Er hat angenommen, daß der Verbrauch von Leder und Lederwaaren eine gewisse Höhe beträgt, die sich aber durchaus nicht auf eine Statistik, sondern lediglich eben auf eine Schätzung bezieht.
Ebenso hat er, auch lediglich auf Schätzung und zwar, wie behauptet wird, auf eine sehr unsichere Schätzung seine Angaben über die Ergebnißfähigkeit von Gerbstoffen im deutschen Walde gemacht.
Des ferneren hat er in seiner Rechnung angeführt, daß man die ganzen Gerbstoffe, die sich in dem Reisig befinden, ebenfalls in Betracht ziehen könne.
Hiergegen wird ausgeführt, daß es eben selbst bei 50 Prozent Erhöhung des Werthes der heutigen Gerbstoffe doch noch rein unmöglich wäre, den Gerbstoff aus dem Reisig herauszuziehen, weil das viel zu umständlich wäre.
Dann ist ihm weiter vorgeworfen worden, daß er zu seinen Berechnungen das für die Gerberei abnorme Jahr 1895 mit normalen Geschäftsjahren in Vergleich gezogen habe, daß er somit zu falschen Schlüssen habe kommen muffen.
2620 Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1899.
(L) Ferner ist zu Gunsten des Quebrachoholzes angeführt, daß für einzelne Lederstoffe, z.
B. Pferdehäute u. a., die Gerbstoffe aus Quebrachoholz geradezu unersetzlich seien, daß man sonst diese Sorten von Leder gar nicht herstellen könne.
Weiter ist aufgeführt der Unterschied zwischen dem Gerbstoff aus alten, aus jungen Eichen, aus Fichten, aus Lärchen, und dazu der Vergleich gezogen von den ausländischen Gerbstoffen.
Es ist hier angeführt, daß fast durchweg die Gerbung mit Mischung dieser Gerbstoffe stattfindet, um dadurch den Bedürfnissen des heutigen Marktes genügen zu können, und daß dadurch auch ein gutes Leder erzeugt werde, daß man nicht mehr berechtigt sei, von schlechtem Quebracholeder zu reden, daß also ein absolutes Bedürfniß für Quebrachoholz und andere Gerbstoffe vorhanden ist.
Auch ist es durchaus unrichtig, so wird ausgeführt, daß dies Quebrachoholz nur in den Gerbereien der Seehäfen verwendet wird, vielmehr bezieht auch das Inland davon, und eben dadurch behält auch die inländische Rinde ihren Preis, zu dem sie die Gerberei gebrauchen kann.
Was die Zunahme des Lederverbrauchs betrifft, so wird darauf hingewiesen, daß diese Zunahme nicht wegen Lederverschlechterung eintrat, sondern sich hauptsächlich darauf stütze, daß das Schuhwerk außerordentlich billig geworden ist, und daß die Bestände in den Geschäften zugenommen haben, daß aber hiervon bei weitem nicht alles verkauft ist, somit ein gewisser Luxus in Schuhwaaren getrieben wird, weshalb eine große Masse erzeugt, und auch eine große Zahl von Arbeitern in der Schuhwaarenfabrikation beschäftigt wird, die dann auch bei irgend einer Besteuerung und Behinderung ihres Gewerbes geschädigt oder gar brotlos werden könnten.
Auf Grund dieser Ausführungen erlaube ich mir, (s) den Antrag zu stellen, dem Antrage der Kommission für Petitionen, betreffend den Zoll auf ausländische Gerbstoffe, jetzt keine Folge zu geben, sondern diese Petition wieder in die Kommission zurückzuverweisen und sie nochmals unter Berücksichtigung der Petition des Vereins deutscher Gerber, eingereicht am 10.
Mai 1899, in Berathung ziehen zu lassen.
Ich bitte Sie, meinen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Im Gegensatz zum Herrn Vorredner bitte ich, den Antrag der Kommission anzunehmen.
Sie werden aus dem Bericht ersehen haben, daß nicht beabsichtigt wird, in der heutigen Zollgesetzgebung eine Aenderung herbeizuführen; wir fügen uns den von der Staatsregierung vorgetragenen Bedenken, aber wir beabsichtigen, zu bewirken, daß bei Abschließung neuer Handelsverträge eine Aenderung dahin getroffen wird, daß Quebracho mit höherem Zoll belegt, und dadurch der Eichenlohe die Konkurrenz ermöglicht wird.
Die Herren, welche den Kommissionsantrag bekämpften, sind stillschweigend an den doch sehr schwerwiegenden Thatsachen vorbeigegangen, die im Bericht über die Berathung der Petitionen (Drucksache Nr.
295 Seite 2) niedergelegt sind.
Ich will Ihnen daraus mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten einiges kurz vortragen.
Namentlich sind aus der Gegend von Trier, aber auch aus vielen anderen Theilen unseres Vaterlandes, Petitionen in dieser Sache an den Reichstag gelangt.
In dem Bericht heißt es: -Allein in einer Bürgermeisterei des Regierungsbezirks Trier mit rund 3000 Einwohnern habe die frühere Einnahme aus den Schälwaldungen 73 500 Mark betragen, die jetzige betrage nur 31500 Mark, also sei ein Ausfall von 42 000 Mark vorhanden.
Aehnlich stehe es auch in anderen Gemeinden.
In einzelnen Wirthschaften der Provinz Schleswig-Holstein betrage der Ausfall bis über 500 Mark.
Für den Kreis Trier wird bei einem Preissturz von 100 Mark für den Morgen der Kapitalverlust auf annähernd 4 z Millionen Mark berechnet.
Also für den bloßen Landkreis Trier diese enorme Summe!
Meine Herren, mit diesen Thatsachen müssen diejenigen Herren, welche den Beschluß der Kommission bekämpfen, rechnen und sich dabei fragen, ob wir es gegenüber einer solchen schwerwiegenden, fortdauernden Schädigung der Landwirthschaft verantworten können, daß nur im einseitigen Interesse einer Industrie, die wir auch werthschätzen, die heutigen traurigen und unhaltbaren Verhältnisse fortdauern sollen!
Es ist ja richtig, daß auch die Industrie fortschreiten soll, wie der HerrVorredner gesagt hat; aber soll nicht auch die Landwirthschaft fortschreiten
Kanu aber die Landwirthschaft, wenn sie in manchen Gegenden zu einem großem Theile auf die Einnahmen aus den Eichenschälwaldungen angewiesen ist, noch heute existiren
Wir haben viele Kleinbauern, die ein kleines Gütchen haben, zu dem auch Schälwaldungen gehören; wir haben viele Gemeinden, die in ihren Einnahmen zur Deckung der Unkosten, zur Aufbringung ihrer Steuern auf die Erträgnisse ihrer Schälwaldungen angewiesen sind; auch der preußische Fiskus ist mit einer großer Anzahl Morgen von Schälwaldungen in dieser Frage betheiligt.
Ich will Sie nicht mit ausgiebigem statistischen Material über das fortgeschrittene Sinken der Einnahmen aus den Schälwaldungen belästigen; dasselbe ist ausführlich in der Kommission dargelegt worden.
Nun hat einer der Herren Redner sogar behauptet, (v wenn man einen Zoll auf Quebracho legen wollte, dann würde das eine Belastung des Mittelstandes herbeiführen.
Es ist mir nicht klar geworden, was der Herr Redner damit meinte.
Es ist doch in den Petitionen nachgewiesen und derjenige, welcher sich mit dieser Frage eingehend beschäftigt hat, muß es wissen —, daß es gerade im Interesse des Mittelstandes liegt, einen Quebrachozoll einzuführen.
Es ist auch behauptet worden, das Leder, das mittelst dieser Surrogate hergestellt werde, sei ebenso gut wie jenes Leder, welches durch Verwendung der Eichenlohe hergestellt werde.
Das ist eine unrichtige Behauptung.
Allerdings für manche Luxusartikel, bei denen es auf die Dauerhaftigkeit des Leders nicht ankommt, genügt jenes leichte Leder, das durch Benutzung der Surrogate hergestellt wird.
Aber solches Leder ist nicht dauerhaft.
Die Militärverwaltung hat Versuche angestellt und hat Leder, das mit diesen Surrogaten hergestellt ist, zur Anfertigung von Militärstiefeln verwenden lassen.
Dabei hat sich herausgestellt, daß diese vollständig unbrauchbar waren.
Wenn wir also nicht verschulden wollen, daß eines Tages der Militärverwaltung brauchbares Leder fehlt, dann haben wir ein Interesse daran, daß für die Erhaltung der Eichenschälwaldungen Sorge getragen werde durch Einführung eines hohen Zolls auf Quebracho.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß bei Einführung eines solchen Zolles eine Menge von Arbeitern aus der Lederindustrie entlassen werden müßte.
Ich glaube, diese Befürchtungen sind übertrieben.
Es soll nicht die Verwendung solcher Surrogate verboten werden, es soll nur ein Zoll darauf gelegt werden, und das wird die Industrie doch wohl ertragen können; sie wird nur ein klein'wenig weniger aus ihren Fabrikaten gewinnen als heute.
Ich meine, gegenüber diesem geringen Schaden Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1899.
Ml M eines Theiles der Industrie müssen Sie höher bewerthen den großen Schaden, welcher bei Fortsetzung des heutigen Zustandes für einen großen Theil der Landwirthschaft eintreten wird.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, es ist das Mindeste, was wir thun können, daß wir den Beschluß der Kommission annehmen und die Petition den verbündeten Regierungen zur Erwägung überweisen.
Ich würde es für ganz berechtigt halten, mehr zu thun, die Regierung aufzufordern, sich mit den befreundeten Regierungen, die dasselbe Interesse haben, in Verbindung zu setzen, um dem ganz ungeheueren Nothstand, der auf den Schälwaldungen liegt, abzuhelfen.
Wir stehen gerade in Bezug auf diese Angelegenheit in einer überaus entscheidungsvollen Stunde.
Die Besitzer der Schälwaldungen ich kann davon aus eigener Erfahrung reden, weil der Kreis Siegen zu 75 Prozent seines großen Waldbesitzes aus Schälwaldungen besteht wissen wirklich nicht, was sie thun sollen.
Die Kultur lohnt nicht mehr, sie bringt kaum noch die Arbeitslöhne ein.
Sagen Sie selbst: was sollen die Besitzer thun
Sollen Sie ohne Hoffnung auf späteren Gewinn die Sache weiter führen
In die alten Bergordnungen, die im Sieger Lande vorhanden waren und diese Kultur schützten, kommt eine Unordnung nach der anderen, weil man nicht mehr die Mittel und den Muth hat, sie zu behaupten.
(Sehr richtig!)
Wenn aber die Schälwäldungen zerrüttet oder eingegangen sind, und die Zufuhr von Quebracho, wie das Sachkenner behaupten, hört in 10, 20 Jahren auf, dann sind unsere Eichenbestände ruinirt, und man weiß nicht, wie Ersatz geschaffen werden soll.
M Es handelt sich dabei um wirklich bedeutende Interessen.
Ich glaube nicht, daß das genug beachtet wird.
Es handelt sich um 451000 Hektar wohlbestellten Landes und eine zahlreiche Bevölkerung kleineren nnd mittleren Wohlstandes, die an dieser Sache allen Ernstes betheiligt ist.
Für ganze Gemeinden und einzelne Privatleute, für ganze Familien und ihren Erwerb ist die baldige Abhilfe von allergrößter Bedeutung.
Ganze Landschaften verarmen, wenn die Schälwaldungen nicht wieder gehoben werden.
Es ist der alte Gegensatz von Land- oder hier Waldwirthschaft und Industrie, der hierin Frage kommt; aber nicht bloß dieser allein.
Auch dann würde ich sagen, man darf eine Wald wirthschaft, die so große Interessen in sich vereinigt, nicht gleich der Industrie preisgeben.
Mir ist es sehr fraglich, ob ein größeres Vermögen in den Schälwaldungen angelegt ist oder in den gesammten Gerbereien Deutschlands.
Man rechne das erst einmal aus und gebe nicht leichten Herzens einen gesicherten Besitz auf, an dem Tausende und aber Tausende von Familien betheiligt sind, um der Industrie einen zweifelhaften Nutzen zu verschaffen.
Es ist nun behauptet, Quebracholeder sei nicht schlechter als das andere.
Nun, der verehrte Redner hat in Bezug auf Sohlleder seine Behauptung selber zurückgenommen.
Aber es ist das erste Mal, daß ich die Behauptung höre, das mit diesen fremden Gerbstoffen bereitete Leder sei wirklich ganz ebenso gut.
Bisher ist immer angenommen und auch von der anderen Seite zugegeben, daß ein gewisser Unterschied zu Gunsten der Eichenlohe vorhanden ist.
Die Militärbehörden nehmen kein Quebracholeder; daraus geht doch hervor, daß es nicht denselben Werth hat wie die auf alte deutsche Weise gegerbten Häute.
Aber es handelt sich hier gar nicht bloß um den Gegensatz zwischen Landwirthschaft und Industrie.
Auch die große und mittlere Industrie stehen sich einander lO) gegenüber.
Es handelt sich um den wirthschaftlichen und sozialen Gegensatz von Großen und Kleinen.
Die Gerber im Sieger Land sind alle für den Ouebrachozoll.
Nun halte ich es für unsere Pflicht, die mittleren Schichten zu schützen, nicht die großen Kapitalanlagen einseitig zu begünstigen; gewiß, es giebt einzelne Geschäfte, die gerben so viel Leder wie das ganze Sieger Land.
Mit ihnen hat man sich in Verbindung gesetzt, sie werden um Rath gefragt.
Es ist das so recht ein Punkt, wo uns klar werden muß, daß wir in einer schlimmen Lage sind, weil wir nicht die Möglichkeit haben, ein Gutachten der Berufe von allen Seiten zu bekommen.
Ich kann nur dringend bitten, daß wir den Kommissionsantrag annehmen und wünschen, daß bei unseren neuen Handelsverträgen den Wünschen der Schälwaldbesitzer ein Erfolg zu Theil werde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich meine, es liegt nicht im Interesse dieses Hauses, daß wir diese Frage heute zur Entscheidung bringen.
Wie einer der Herren Vorredner schon ausgeführt hat, liegt eine genau entgegengesetzte Petition vor.
Die Prüfung dieser Petition in der Kommission wird sich empfehlen, und ich schlage daher vor und beantrage dies: die Beschlußfassung über diese Petition auszusetzen, bis die zweite Petition, die des Vereins deutscher Gerber, in der Petitionskommission verhandelt ist, und deren Bericht hier vorliegt.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur konstatiren, daß sich aus den Kreisen meiner poli- Ml tischen Freunde niemand gegenüber dem Herrn Abgeordneten Stoecker zum Wort gemeldet hat, weil wir hoffen, daß der Antrag zur Annahme gelangen wird, den soeben der Herr Abgeordnete Möller gestellt hat.
Wir würden ja Grund gehabt haben, gegenüber den Anschauungen, die der Herr Abgeordnete Stoecker hier kundgegeben hat in Bezug auf die Interessen der großen und kleinen Industrie- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist schon nicht mehr zur Geschäftsordnung.
Fischbeck, Abgeordneter: Ich will zur Geschäftsordnung konstatiren, daß wir diese Ausführungen sonst nicht unwidersprochen gelassen haben würden.
Wir haben sie unwidersprochen gelassen, weil wir hoffen, daß dieser Antrag hier zur Annahme gelangt, und daß dann dem Reichstag Gelegenheit geboten ist, an der Hand dieser Petition der Gerber, die noch nicht zur Erörterung gelangt ist, sich mit dem auseinanderzusetzen, was der Herr Abgeordnete Stoecker soeben gesagt hat.
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag des Herrn Kollegen Möller anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen.
Ich werde zunächst den Antrag des Herrn Abgeordneten Möller (Duisburg) zur Abstimmung bringen; sollte er nicht angenommen werden, dann würde ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Hoffmann (Hall) zur Abstimmung bringen, welcher die Petition an die Kommission zurückverweisen will.
Sollte das auch abgelehnt werden, so werde ich über den Kommissionsantrag abstimmen lassen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Hoffmann (Hall), Abgeordneter: Ich ziehe meinen Antrag zu Gunsten des Antrags Möller zurück.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Hoffmann (Hall) Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1899.
26LS M hat seinen Antrag zurückgezogen; es bleibt also nur noch der Antrag des Herrn Abgeordneten Möller (Duisburg).
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Petition, die der dreiundzwanzigste Bericht der Kommission für die Petitionen uns vorlegt, über den Zoll auf ausländische Gerbstoffe von der heutigen Tagesordnung absetzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Petition ist abgesetzt.
Wir gehen nunmehr über zum vierundzwanzigste »Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend den Zoll auf geschliffene Uhr- und Brillengläser (Nr.
296 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag der Kommission lautet auf Ueberweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es meldet sich auch sonst niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und darf ohne besondere Abstimmung annehmen, wenn niemand widerspricht, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission auf Nr.
296 der Drucksachen beitritt.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall.
Wir gehen über zum fünfnndzwanzigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend den Zoll auf Fahrradfabrikate (Nr.
297 der Drucksachen).
Berichterstatter ist auch hier der Herr Abgeordnete Wattendorf.
Der Antrag der Kommission lautet auf Ueberweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es meldet sich auch sonst niemand zum Worte.
Nach dem Schluß der Diskussion, den ich ausspreche, darf ich wohl auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission auf Nr.
297 der Drucksachen beitritt.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist M dies der Fall.
Wir gehen über zum sechsundzwanzigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Regelung der Rechtsverhältnisse der Drogisten (Nr.
298 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Speck.
Der Antrag der Kommission lautet auf Ueberweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es meldet sich auch sonst niemand zum Wort.
Nach dem Schluß der Diskussion, den ich ausspreche.
darf ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission auf Nr.
298 der Drucksachen beipflichtet.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Nunmehr gehen wir über zum stebenundzwanzigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend den Zoll auf Petroleum zum Motorenbetrieb (Nr.
299 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Speck.
Der Antrag der Kommission lautet auf Ueberweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es wünscht auch sonst niemand das Wort, und ich darf daher nach dem hiermit ausgesprochenen Schluffe der Diskussion annehmen, daß das Haus dem Anträge seiner Kommission auf Nr.
299 der Drucksachen beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir gehen über zum achtundzwanzigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Zollrückvergütnng auf zur Ausfuhr gelangende Stärkefabrikate (Nr.
300 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Krämer, für welchen der Herr Abgeordnete Wattendorff eintritt.
Der Antrag der Kommission lautet auf Ueberweisung zur Erwägung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter ly verzichtet.
Es wünscht auch sonst niemand das Wort, und ich darf nach dem nunmehrigen Schluß der Diskussion wohl annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission auf Nr.
300 der Drucksachen beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Nunmehr gehen wir über zu dem neunundzwanzigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Gewährung einer Entschädigung für Verluste bei der Lieferung von Schlachtvieh für die Truppen während des Feldzuges von 187071 (Nr.
301 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission lautet auf Ueberweisung zur Berücksichtigung.
Ich eröffne die Diskussion.
Für den Berichterstatter Herrn Abgeordneten Wallenborn tritt der Herr Abgeordnete Wattendorff ein.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böckel.
Dr. Böckel, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mir nicht versagen, die Regierungen dringend zu ersuchen, daß diese Angelegenheit endlich einmal aus der Welt geschafft wird.
Wir sind ja gerade in diesem Jahre mit anderen Ansprüchen aus dem Feldzuge in Bezug auf die Veteranen endlich zu einem Resultat gekommen; es scheint mir deshalb wohl angebracht, daß auch ein Mann, wie Herr Feilzer, der schwer geschädigt worden ist, durch Verluste, die er bei feinen Lieferungen an die Truppen im letzten Feldzuge gehabt hat, und der jahrelang immer und immer wieder vergeblich petitionirt hat, endlich einmal zu seinem Rechte kommt.
Ich habe selbst vor Jahren Gelegenheit gehabt, den Petenten persönlich kennen zu lernen; er ist inzwischen alt, grau und arm geworden.
Ich glaube, wir thun ein gutes Werk, wenn wir endlich dafür sorgen, daß diese Petition nicht mehr erscheint.
Ich glaube, auf die relative Kleinigkeit von Entschädigung, die der Betreffende fordert, kann es doch den Regierungen nicht ankommen, wenn es sich darum handelt, eine An- (v gelegenheit ein für allemal aus der Welt zu schaffen, die gerade kein schönes Licht auf gewisse Verhältnisse wirft.
Ich halte es für eine Ehrenpflicht der Regierungen, ebenso, wie den hilfsbedürftigen Veteranen eine Entschädigung für ihre Dienste zu Theil wurde, auch diesem unverschuldet zu Schaden gekommenen Lieferanten, nachdem er lange Jahre vergeblich um sein Recht gekämpft hat, endlich das zu bewilligen, was ihm mit Recht zukommt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf wohl auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Petitionskommission auf Ueberweisung zur Berücksichtigung beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen zum dreißigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Wiederaufnahme eines Militärstrafverfahrens (Nr.
326 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete I .
Kruse, für den der Herr Abgeordnete Wattendorff eintritt.
Der Antrag der Kommission lautet auf Uebergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt.
Ich darf nach dem hiermit ausgesprochenen Schluß der Diskussion wohl annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission auf Nr.
326 der Drucksachen, zur Tagesordnung überzugehen, beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen zum einunddreißigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die BesoldungsVerhältnisse der Werftkanzlisten (Nr.
327 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Calwer.
Der Antrag der Kommission lautet auf Ueberweisung als Material.
2623 Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1899.
M Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst meldet sich niemand zum Wort; ich schließe daher die Diskussion und darf auch hier ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission auf Ueberweisung als Material auf Nr.
327 der Drucksachen beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich gehe über zum zweiunddreißigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschufses für die Schiffsführer und Werftmaschinisten (Nr.
328 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Calwer.
Der Antrag der Kommission geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
In der eröffneten Diskussion meldet sich niemand zum Wort.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion und darf wohl auch hier annehmen, daß das Haus dem Beschluß seiner Petitionskommission auf Uebergang zur Tagesordnung auf Nr.
328 der Drucksachen beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich gehe über zum dreiunddreißigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Rang- und Vesoldnngsverhältnisse der Marinewerkmeister (Nr.
329 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Calwer.
Der Antrag der Kommission lautet auf Ueberweisung zur Berücksichtigung bezw.
Erwägung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es meldet sich auch sonst niemand zum Wort; ich schließe dieselbe.
Ich darf wohl auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Petitionskommission auf Ueberweisung zur Berücksichtigung bezw.
Erwägung beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich gehe über zum vierunddreißigsten Bericht der (L) Kommission für die Petitionen, betreffend die Erhöhung der Unterstützungen aus dem Kaiserlichen Dispositionsfonds (Nr.
330 der Drucksachen).
Für den verhinderten Herrn Berichterstatter Abgeordneten Gabel tritt ein der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag der Kommission lautet auf Uebergang zur Tagesordnung.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst verlangt niemand das Wort; ich schließe daher die Diskussion und werde auch hier annehmen, wenn niemand widerspricht, daß der Reichstag dem Antrag seiner Petitionskommission auf Uebergang zur Tagesordnung auf Nr.
330 der Drucksachen beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der FallNunmehr komme ich zum fünfunddreißigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Kinderschntzgesetzgebung (Nr.
331 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kraemer.
Der Antrag der Kommission geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion.
Für den verhinderten Herrn Berichterstatter tritt der Herr Abgeordnete Wattendorff ein.
Derselbe verzichtet auf das Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Graf von Roon, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, einige Worte von mir über diesen Gegenstand anzuhören.
Ich verspreche Ihnen auch dafür, auch wenn ich nicht mehr Reichstagsabgeordneter bin, keine Petitionen vorzubringen.
Ich möchte zu dieser Angelegenheit, die wirklich keine Parteisache ist, Ihre Sympathie erwecken, indem ich Ihnen me Gründe darlege, aus denen diese Petition entstanden rst.
Die Petition trägt 6500 Unterschriften, sie ist hervorgegangen aus der Initiative eines Vereins, hauptsächlich Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Von Damen aus allen Ständen und auch aus allen (6) Kreisen von Deutschland, welche sich zur Aufgabe gemacht haben, eine Wirksamkeit zu entfalten zum Schutze armer verlassener Kinder und die Wirksamkeit ähnlich intensiv zu gestalten, wie dies dem Thierschutzverein gelungen ist, der segensreich für das ganze Reich wirkt.
Ich möchte Ihnen, wenn der Herr Präsident gestattet, aus dem Aufruf, der schon vor einigen Jahren erlassen worden ist, nur einige Worte vorlesen: Nichts Elenderes auf Erden als ein geängstigtes, gequältes Kind!
Viel elender noch als das Thier!
Denn wenn es auch wie dieses keine Hoffnung kennt, keine Aussicht auf bessere Zeiten, keine Pläne zur Rettung, so kennt es doch die Furcht, die namenlose Furcht vor dem Kommenden.
1.Die lebhafteste Phantasie kann dies Elend nicht durchmessen, das glühendste Mitleid in diese Tiefen nicht hinabsteigen.
Der Jammer und die Verzweiflung, die zitternde Angst in dem Gefühl völliger Wehrlosigkeit, verbunden mit dem Schutzund Liebverlangen einer weichen jungen Seele, alle Laute, die sich in ihre durchweinten Tage, in die Schrecken ihrer unruhigen Nächte drängen, wer kann sie ausdenken!
Der Aufruf geht dann weiter und weist auf die Thierschutzvereine hin: Ein leuchtendes Vorbild sind uns der Thierschutzverein, jener große segensreiche Verband, der sich von Land zu Land erstreckt.
Welch 'unaussprechlicher Segen ist er schon für die stumme Kreatur geworden, tausenden von rohen Händen hat er schon gewehrt und, sei es nur aus Angst vor Bestrafung, zahllose Gemüther bekehrt und weicher gestimmt.
Das ist also die Gesinnung, aus der die Petition hervorgegangen ist.
Es ist nämlich den für die Sache Inter- (v) essirten gerathen worden, sich mit einer Petition an den Reichstag zu wenden.
Das ist in der vorigen Session bereits geschehen, aber jetzt erst ist die Sache auf die Tagesordnung gelangt, und jetzt erst ist mir die Gelegenheit geboten, mit einigen Worten Ihre Theilnahme für diese Sache zu erwecken.
Ich bin in der Kommission selbst bei der Berathung anwesend gewesen und hatte meinerseits den Antrag gestellt, die Petition der Regierung zur Erwägung zu übergeben.
Der Inhalt der Petition ist ja in dem dankenswerth gründlichen Bericht sehr eingehend dargelegt worden, und ich brauche Ihnen daraus nichts vorzulesen.
Ich möchte nur bemerken, daß die Punkte der Petition, die hauptsächlich unser Interesse erregen, nämlich: wie weit kann die Gesetzgebung des Reiches zu Gunsten dieser Petition eintreten
in der Kommission besonders eingehend behandelt und besprochen worden sind.
Auch dort hat die Sache allgemeine Theilnahme erregt.
Dennoch ist man schließlich zu dem Resultat gekommen, daß nach Lage der Sache die Gesetzgebung des Reiches in dieser Sache zur Zeit nichts mehr thun könne, und zwar sind die Gründe, die dahin führten, in dem folgenden Beschlusse präzisirt worden: Der Reichstag wolle beschließen: mit Rücksicht auf die Bestimmungen der 1666 und 1838 des bürgerlichen Gesetzbuchs, sowie mit Rücksicht auf die Erklärung des Herrn Regierungskommissars, nach welcher die deutschen Einzelstaaten, insbesondere auch Preußen, eine Erweiterung und Ergänzung der Bestimmungen über die Zwangserziehung in Aussicht genommen haben, über die Petition Journ.
II Nr.
4104 der Frau von Oertzen auf Dorow bei Regenwalde und Genossen, die Kinderschutzgesetzgebung betreffend, zur Tagesordnung überzugehen.
367 2624 Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend dm 17.
Juni 1899. l) Meine Herren!
Der § 1666 des bürgerlichen Gesetzbuchs hat allerdings in dieser Beziehung schon sehr erwünschte Direktiven gegeben.
Das habe auch ich anerkennen müssen, und der anwesende Herr Kommissar des Reichsjustizamts hat auch in sehr wohlwollender Weise in Aussicht gestellt, daß von Seiten der Landesgesetzgebungen nach diesen Direktiven gehandelt werden würde.
Derselbe hat ferner mitgetheilt, daß die sämmtlichen Bestimmungen über die Zwangserziehung der Kinder von Seiten der Landesgesetzgebungen neu berathen, und daß diese Petition dabei mit in Erwägung gezogen werden sollte.
Insofern könnte ich mich darüber beruhigen, und beruhige ich mich noch bei diesen wohlwollenden Intentionen und wiederhole meinen Antrag, die Petition zur Erwägung zu überweisen, nur aus diesem Grunde nicht, und weil von allen Seiten das erwünschte Wohlwollen für die Sache zu erkennen gegeben worden ist.
Ich habe sie dem hohen Reichstag nur hier vortragen und dadurch auch in weiten Kreisen Theilnahme erwecken und die Bitte aussprechen wollen, die Sache doch im Auge behalten zu wollen und eventuell, wenn die Landesgesetzgebungen etwa nicht hinreichend nach den Direktiven, die in den angezogenen Paragraphen des bürgerlichen Gesetzbuchs gegeben sind, handeln sollten, später auf die Sache zurückzukommen.
Das wollte ich nur ausführen und bitte also die Sache, wie gesagt, wohlwollend im Auge zu behalten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Düsseldorf), Abgeordneter: Meine Herren, in Bezug auf die Sache sind wir wohl alle mit dem Herrn Vorredner einverstanden.
Wir erkennen wohl alle an, daß in Bezug auf den Kinderschutz sehr große Uebelstände vorhanden sind, daß namentlich die Erziehung in verwahrlosten, unsittlichen Familien schließlich auch zur Ver (L) Wahrlosung der Kinder führt und eine Verrohung derselben veranlaßt, welche dem Staatswohl ungemein nachtheilig ist.
Aber wir können uns doch heute nur dem Antrag der Kommission anschließen, weil in diesem Punkt, soweit die Reichsgesetzgebung zuständig ist, bereits durch das bürgerliche Gesetzbuch und das Einführungsgesetz dazu die nöthigen Anordnungen getroffen sind, im übrigen aber, namentlich was die Anordnung einer Zwangserziehung und die einzelnen Bedingungen einer solchen angeht, ausschließlich die Landesgesetzgebungen zuständig sind.
Ich halte also den Beschluß der Petitionskommission für vollständig korrekt, theile in der Sache die Anschauungen des Herrn Vorredners und möchte den Reichstag ersuchen, dem Kommissionsantrag seine Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedauere, daß der Herr Abgeordnete Graf von Roon von dem Antrag, die Petitionen den Regierungen zur Berücksichtigung oder zur Erwägung zu überweisen, Abstand genommen hat.
Ich brauche darüber kein Wort zu verlieren, daß den warmen Worten, welche die beiden Herren Vorredner dem Schutze der Kinder gewidmet haben, auf allen Seiten des Hauses zugestimmt wird.
Aber ich vermisse die Konsequenz ihrer Ausführungen.
Nach meiner Meinung würde die Regierung durch Ueberweisung dieser Petitionen zur Berücksichtigung oder Erwägung viel eher angeregt werden, ein Gesetz zum Schutz der Kinder vor sittlichen und körperlichen Gefahren vor die Volksvertretung zu bringen, als es geschehen wird, wenn der Reichstag über die Petition zur Tagesordnung übergeht.
Ganz abgesehen aber hiervon, meine Herren, glaube ich, daß die Hoffnungen, die für diese Materie auf die Landesgesetzgebung gesetzt werden, einestheils trügerisch sind und anderntheils so spät in Erfüllung gehen werden, daß der Wunsch, den die Herren Vorredner ge- (6) äußert haben, und den wir theilen, schnell zu einem wirksamen, gesetzlichen Schutz für die Kinder, die in Verhältnissen, wie die Petition sie schildert, leben, zu gelangen, nicht erfüllt werden wird.
Wir glauben, daß dieses Gebiet wirksam und ausreichend nur auf dem Wege der Reichsgesetzgebung geordnet werden kann, und ich würde es für sehr wünschenswerth erachtet haben, wenn in der Petitionskommission ein Beschluß gefaßt wäre, dahingehend, die verbündeten Regierungen aufzufordern, dem Reichstag einen Gesetzentwurf vorzulegen, der das Zwangserziehungsverfahren u. s. w. reichsgesetzlich regelt.
Da in der Kommission ein solcher Beschluß nicht gefaßt worden ist, auch heut im Hause höchstwahrscheinlich keine Aussicht auf Annahme hat, so enthalte ich mich, diesen Antrag zu stellen, beantrage jedoch, nicht den Kommissionsantrag anzunehmen, sondern die Petitionen den verbündeten Regierungen als Material für eine demnächstige Gesetzgebung zu überweisen.
Wenn die verbündeten Regierungen den Weg der Reichsgesetzgebung beschreiten, so halten wir das für das allerbeste.
Jedenfalls sind wir der Meinung, daß durch eine Ueberweisung der Petitionen an die Regierung dieselbe angeregt wird, dem Uebelstand durch entsprechende Gesetzesvorlagen schneller abzuhelfen, als es geschehen würde, wenn der Reichstag die Petition durch Uebergang Zur Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, vergessen Sie auch einen Umstand nicht zu berücksichtigen!
Eine Petition, welche ein so außerordentlich wichtiges, für das Volksleben überaus bedeutungsvolles Gebiet behandelt, kann im Reichstage unmöglich durch Uebergang zur Tagesordnung abgefertigt werden.
Die Motivirung hierfür, welche sowohl die Petitionskommission als auch die Herrn Redner im Hause gegeben haben, wird im Volke nicht allgemein bekannt werden, sondern im Lande wird nur bekannt, daß der Reichstag über diese, schwere Mißstände behandelnde Peti- (v) tionen zur Tagesordnung übergegangen ist.
Ein solches Verfahren würde man im Lande nicht verstehen können.
Ich glaube also, daß der Reichstag aus den von mir angeführten Gründen allen Anlaß hat, diese Petitionen den verbündeten Regierungen zu weiterer Veranlassung zu überweisen, und beantrage das, indem ich hoffe, daß das Haus diesem Antrage zustimmt und damit dasjenige erreicht, was auch die sämmtlichen Herrn Vorredner mit ihren Ausführungen bezwecken.
Die möglichste Beschleunigung der Abhilfe der in der Petition festgestellten und von dem ganzen Hause anerkannten Mißstände entweder auf dem Wege der Reichsgesetzgebung oder der Landesgesetzgebung ist dringend nothwendig.
Einen dieser Wege zu beschreiten, wollen wir durch Ueberweisung der Petitionen als Material die Regierung auffordern, und ich bitte, demgemäß zu beschließen.
(Bravo links.)
Präsident: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Singer richtig verstanden habe, so beantragt er, diese Petition, mit der wir uns gegenwärtig beschäftigen, der Regierung als Material zu überweisen.
(Zustimmung.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Kollege Singer befindet sich im Irrthum, wenn er glaubt, daß diese Frage erst noch reichsgesetzlich zu behandeln sei; sie ist vor kurzem, nämlich bei der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs mit dem Einführungsgesetz ausführlich behandelt worden, sowohl in der Kommission wie im Plenum.
Diejenigen Bestimmungen, welche man damals zur reichsgesetzlichen Regelung für geeignet hielt, sind im bürgerlichen Gesetzbuch getroffen worden, sie finden sich auch in dem schriftlichen Bericht angeführt; es sind dies die wichtigsten Bestimmungen über die ZwangsReichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1899.
2625 (L) erziehung verwahrloster Kinder.
Im übrigen ist aber in dem Einführungsgesetz zum bürgerlichen Gesetzbuch die Kompetenz der Landesgesetzgebung in diesen Fragen festgestellt worden, und es kann gar kein Zweifel darüber bestehen, daß die Landesgesetzgebung gezwungen ist, Ausführungsbestimmungen zu den angeführten Vorschriften des bürgerlichen Gesetzbuchs zu geben.
Ein Theil der verbündeten Regierungen ist auch in der Zwischenzeit schon so weit gegangen, Gesetzentwürfe den Landtagen vorzulegen; so z.
B. liegt dem Württembergischen Landtage ein Spezialgesetzentwurf über die Zwangserziehung verwahrloster Kinder vor, und in anderen Staaten ist das auch der Fall.
Da, wo es noch nicht geschehen ist, wird es im Laufe dieses Jahres noch geschehen; denn diese Bestimmungen müssen bis 1.
Januar nächsten Jahres verabschiedet sein, weil sonst die betreffenden Vorschriften des bürgerlichen Gesetzbuchs in der Praxis gar nicht durchgeführt werden können.
Der Herr Kollege Singer wird, wenn er das berücksichtigt, einsehen, daß es gar keinen praktischen Zweck hat, aus Anlaß dieser Petition nun nachträglich, nachdem bereits für die reichsgesetzgebenden Faktoren vor kurzem eine Entscheidung getroffen ist, noch eine Anregung geben zu wollen.
Daß die Frage in wichtigen Punkten der Landesgesetzgebung zur Regelung überlassen werden muß, hat seinen Grund vor allen Dingen in den Schwierigkeiten des Verfahrens.
Die grundsätzliche Bezeichnung der Fälle, in welchen die Zwangserziehung zulässig sein soll, läßt sich ja für das ganze Deutsche Reich regeln, und das ist im bürgerlichen Gesetzbuch und im Einführungsgesetz zum bürgerlichen Gesetzbuch geschehen.
Die Frage der Durchführung der Zwangserziehung, insbesondere die Frage, inwieweit die verschiedenen Behörden, Justiz- und Verwaltungsbehörden, zusammenzuwirken haben, inwieweit ferner etwa auch kirchliche Organe, Vertreter der Familien (W zu hören sind, und wie die Mittel aufgebracht werden sollen, das richtet sich ganz nach den verschiedenen Einrichtungen der einzelnen Länder, läßt sich einheitlich unmöglich regeln.
Es kommt dabei in Frage, wieweit die einzelnen Länder namentlich schon öffentliche Anstalten zu diesem Zweck haben, sodaß eine Einweisung der Kinder in geeignete Anstalten erfolgen kann, oder eine sehr bestrittene, noch nicht ausgetragene Frage ob und unter welchen Voraussetzungen die Einweisung der Kinder in Familien und nicht in Anstalten erfolgen soll.
Das sind alles Fragen, die man nach dem Stande der Sache in den einzelnen Ländern behandeln muß; das läßt sich gegenwärtig nicht reichsgesetzlich regeln.
Es ist ja möglich, daß man im Laufe der Zeit, in späteren Jahrzehnten, zu einer einheitlichen Regelung auch dieser Fragen kommen kann; aber zunächst und in absehbarer Zeit läßt sich einheitlich mehr nicht regeln, als im bürgerlichen Gesetzbuch geschehen ist.
Deshalb, glaube ich, ist es ganz zutreffend gewesen, wenn die Herren Vorredner lediglich den Beschluß der Kommission zur Annahme empfohlen haben; auch ich schließe mich dem Vorschlag der'Kommission durchaus an.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Singer bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich stelle nunmehr die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer abstimmen lassen, die Petition auf Nr.
331 der Drucksachen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Sollte der Antrag nicht an- (o genommen werden, so werde ich über den Antrag der Petitionskommission abstimmen lassen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Singer entsprechend die Petition auf Nr.
331 der Drucksachen dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Singer ist angenommen, und damit der Antrag der Petitionskommission auf Nr.
331 der Drucksachen erledigt.
Wir gehen über zum sechsunddreißigste« Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Abänderung des Strafgesetzbuchs (Festungshaft neben Gefängniß in den 88 222, 230) (Nr.
232 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Der Antrag der Kommission lautet auf Ueberweisung als Material.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, den Antrag der Kommission abzulehnen und meinen Antrag anzunehmen, der dahin geht, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Es handelt sich um eine Petitton des Jnnungsverbandes deutscher Baugewerksmeister zu Berlin; derselbe petitionirt, daß in den Fällen von Verurtheilungen auf Grund der 88 222 und 230 des Strafgesetzbuches für Vergehen der fahrlässigen Tödtung und Körperverletzung die Festungsstrafen neben der Gefängnißstrafe wahlweise zugelassen werden.
Mit anderen Worten, die Petenten wünschen, daß, wenn Baumeister, Maurermeister oder Bauunternehmer, wenn bei ihren Bauten durch ihre Fahrlässigkeit ein Unglück passirt, Arbeiter gelobtet werden oder schwer verunglücken, zu Gefängniß (v) verurtheilt werden sollen, alsdann eventuell an Stelle von Gefängniß Festungshaft von Seiten des Gerichts erkannt werden könne.
Ich finde nicht, daß die Herren in ihrer Petition auch nur ein Moment angegeben hätten, das für die Berechtigung ihrer Auffassung spräche.
Die Herren machen geltend, in einer Reihe von Fällen, in denen auf Gefängnißstrafe erkannt worden sei nach dem bestehenden Gesetz, sei auf dem Gnadenwege die Gefängnißstrafe in Festungshaft umgewandelt worden.
Meine Herren, aus welchem Grunde Begnadigungen erfolgen, das entzieht sich unserer Kritik, und es entzieht sich um so mehr unserer Kritik, weil wir die einzelnen Fälle hier nicht kennen.
Jedenfalls ist es ein sehr subjektives Ermessen der betreffenden Person, die Gnade übt, ob sie meint, daß der Richter in dem betreffenden Falle zu hart geurtheilt habe.
Es können aber auch andere Gründe sein, die denjenigen, der Gnade zu üben in der Lage ist, bestimmen, die Gnade eintreten zu lassen.
Ganz mit Recht ist meines Erachtens von Seiten des Regierungsvertreters, Herrn Geheimen Ober-Regierungsraths vr.
von Tischendorf, in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß die Petenten ganz übersehen, daß namentlich im Falle der Anwendung des 8 230, fahrlässige Körperverletzung, in erster Linie das Gericht auf Geldstrafe erkennen kann, und erst dann, wenn die Sache so liegt, daß eine härtere Verurteilung als zu Geldstrafe nothwendig ist, auf Gefängnißstrafe bis zu 2 Jahren erkannt werden kann.
Nach 8 222, der von der fahrlässigen Tödtung handelt, kann in dem Falle, daß jemand, der berufsmäßig verpflichtet ist, die nöthige Obacht auf sein Personal zu haben, damit keine Schädigung desselben eintritt, auf Gefängniß bis zu 5 Jahren erkannt werden.
Meine Herren, die hier in Frage kommenden Personen sind solche, über die bereits mehrfach der Reichs367 »2626 Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1899.
(L) tag Erörterungen ausführlicherer Art zu Pflegen Gelegenheit gehabt hat.
Ich erinnere daran, daß wir erst vor wenigen Tagen von dieser Seite hier die Frage haben auswerfen hören, ob die Regierungen mit den bereits seit längerer Zeit geforderten Maßregeln in Bezug aus den Arbeiterschutz im Baugewerbe vorgegangen seien.
Der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky hat im vorigen Jahre gegenüber meinem Parteigenossen, dem damaligen Abgeordneten Legten, ausdrücklich anerkannt, daß es auf Grund seiner Studien und Erfahrungen nothwendig sei, eventuell mit erweiterten Schutzmaßregeln zu Gunsten der Bauarbeiter von Staats wegen vorzugehen.
Ist das der Fall, ist eine solche Nothwendigkeit vorhanden, dann ist damit der Beweis geliefert, und er ist nach der Ansicht der Betheiligten schon längst geliefert, daß im Baugewerbe es eine Reihe von Unternehmern, Baumeistern und gleichen Personen giebt, die nicht diejenige Fürsorge für Leben und Gesundheit ihrer Arbeiter bei den Bauten treffen, die sie von Rechts wegen treffen sollten.
Und, meine Herren, angesichts solcher Thatsachen, wo selbst von Regierungsvertretern das Bedürfniß nach erneuten und erweiterten Schutzmaßregeln für die Bauarbeiter anerkannt wird, soll jetzt der Reichstag, wenn auch in noch so abgeschwächter Form, zugeben, daß eine Aenderung des Strafgesetzbuchs in der Richtung nothwendig sei, daß bei fahrlässiger Tödtung oder Körperverletzung neben der Gefängnißstrafe wahlweise auf Festungshaft erkannt werden kann.
Ich glaube, dazu liegt nicht der mindeste Grund vor.
Es kommt auch noch ein Anderes hinzu.
Der Jnnungsverband deutscher Baugewerksmeister ist in früheren Jahren wiederholt an den Reichstag herangetreten und hat dahin petitionirt, daß die Gewerbeordnung in dem Sinne abgeändert werden sollte, daß für das Baugewerbe die Zwangsprüfung vorgeschrieben werde.
Der Reichstag hat (L) diesen Antrag bisher stets abgelehnt.
Unter den Gründen, die die Herren für die Aenderung der Gewerbeordnung in ihrem Sinne anführten, war regelmäßig auch der, daß sie sagten: es sei nöthig für die Sicherheit der Bauten und des auf den Bauten beschäftigten Personals, daß nur geprüfte Bau- und Maurermeister Bauten ausführen dürften, weil die Erfahrung gezeigt, daß durch nichtgeprüfte Meister so und so viel Unglücksfälle eingetreten seien und Arbeiter verunglückten und geschädigt wurden.
Indem nun die Herren kommen und für die Abänderung des Strafgesetzbuches Petitioniren, geben sie selber zu was übrigens jeder weiß, der die Dinge verfolgt —, daß auch geprüften Baumeistern das Malheur passirt, daß durch ihre Nachlässigkeit oder Fahrlässigkeit Arbeiter verunglücken und geschädigt werden, und die Bauleiter dem Strafrichter unterstellt werden und in die Gefahr gerathen, bestraft zu werden.
Ich glaube, meine Herren, wir haben gar keinen Grund, für diesen Fall auf eine Aenderung des Strafgesetzbuches hinzuwirken, die aber, wenn sie einmal eintreten sollte, alsdann auch nothwendig macht, daß eine Reihe anderer Strafgesetzparagraphen darauf geprüft würden, ob nicht auch bei ihnen Aenderungen der gewünschten Art eintreten müssen.
Wer wollte bestreiten, daß, wenn bei fahrlässiger Körperverletzung oder fahrlässiger Tödtung, Z 222 und 230, eventuell Festungshaft statt Gefängniß soll erkannt werden können, diese nicht ebenso gut bei den Beleidigungsparagraphen, Z 185, 186 und 187 des Strafgesetzbuchs, in Anwendung kommen sollte und so bei einer ganzen Reihe anderer Paragraphen.
Das würde die gegenwärtige Oekonomie des Strafgesetzbuchs aufheben.
Auch von diesem Gesichtspunkt aus darf meines Erachtens der Reichstag keinen Schritt thun, der bei den verbündeten Regierungen den Glauben erwecken könnte, als wäre er der Meinung, daß im Sinne des Petenten eine Aenderung des Strafgesetzbuchs eintreten soll.
In dem Augenblick, wo wir mit Vorlagen zu thun haben, die von (0) einer Verschärfung der Strafgesetze handeln, und ein großer Theil im Hause geneigt ist, solchen Bestrebungen Rechnung zu tragen, haben Sie alle Ursache, das gestellte Verlangen zurückzuweisen.
Würde der Beschluß der Kommission angenommen, das Volk draußen würde das nicht verstehen, und insbesondere würde dadurch bei den in erster Linie betheiligten Bauhandwerkern ein Sturm der Entrüstung hervorgerufen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, in den Ausführungen des Herrn Vorredners ist wohl richtig, daß die Petition, indem sie sich auf eine Spezialfrage beschränkt, den Eindruck erweckt, sie wollte für gewisse Verfehlungen ein Privilegium in Anspruch nehmen.
Die Frage, ob und inwieweit die Gefängnißstrafe durch Festungshaft ersetzt werden soll, oder ob und inwieweit neben der Gefängnißstrafe wahlweise Festungshaft angedroht werden soll, ist eine ganz allgemeine, die freilich bei der Revision des Strafgesetzbuchs, auf die wir schon lange warten, ins Auge gefaßt werden muß; das jetzige Verhältniß von Festungshaft zu Gefängniß ist wohl kaum als ein richtiges anzuerkennen.
Aber nun unter Beschränkung auf eine bestimmte Klasse von Fällen den Ersatz von Gefängniß durch Festungshaft oder die wahlweise Androhung von Festungshaft neben Gefängnißstrafe zu verlangen, scheint mir nicht richtig zu sein, um so weniger, weil, wie in dem gedruckten Bericht mit Recht hervorgehoben wird, vielleicht die Verfasser der Petition von einer irrthümlichen Auffassung ausgehen.
Wenn nämlich der Strasfall so liegt, daß ein Gewerbetreibender die besondere Pflicht seines Gewerbes versäumt und dadurch eine Tödtung verursacht hat, so ist ja nach dem 8 230 des Reichsstrafgesetzbuches schon jetzt vorgesehen, daß auf eine bloße Geldstrafe (v) erkannt werden kann, und thatsächlich das kann ich auch aus meiner praktischen Erfahrung bestätigen wird in weitaus der Mehrzahl der Fälle auf eine bloße Geldstrafe erkannt.
Es liegt in der Natur der Sache, daß bei bloßer Fahrlässigkeit die Richter immer mit einem gewissen Zagen daran gehen, auf eine Freiheitsstrafe zu erkennen.
Weil die Sache aber so liegt, muß ich mich dem Herrn Vorredner anschließen; es würde, wenn wir die Petition irgendwie empfehlen wollten, der Eindruck erweckt werden, als ob nun die Verfehlungen, welche in diesem Berufszweige vorkommen, künftig überhaupt viel milder bestraft werden sollen.
Man wird doch zugeben müssen, daß, wenn eine spezielle Gewerbepflicht versäumt wird, und diese Versäumniß dazu geführt hat, daß jemand getödtet worden ist, es da nicht richtig sein kann, in den schwereren Fällen auf eine bloße Geldstrafe zu erkennen, sondern daß hier für schwerere Verfehlungen eine Freiheitsstrafe ganz wohl gerechtfertigt ist.
Als Freiheitsstrafe für solche Fälle paßt aber die mildere Festungshaft, die ursprünglich doch für ganz andere Fälle gedacht ist, gar nicht, und der generellen Frage, wie Festungsstrafe zu Gesängnißstrafe bei einer künftigen Revision des Strafgesetzbuchs gestellt werden soll, vorzugreifen, haben wir keinen Anlaß.
Ich empfehle also, statt des Vorschlages der Kommission den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Bebel anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin auch der Meinung, daß es richtiger wäre, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Ich finde, daß in dem schriftlichen Bericht der Herr Regierungskommissar so überzeugend nachgewiesen hat, daß hier den Wünschen Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1899.
8827 (L.) der Petenten zu entsprechen keine Veranlassung wäre, daß ich eigentlich nicht recht verstehen kann, wie die Petitionskommission zu diesem ihrem Antrage gekommen ist.
Die Kommission fuhrt als einzigen Grund dafür, daß sie nicht der Anschauung des Herrn Regierungskommissars entsprochen hat, den Umstand an, daß man doch eine Revision des Strafprozesses zu erwarten habe, und daß es da ganz richtig wäre, daß man alle diesbezüglichen Fragen bei dieser Gelegenheit zur Erörterung bringe.
Ja, meine Herren, so einfach liegt die Sache doch nicht.
Gewiß wird eine Revision des Strafprozesses kommen, und bei der Gelegenheit werden die einzelnen Fragen gewiß zum Austrag kommen müssen.
Wenn wir aber in diesem Augenblick beschließen, diese Angelegenheit als Material der Regierung zu überweisen, dann erwecken wir den Eindruck, als ob wir Milde zu üben gerade in den vorliegenden Fällen für berechtigt und wünschenswert halten.
(Sehr richtig!)
Einen solchen Eindruck möchte ich durch mein Votum nicht machen.
Es handelt sich darum, daß die Gefängnißstrafe in schweren Fällen grober Fahrlässigkeit eintreten soll; in Fällen, wo nicht schwerwiegende Fahrlässigkeit vorliegt, wird ja nur mit Geldstrafe vorgegangen.
Für grobe Fahrlässigkeit auf Bauten besondere Milde zu üben gegenüber den Bauunternehmern, halte ich nicht für berechtigt.
Deshalb stimme ich für den Antrag Bebel.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Nach den Ausführungen des Herrn Vorredners begnüge ich mich mit der einfachen Erklärung, daß auch meine politischen Freunde der Ansicht sind, es wäre außerordentlich gefährlich, wenn wir diesem Antrage zustimmen würden.
Meine politischen Freunde (R) werden deshalb für Uebergang zur Tagesordnung stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: Auch meine politischen Freunde wünschen nicht, daß dem Antrage der Petenten entsprochen werde.
Ich glaube auch eigentlich, daß die Kommission es nicht gewünscht hat, mit ihrem Antrag auf Ueberweisung als Material.
Als Material wozu
Als Material wie ich meine zur bevorstehenden Revision des Strafgesetzbuchs.
Bei der Gelegenheit würde ja vielleicht, wie in vielen anderen Fällen, hier auch die Frage zur Sprache zu bringen sein, ob wahlweise auf Festungshaft erkannt werden kann.
Ich erkenne aber an, daß der Wortlaut des Kommissionsantrags auch eine andere Auffassung zuläßt.
Ich meine daher, wir erreichen unseren Zweck besser, wenn wir uns deutlich dahin erklären, daß der Reichstag den Anträgen der Petenten nicht beitreten will.
Deswegen werden wir für den Antrag Bebel stimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter, Berichterstatter: Wir Mitglieder der Petitionskommission bleiben eigentlich als arme Sünder bei der ganzen Sache hängen.
(Heiterkeit.)
Ich gebe aber ohne weiteres zu, daß auch ich gern für meine Person ein vollständiges paisr xseoLvi ablege.
(Heiterkeit.)
Ich stehe all den Ausführungen sympathisch gegenüber und will nur bemerken, daß der Petitionskommission nichts ferner gelegen ist, als daß sie die leichtsinnigen Baugewerbemeister irgendwie in Schutz nehmen und ihnen zu milderen Strafen verhelfen wollte, als diese sie bisher nach dem Reichsstrafgesetzbuch zudiktirt bekamen.
Wir haben an eine solche Sympathiekundgebung zu Gunsten (61 der leichtfertigen Baugewerbemeister in keiner Weise gedacht.
Unser einziges Motiv, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, war, daß wir uns sagten, es würde demnächst doch an eine Revision des Reichsstrafgesetzbuchs gegangen werden, man könne solche generellen Fragen des Strafrechts nicht so schnell über die Hand abwickeln.
Daß wir thatsächlich das Motiv hatten, geht aus dem ganzen Bericht hervor, auch aus den kurzen Konstatirungen, die ich persönlich als Referent gemacht habe.
Ich wiederhole: die Petittonskommission hatte absolut kein Präjudiz zu Gunsten schlampiger Baugewerbetreibender vor.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen, welche ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung.
Ich werde zuerst über den Antrag Bebel und, falls dieser abgelehnt werden sollte, über den Antrag der Kommission abstimmen lassen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Bebel über die Petition auf Nr.
332 der Drucksachen zur Tagesordnung übergehen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist, soviel ich sehe, Einstimmigkeit; der Antrag Bebel ist angenommen, und damit der Antrag der Kommission beseitigt.
Wir gehen über zum fiebenunddreißigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Abänderung des Strafgesetzbuchs (Strafmündigkeit) (Nr.
333 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete (v) Dr. Müller (Meiningen).
Der Antrag der Kommission lautet auf Ueberweisung zur Berücksichtigung.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet, und werde annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß der Reichstag dem Antrag seiner Petitionskommission auf Nr.
333 der Drucksachen beitritt.
Da kein Widerspruch erfolgt, so ist dies der Fall.
Wir gehen über zum achtunddreißigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Abänderung des Handelsgesetzbuchs (Nr.
334 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Die Kommission beantragt Uebergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich werde auch hier annehmen, falls kein Widerspruch erfolgt, daß das Haus dem Antrag seiner Petitionskommission auf Uebergang zur Tagesordnung beitritt.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Beschluß des Hauses.
Wir gehen über zum neununddreißigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Erhöhung des Gehalts der Militärgerichtsaktuare (Nr.
335 der Drucksachen).
An Stelle des behinderten Berichterstatters Herm Abgeordneten von Waldow und Reitzenstein tritt ein der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der AnttM der Kommission lautet auf Uebergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne dir Diskussion und schließe sie.
Ich werde auch hier annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß der Reichstag dem Antrag seiner Petitionskommisston beitritt.
Da kein WÄerspruch erfolgt, ist dies der Fall.
2628 Reichstag.
95.
Sitzung.
Sonnabend den 17.
Juni 1899.
() Wir gehen über zum vierzigste« Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Erhöhung des Gehalts der Kaserneninspektoren (Nr.
336 der Drucksachen).
An Stelle des behinderten Herrn Berichterstatters Abgeordneten von Waldow und Reitzenstein tritt auch hier ein der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag der Kommission lautet auf Uebergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst verlangt niemand das Wort; ich schließe die Diskussion.
Ich werde auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Petitionskommission auf Nr.
336 der Drucksachen auf Uebergang zur Tagesordnung beitritt.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist es der Fall.
Wir kommen zum einnndvicrzigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Rückerstattung bezw.
Herabsetzung eines Zollbetrages (Nr.
337 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Der Antrag der Kommission lautet auf Ueberweisung der Petition an den Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst verlangt niemand das Wort; die Diskussion wird geschloffen, und auch hier werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Petitiouskommission auf Nr.
337 der Drucksachen ans Ueberweisung zur Berücksichtigung beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Nunmehr gehe ich über zur Berathung der Petitionen, welche, von der Kommission für die Petitionen als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet, zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind (Nr.
382 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, U daß der Reichstag die Kommissionsanträge annimmt.
Ich konstatire dies.
Die Petenten werden geschäftsordnungsmäßig Bescheid erhalten.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich habe Ihnen nun noch Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung.
Ich schlage vor dieselbe zu halten am Montag den 19.
Juni, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum britischen Reich (Nr.
338 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse auf Nr.
390 der Drucksachen; 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes zum Schutze des gewerblichen Arbeitsverhältniffes Nr.
347 und Zu Nr.
347 der Drucksachen); 3.
1 Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Prinzen zu Schönaich-Carolath (Nr.
87 der Drucksachen).
(Heiterkeit.)
Der Antrag lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, als Beihilfe zu den Kosten der Errichtung eines GoetheDenkmals in Straßburg (Elsaß) den Betrag von 50000 Mark durch Nachforderung in einem Ergänzungsetat für, das Rechnungsjahr 1899 einzustellen.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags von Szmula und Dr. Müller (Schaumburg) wünschen aus der XIV.
resp, XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.