Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Dr. Schmitt (Mainz) und der 6.
Abtheilung zugeloost worden.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Rettich für 2 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Quentin, für 15 Tage wegen dringender Dienstgeschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind für die heutige Plenarsitzung die Herren Abgeordneten Freiherr Hehl zu Herrnsheim und Munckel.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat mir zwei Exemplare des Werkes „Der Reichsgerichtsbau zu Leipzig ''übersandt.
Ich habe beide Exemplare der Bibliothek überwiesen.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung des von den Abgeordneten Grafen von Klinckowstroem, Dietrich eingebrachten EntReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Wurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung (6) des Strafgesetzbuchs für das Deutsche Reich (Nr.
67 der Drucksachen).
Meine Herren, ich muß zuvor einen Fehler berichtigen.
Es muß nämlich in dem Antrag heißen.
Dem Strafgesetzbuch wird vor K 353 »nachstehender Paragraph eingefügt.
Wir treten in die erste Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Grafen von Klinckowstroem.
Graf vou Klinckowstroem, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, auf die kleine formelle Aenderung, die der Herr Präsident soeben die Güte hatte zu verlesen, will ich hier nicht näher eingehen; das wird mein Herr Mitantragsteller beim Schlußwort thun, dem es überhaupt obliegen wird, die juristische Seite des Antrags scharf zu beleuchten, während ich mich mehr aus das Praktische beschränken werde.
Nun, meine Herren, hat wohl in der letzten Zeit selten ein Antrag die Presse in so weitem Maße beschäftigt, als der hier vorliegende.
Ich habe hier über hundert Zeitungsausschnitte von verschiedenen Zeitungen, meist der größten Presse, und meist Leitartikel.
Ich werde auf diese später näher eingehen und möchte jetzt nur sagen, daß besonders zu Anfang unser Antrag doch sehr merkwürdig von der Presse aufgefaßt worden ist.
Es ist zuerst gesagt worden, wir hätten den Antrag lediglich gestellt wegen der bekannten Veröffentlichung von Etatsstücken in einem Münchener Blatt; ja, man ist sogar so weit gegangen, in einzelnen Zeitungen zu behaupten, der Antrag bezwecke, das deutsche Strafgesetzbuch gegen die bayerische Staatsregierung auszuspielen.
Davon kann selbstverständlich gar keine Rede sein.
Als ich zuerst den Antrag stellte, habe ich an ganz etwas anderes gedacht.
Selbstverständlich würde jede Zeitung, welche 'geheime (v) Aktenstücke durch einen Vertrauensbruch von Beamten veröffentlicht, unter dieses Gesetz fallen; aber, meine Herren, ich bin der Anficht, daß wenn, dieser Antrag Gesetz werden sollte, die anständige Presse sehr wohl unterscheiden wird, welcher Artikel auf unrechtmäßige Weise auf den Redaktionstisch geflogen ist, und welcher ohne weiteres veröffentlicht werden darf.
Diese Presse wird also, wenn der Antrag Gesetz wird, in Zukunst davon absehen, derartige Sachen zu publiziren.
Meine Herren, ich habe, das will ich hier offen bekennen, an diejenigen Veröffentlichungen gedacht, welche von der sozialdemokratischen Presse vorgenommen werden und einen großen Unwillen im ganzen Lande und auch in Beamtenkreisen erregt haben.
Diese Veröffentlichungen der sozialdemokratischen Presse verfolgen einen ganz bestimmten Zweck, der mit der ganzen Agitation der Sozialdemokratie sehr eng zusammenhängt.
Man hat, und das werden die Herren alle verfolgt haben, immer nur solche Aktenstücke veröffentlicht, die man glaubte verwenden zu können zur Aufhetzung der Klassen untereinander und vor allen Dingen zur Aufhetzung gegen die Regierung.
Wer daran noch zweifelt, dem möchte ich nur noch in Erinnerung bringen die Sitzung vom 15.
Dezember- Bei dieser Gelegenheit hat Herr Bebel von Aktenstücken gesprochen, die geheim gehalten werden, aber bekannterweise doch in die Oeffentkeit kommen.
Besonders erwähnte Herr Bebel einen Erlaß des Ministers des Innern von Preußen und ich bitte den Herrn Präsidenten, seine Worte verlesen zu dürfen.
Er sagte: Meine Herren, das sind sehr menschliche, sehr humane, sehr christliche Ordres, die der Minister des allerchristlichsten Königs, des Königs von Preußen, hier an die Polizei und sonstigen Behörden erläßt also gleich mit der scharfen Klinge auf die Kanaille!
Hier in Berlin ist vor 37 2 S Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1899.
(Graf vo« Klinckowstroem.)
c-) 14 Jahren bei dem Ausgang aus einer Versammlung seitens der Berliner Polizei in brutalster Weise die Menge attakirt und provozirt worden; damals hat man aber bei dem Tumult, der aus der polizeilichen Provokation entstanden war, nur mit Gummischläuchen unter die Massen gehauen Exemplare dieser Gummischläuche sind in einem späteren Prozeß produzirt worden —; jetzt heißt es: greift gleich zur Waffe, schlagt nicht mit der flachen Klinge, also auch nicht mit Gummischläuchen, sondern gleich scharf drein!
Blut muß fließen, denn „Blut ist ein ganz besondrer Saft ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, Sie sagen: sehr richtig; aber ich frage Sie: kann man in einer stärkeren Weise einen Erlaß benutzen, um das Volk gegen eine Regierung aufzuhetzen!
Nun, meine Herren, muß ich sagen, daß man einen Antrag wie diesen nicht sentimental behandeln darf.
Man muß der Sache, wie sie liegt, klar ins Auge sehen, und man muß auch nicht zu viel Gewicht auf zahlreiche Aeußerungen der Presse legen; denn daß es der Presse im großen und ganzen nicht bequem ist, hier immerhin eine gewisse Einschränkung zu erfahren, das ist ja zweifellos.
Ich frage Sie: wie liegt die Sache wirklich
Es liegen doch hier gemeine Verbrechen vor.
Bei den Beamten, die sich verführen lassen, liegt ein grober Vertrauensbruch und ein Diebstahl vor, bei der Presse in gewisser Weise Hehlerei, und außerdem in den meisten Fällen wohl Bestechung; denn daß ein Beamter, der auch heute unter dem Disziplinargesetz doch schon riskirt, dienstentlassen zu werden, nur aus Gefälligkeit Aktenstücke, die ihm im Vertrauen übergeben sind, an die Presse giebt, das, meine Herren, wird wohl niemand annehmen.
Wir haben zwei Säulen in unserem Staatsleben, (s) die noch unangetastet dastehen: das ist die Armee, und das ist unser treuer und zuverlässiger Beamtenstand.
Solange diese beiden Säulen bestehen, wird die Sozialdemokratie zu einem positiven Erfolg nicht kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deswegen ist es stets ihr Bestreben gewesen, hier Eingang zu finden, und bei diesen Veröffentlichungen von geheimen Aktenstücken hat sie ein Mittel gefunden, wenn auch vorläufig in bescheidener Weise, dieses Ziel zu erreichen.
Wenn ein Beamter sich, in der Regel durch Bestechung, dazu verleiten läßt, ein solches Aktenstück an eine Redaktton zu geben, dann ist dieser Beamte ein für alle Mal der Sozialdemokratie verfallen, ob er will oder nicht, er kann nicht mehr hinaus.
Dieser Beamte, der sich aber, nachdem er dieses Verbrechen begangen hat, in gewisser Weise moralisch deklassirt fühlt, wird sich auch seinen Kollegen gegenüber moralisch vereinsamt fühlen; er wird also ohne weiteres versuchen, Mitschuldige zu gewinnen, und dadurch schleicht dieses Gift latent in unseren Beamtenstand hinein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesem schleichenden Gift, dieser Demoralisirung unseres Beamtenstandes entgegenzutreten, ist unsere vornehmste Pflicht, die wir nicht versäumen dürfen!
Meine Herren, ich will jetzt einmal auf die Presse eingehen.
Ich sagte schon vorher, daß ich ungefähr hundert Ausschnitte aus Zeitungen erhalten habe.
Ich Will anerkennen, daß im großen und ganzen die Presse diesen Antrag, auch selbst diejenigen Blätter, die ihm feindlich gegenüberstehen, sachlich besprochen haben; eine Ausnahme machen eigentlich, soweit mir bekannt geworden ist, nur zwei Zeitungen: das ist die „Vossische Zeitung ''und die „Kölnische Zeitung.
Nun, meine Herren, mit der „Vossischen Zeitung ''lasse ich mich überhaupt nicht ein (Heiterkett links); die „Vossische Zeitung ''heißt ja die „alte Tante Voß '', die (V) ist altersschwach, und bekanntlich, wenn man sachlich nichts zu erwidern weiß, dann wird man grob (sehr richtig!
rechts), und dieses Prinzip befolgt die „Vossische Zeitung ''immer.
(Heiterkeit links.)
Anders aber liegt die Sache mit der „Kölnischen Zeitung ''.
(Aha!
links.)
Die „Kölnische Zeitung ''sollte doch wenigstens die Ansicht einer Partei vertreten, welche uns in vielen Fragen nahe steht; die „Kölnische Zeitung ''ist außerdem von mir geographisch und räumlich so getrennt, daß ich nicht begreife, welches Interesse dieses Blatt immer an meiner Person nimmt; denn sie greift mich bereits seit 9 Jahren in einem fort, und zwar immer in derselben Weise, persönlich an!
Da habe ich mir gesagt, daß doch der Ursprung dieser Angriffe nicht in Köln, sondern in Berlin liegt, und da möchte ich denn doch an die Stelle, die es angeht, das Ersuchen richten, diese gehässigen persönlichen Angriffe in Zukunft zu unterlassen.
Meine Herren, jemanden maskirt und versteckt anzugreifen, der hier offen und frei dasteht, dazu gehört kein Muth.
Ich möchte aber der „Kölnischen Zeitung ''auch etwas in das Stammbuch schreiben, und das ist das, daß selbst das kleinste Winkelblatt sich schämen würde, derartigen persönlichen Angriffen in seinen Spalten Raum zu geben.
Ich gehe nur zur Presse im allgemeinen über, und ich meine, daß man einen Antrag nicht besser begründen kann, als wenn man die Einwände der Presse gegen den Antrag durchspricht und widerlegt, soweit das möglich ist.
Nun ist es sehr merkwürdig, daß in den Preßäußerungen der verschiedenen Blätter sich die größten Widersprüche befinden.
Ein Theil der Presse behauptet: dieser Antrag ist ganz wirkungslos, es ist ein Schlag in das Wasser.
Ein anderer Theil der sagt wieder: oh!
das ist ein An- (v) griff auf die Preßfreiheit.
Das widerspricht sich doch.
Bei den Beamten wird wieder gesagt: ja, das ist doch nie herauszubekommen, welcher Beamte der Schuldige ist, der Antrag ist also auch hier wirkungslos, und andererseits wird auch wieder gesagt, daß die Ehre der Beamten durch diesen Antrag angegriffen wird.
Diese Widersprüche sind mir ganz unverständlich.
Ich will auch nicht weiter darauf eingehen, sondern nunmehr auf die Auslassungen der Presse kommen, die wenigstens einigermaßen berechtigt erscheinen.
Ich möchte zuerst auf die Beamten übergehen.
Bei den Beamten wird also gesagt: die Beamten stehen ja schon unter dem Disziplinargesetz, sie können schon heute durch das Disziplinargesetz entlassen werden, wie soll sie das nun schrecken, wenn sie auch durch das Strafgesetzbuch bestraft werden können!
Das ist doch aber für jeden Beamten ein ganz gewaltiger Unterschied.
Die Disziplinaruntersuchung ist doch mehr oder weniger geheim.
Auch kann der Beamte, selbst wenn er disziplinariter entlassen wird, hinterher doch leicht eine Privatanstellung, sei es bei einer Person, sei es bei einer Gesellschaft, finden.
Ich frage Sie aber: wer wird einen Beamten anstellen, welcher strafrechtlich wegen groben Vertrauensbruchs öffentlich bestraft ist
Ich glaube, daß das doch nicht vorkommen wird.
Der zweite Einwand, der immer gemacht wird, ist sehr kurz gestreift.
Er ist sehr merkwürdig und heißt: wozu wollen wir das unter Strafe stellen
Erfahrungsmäßig bekommen wir ja den Beamten niemals heraus.
Das kann ich doch nicht für richtig halten.
Es kommen viele Verbrechen nicht heraus; das ist aber doch kein Grund, sie straffrei zu lassen.
Ich will darauf nicht eingehen ich meine aber: wenn die Verletzung des Dienstgeheimnisses unter den Strafrichter gestellt wird, so wird Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 189S.
257 (Graf vo« Klinckolvstroem) () man eher die Möglichkeit haben, einen solchen Beamten herauszubekommen, wie jetzt, wo die Sache nur disziplinariter gehandhabt werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun zur Presse.
Da wird behauptet: die kann man überhaupt nicht fassen, die Umgehung ist zu leicht; man läßt z. B- einen solchen Artikel im Auslande drucken und druckt ihn dann nach; Nachdruck ist ja nicht verboten.
Gewiß, das kaun man thun!
Aber ich glaube nicht, daß die Auslandspresse sich bereit finden würde, jeden Artikel, der im Jnlande vielleicht ein lebhaftes Interesse erregen würde, ihrerseits abzudrucken.
Wozu soll sie das thun
Und dann, wenn sie es trotzdem thut, wird die Sache doch mit sehr viel Umständen, sehr viel Zeit und sehr viel Geldopfern verbunden sein, und ich glaube, daß man durch ein solches Vorgehen die Sache außerordentlich erschweren würde.
Es wird dann gesagt: die Presse braucht ja, wenn sie fürchtet, bestraft zu werden, den Artikel nicht zu bringen, er wird einem der Herren Reichstagsabgeordneten gegeben, die lesen ihn vor.
Gewiß, das können sie; sie sind ja immun.
Aber ich möchte doch sagen: jetzt ist es sehr leicht, wenn einer der Herren aufsteht und sagt, in der oder der Zeitung hat das und das gestanden und verliest es; aber ob sie den Dolus auf sich nehmen werden, solchen geheimen Artikel zu verlesen, wenn er nicht vorher in der Presse gestanden hat, ist mir sehr zweifelhaft und bleibt abzuwarten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, außerdem würde ja der Herr Präsident jederzeit in der Lage sein, die Verlesung eines solchen Artikels zu verhindern.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Dann wird gesagt, man brauche ja in der Presse gar nicht den ganzen Artikel abzudrucken, sondern könne ihn auszugsweise bringen, man könne andeuten, was darin (v) stehe.
Ja, gewiß, meine Herren, das kann man ja thun, aber die Wirkung ist dann dahin; die Wirkung ist nur dann vorhanden, wenn der ganze Erlaß von A bis Z in der Presse abgedruckt wird; ein Auszug, das zieht nicht, das glaubt man Ihnen vielleicht auch nicht.
Der dritte Punkt, der hervorgehoben wird, und der die meiste Beachtung verdient, ist der, daß gesagt wird: wozu überhaupt das Geheimniß
mögen doch die Behörden nicht den Ausdruck „geheim ''brauchen, sondern mögen sie alles veröffentlichen und jedenfalls die Veröffentlichung nicht hindern!
Ja, meine Herren, mit einer gewissen Einschränkung will ich dem zustimmen.
Ich will zugeben, daß mit dem Ausdruck „geheim ''jetzt gewiß oft Mißbrauch getrieben wird (sehr richtig!
rechts), daß es oft nicht nothwendig ist, ihn anzuwenden.
So z.
B. hätte ich den dringenden Wunsch, daß die Regierungen in denjenigen Erlassen, die sie gegen die Sozialdemokraten richten, dieses „geheim ''ganz wegließeü und mit vollständig offenem Visir die Herren bekämpften.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde wünschen, daß sie bei jeder Gelegenheit amtlich erklären, daß die Sozialdemokratie antimonarchisch und revolutionär ist.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das würde eine sehr gute Wirkung ausüben, besonders die Situation auf dem Lande sehr klären.
Herr Singer ruft mir etwas zu, was ich nicht verstand; wir werden vielleicht später noch Gelegenheit haben, uns über das Antimonarchische und Revolutionäre zu unterhalten; hier würde das viel zu weit führen.
Andererseits muß doch jeder, der überhaupt die Verwaltung kennt und besonders auch die militärischen Verhältnisse, mir Recht geben, wenn ich sage, daß diese geheimen Aktenstücke gar mcht zu entbehren sind.
Es giebt verschiedene Sachen, bei denen es durchaus nothwendig ist, den sekreten (0) Charakter zu wahren.
Ich erinnere an Personalnachrichten, ich erinnere an die Ueberwachung, sagen wir einmal, der Anarchisten, ich erinnere an Requisittonen, die von Seiten des Auslandes an die Regierungen ergehen, an alle militärischen Angelegenheiten.
Ich will nicht weiter auf die Sache eingehen, ich möchte hier nur noch etwas verlesen, das auch Herr Bebel zu dieser Sache gesagt hat.
Ich bitte den Herrn Präsidenten um Erlaubniß.
Herr Bebel sagt: Aber wir lassen uns nicht hineinlegen, darauf verlassen Sie sich.
Man hat unter dem Sozialistengesetz hundertfach uns in Versuchung geführt, und die Versucher sind regelmäßig bei uns abgeblitzt!
Wir werden zu Gewaltthätigkeiten uns nicht verführen lassen, mögen die Provokateurs zu Gewaltthätigkeiten mit noch so verlockenden Tönen an uns herantreten.
Aber auf alle Fälle ist es gut, daß wir solche Erlasse kennen lernen, daß wir wissen, was wir von unseren Feinden zu erwarten haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich konstatire hiermit, daß hier die Regierungen die Feinde der Sozialdemokratie genannt werden.
Meine Herren, ich sage also, entbehren können wir die geheimen Erlasse nicht.
Ich möchte noch einen Einwand kurz zurückweisen, und das ist der, daß die Beamten durch diesen Antrag sich so beleidigt fühlen.
Ja, meine Herren, die anständigen Beamten ganz gewiß nicht (sehr richtig!
rechts), und das ist, Gott sei Dank!
bei uns noch die große, große Mehrzahl.
Mir sind verschiedene Aeußerungen von Beamten zugegangen, in den letzten Tagen noch eine von einem kleinen Beamten in Berlin, und ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, das vorlesen zu dürfen.
Er (v) schreibt: Aus einer Zeitung habe ich ersehen, daß Sie, Herr Graf, und Herr Dietrich einen Antrag im Reichstag eingebracht haben, nach welchem u. s. w. Einen größeren Vertrauensbruch giebt es nicht, und wird ein jeder mit den Herren Einbringern des betreffenden Paragraphen sich gern einverstanden erklären, wenn solche ehrlose Handlungsweise in Zukunft als Diebstahl angesehen und dementsprechend geahndet werden soll.
Derartige nicht genug zu verdammende Vorkommnisse untergraben die Ehre und den Ruf sämmtlicher Beamten in großem Maße, und ein jeder rechtschaffen Denkende unter uns wird es Ihnen, Herr Graf, stets Dank wissen, daß Sie durch Androhen strenger Strafen den gewissenlosen Beamten das Handwerk endlich legen wollen.
(Bravo!
rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine-Herren, Sie sehen also, daß auch in Beamtenkreisen durchaus kein Widerstand gegen diesen unseren Antrag existirt.
Nun, meine Herren, ich will Sie nicht länger aufhalten.
Mein Herr Mitantragsteller wird ja nachher noch Gelegenheit haben, weiter zu sprechen.
Es handelt sich hier darum, eine in unserem Staatswesen schleichende chronische Krankheit zu heilen, von der wir noch gar nicht wissen können, wie weit sie in unseren Organismus eingedrungen ist.
Darin werden Sie wohl alle, wenigstens die stastserhaltenden Parteien, einig sein, daß in dieser Beziehung etwas geschehen muß, und in diesem Sinne bitte ich Sie um Ihr gütiges Wohlwollen für diesen Antrag.
Meine Herren, daß die Schwierigkeiten sehr groß sind.
haben wir, die Antragsteller, uns selber gesagt.
Ich meine aber, sprechen Sie nicht das Wort „unmöglich!
37 258 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1899.
(L.) Unmöglichkeit darf es in diesem Falle nicht geben, und wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg.
Ich beantrage und bitte Sie, unseren Antrag an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen (Lachen und Zurufe bei den Sozialdemokraten) Sie brauchen es ja nicht zu thun —, und ich meine, ist nur der gute Wille bei der Majorität hier vorhanden, einen Weg wird die Kommission gewiß finden.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, für meine Fraktion und mich erkläre ich, daß wir den Antrag des Herrn Grafen von Klinckowftroem und der Mitantragsteller a limine ablehnen und nicht erst in einer Kommission beerdigen wollen.
Wenn irgendwie noch Zweifel bestanden hätten, ob der Antrag für uns annehmbar sei, so sind diese Zweifel durch die Begründung, die der Herr Antragsteller dem Antrage angedeihen ließ, vollständig beseitigt.
Wer da noch nicht überzeugt ist, was der Antrag bezweckt und was man damit erreicht, wer da noch nicht einsieht, daß in der That ein außerordentlich reaktionärer Stachel darin steckt (Lachen rechts; sehr richtig!
links), der ist nach meiner Ueberzeugung überhaupt politisch blind oder sieht mit den Augen, die Sie haben, die wir nun einmal nicht haben.
Meine Herren, der Herr Antragsteller war offen und ehrlich genug, zu sagen: der Antrag richtet sich gegen die sozialdemokratische Partei.
(Zurufe rechts.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In erster Linie gegen diese Partei!
Er hat ausgeführt, gegen die sonstige Presse bedürfte es eines derartigen Strafparagraphen nicht, wohl aber gegen die sozialdemokratische Presse und gegen die Vermittler von Amts (L) geheimnissen an Sozialdemokraten.
Nun, meine Herren, wir haben uns stets dagegen verwahrt, Ausnahmegesetze zu machen, auch gegen Sozialdemokraten, und bieten auch hier nicht die Hand dazu, obgleich man uns sicherlich nicht nachsagen kann, daß wir besondere Freunde der Sozialdemokratie sind.
(Lachen rechts.)
Das verbietet uns unser Gerechtigkeitsgefühl.
(Lachen rechts.)
Wenn Sie für dieses Gefühl nur ein Lachen haben, so setzen Sie ganz die Tonart des gestrigen Tages fort, bei der Sie auch sehr ernste Fragen mit einem Lachen beantworteten.
(Lachen rechts.)
Ich nehme das heute nicht so sehr tragisch.
Auf jener Seite sind zu viele Neulinge, die noch nicht wissen, was parlamentarischer Anstand ist.
(Lachen rechts.
Sehr gut!
links.)
Vielleicht lernen sie es in einiger Zeit, sodaß wir dann jenes Lachen, das ich nicht weiter charakterisiren will, nicht mehr so oft hören.
Am Lachen erkennt man ja jemanden.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, es ist dann von dem Herrn Antragsteller gesagt worden, der Erlaß des Herrn Ministers von der Recke sei durch einen Amtsgeheimnißbruch in die Oeffentlichkeit gekommen.
Jawohl!
Der Herr Antragsteller hat aber hinzugefügt, daß er es eigentlich freudig begrüße, wenn derartig schneidige Erlasse in der breitesten Oeffentlichkeit bekannt würden; er hat gewünscht, daß männiglich erkenne, als was die Sozialdemokratie von Seiten der Regierung angesehen wird, daß man das Urtheil über die Sozialdemokraten nicht nur hinter verschlossenen Ministerthüren, sondern in breitester Oeffentlichkeit spricht, weil der Herr Antragsteller glaubt, daß die Sozialdemokratie dadurch verhaßt würde.
Nun, ist sein Glaube der richtige, dann wollen wir ihm doch wahr- (0) hastig dies Mittel nicht beschränken und beschneiden, dann wollen wir den Ministern die höhere Weisheit, die dazu dient, die Sozialdemokratie zu vernichten, nicht als ihr eigenstes Geheimniß gönnen, sondern dann wollen wir auch daran theilnehmen und mit diesen Waffen unter Umständen kämpfen, allerdings immer auf dem Boden der Gerechtigkeit.
Dann habe ich nicht verstanden, meine Herren, wie der Herr Antragsteller von diesem Gesetz Schutz gegen die Angriffe seiner Person in der „Kölnischen ''und „Vosstschen Zeitung ''erwartet.
(Heiterkeit links.)
Wird er in der „Vosstschen ''und „Kölnischen Zeitung ''verunglimpft, beschimpft, so steht ihm jetzt schon der Strafrichter zur Verfügung; daß man dazu erst des Bruchs des Amtsgeheimnisses bedürfe, um sich mit der Person des Herrn Antragstellers in unliebsamer Weise zu beschäftigen, das geht über mein Verständniß (sehr gut!
links), das verstehe ich nicht.
Ich meine, man muß schon aus folgenden Erwägungen von vornherein gegen das Gesetz sein.
Die Jetztzeit ist wahrlich nicht geeignet dazu, neue Strafbestimmungen überhaupt einzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben leider Gottes eine Reform des Strafgesetzbuchs in nächster Zeit in Aussicht; sie wird sich besonders freiheitlich nicht gestalten, sie wird nicht getragen werden von dem Geiste der Humanität, sondern sie wird durchhaucht sein von dem Geiste eines recht engherzigen Büreaukratismus, befürchte ich.
Aber, wenn wir einmal reformiren wollen und müssen, dann warten Sie mit einer derartigen Bestimmung, bis wir an eine generelle Revision des Strafgesetzbuches kommen, dann fügen Sie nicht ein Ausnahmegesetz in das ordentliche Gesetz ein, M) von dem Sie selbst zugeben, daß es in erster Linie gegen eine gewisse Partei gerichtet ist!
Dann muß ich auch bestreiten, daß die letzte Zeit so dringende Veranlassung gegeben hat, dieses Ausnahmegesetz vorzulegen.
Ja, es ist wahr, hin und wieder ist durch Bruch des Amtsgeheimnisses etwas zur Kenntniß der Sozialdemokraten und anderen Parteien gelangt, was sonst vielleicht nicht zu deren Kenntniß, gelangt wäre.
Aber daß das in einer solchen Fülle von Fällen vorgekommen sei, daß man sofort Staatsanwalt und Strafrichter dafür im Wege der Ausnahmebestimmungen herbeirufen müsse, diesen Beweis sind Sie bisher vollständig schuldig geblieben.
Auch ich nehme keinen Anstand, offen zu erklären, daß ich den Beamten, der Amtsgeheimnisse verräth, für einen sehr unanständigen, ehrlosen Beamten halte.
(Bravo!)
Auch ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß ich es nicht schön finde, sich derartiger Instrumente zu bedienen.
Aber, meine Herren, ein großer Unterschied ist es doch noch, ob, wenn nun mal auf diesem Wege etwas zu meiner Kenntniß gelangt, dessen weitere Verbreitung, dessen Publizität ich für sehr segensreich und wünschenswerth erachte, ich um der Quelle, um des Instrumentes willen dem Volke die Wohlthat versagen soll, die in der Veröffentlichung liegt.
Auch Sie, meine Herren, bedienen sich wahrscheinlich häufig nicht ganz besonders sauberer und guter Quellen und Instrumente (sehr richtig!
links; oh!
oh!
rechts), um einen bestimmten Zweck zu erreichen.
Wir nehmen es Ihnen auch gar nicht übel.
Wenn der Zweck gut ist, dann kommt es auch allerdings sehr auf das Mittel an (Zurufe rechts); aber das Mittel vollständig zu perhorresziren, unter Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1899.
25S l »Strafe zu stellen, nur weil es mal nicht vollständig vor dem Forum der Ehre bestehen kann, das geht zu weit.
Wir sind aber auch der Ansicht, daß die jetzigen Gesetze schon genügen, den Beamten, den ehrlosen Beamten, will ich geradezu sagen, der seine Pflicht nach dieser Richtung hin verletzt, gehörig zu fassen, genügend zu bestrafen, allerdings nur unter Jnnehaltung des Nürnberger Grundsatzes, daß man ihn erst haben muß.
Wenn Sie diesen Beamten entdeckt haben und unter dem neuen Strafgesetz wird es Ihnen nicht viel leichter werden —, dann können Sie mit Ihren Disziplinarstrafmitteln ihn so vollständig vernichten, daß er Ihnen weiteren Schaden gar nicht anthun kann, und die Perspektive auf diese Disziplinarstrafmittel, meine Herren, bildet auch eine genügende Abschreckung für die Beamten, die an und für sich nicht gewillt sind, einen derartigen Vertrauensbruch zu begehen, ihn zu unterlassen.
Das Strafgesetz mit seiner Maximalstrafe von drei Monaten, mit seiner Geldstrafe von 3000 Mark wirkt wahrlich nicht abschreckender als die Aussicht, ehrlos aus dem Amt entfernt zu werden.
Meine Herren, Sie meinen, ein ehrlos aus seinem Amt wegen Verletzung des Amtsgeheimnisses entfernter Beamter findet leicht eine Privatanstellung, und diese Anstellung werde er nicht finden, wenn er auf Grund eines strafrichterlichen Erkenntnisses mit Strafe belegt sei.
Ja, meine Herren, ich glaube, der Arbeitgeber, der Anstand daran findet, einen solchen Mann anzunehmen, der sich des Vertrauensbruchs schuldig gemacht hat, wird diesen Anstand ebenso gut nehmen, wenn ihm dies durch Disziplinarurtheil verbrieft ist, als wenn es ihm durch strafrichterliches Urtheil bekannt wird.
Der Mann bleibt derselbe, mag zur Disziplinarstrafe, die viel härter ist, da sie in der Amtsentlassung besteht, noch eine kleine Kriminalstrafe hinzukommen oder nicht.
Nach einer Richtung, meine Herren, könnte.
das Gesetz 00 vielleicht in Ihrem Sinne günstig wirken; aber diese Wirkung macht es für uns erst recht unannehmbar.
Sie würden möglicherweise, wenn Ihnen ein Strafgesetz zur Seite stände, den von uns so gehaßten Zeugnißzwang gegen Preßangestellte noch intensiver anwenden können, als wenn Sie nur die Eruirung von disziplinarisch zu bestrafenden Thaten als Kompelle für den Richter hätten, und gerade, weil wir befürchten, daß, sobald ein Strafgesetz als solches existirt, mit dem Zeugnißzwang gegen die Presse, mit diesem sehr unmoralischen Zwangsmittel und hier haben Sie gleich ein Zwangsmittel, welches um des Zwecks willen angewandt wird, obgleich seine Unmoralität für jeden in die Augen springend ist ich sage: weil wir fürchten, daß dann die Anwendung dieses höchst unmoralischen Mittels, des Zeugnißzwanges gegen die Presse, noch viel intensiver werden würde, wenn Sie jemanden auf Grund des Strafgesetzparagraphen zum Zeugniß zwingen könnten, gerade deshalb sind wir gegen den Gesetzentwurf.
Endlich sind auch in den Antrag, wie er uns vorliegt, eine solche Menge dehnbarer Vorschriften eingefügt, daß er jedenfalls in dieser Form nicht annehmbar ist und auch meiner Meinung nach in der Kommission eine genügende Form nicht erlangen kann.
Es soll jeder Beamter bestraft werden, welcher amtliche Schriftstücke, deren Geheimhaltung angeordnet ist, verräth.
Ja, meine Herren, durch wen und in welcherWeise soll dieAnordnung geschehen
Soll vielleicht schon das Strafgesetzbuch Anwendung finden, wenn über einen Brief, in dem möglicherweise jemandem die Beförderung in eine höhere Stelle vertraulich mitgetheilt wird, das Wort „vertraulich ''geschrieben ist soll es denn schon unter Strafe gestellt werden, wenn er davon der Presse irgendwelche Mittheilung macht
Ferner sagt der zweite Absatz: es soll bestraft werden, wer den Umständen nach annehmen muß, daß ein Schriftstück in vertrauensbrecherischer Art und Weise in seinen Besitz gelangt ist.
Ich mache Sie recht sehr auf das (6) Bedenkliche der Worte aufmerksam: 1 „wer den Umständen nach annehmen muß ''.
Es kommt dieser Ansdruck ja schon im Strafgesetzbuch vor, aber nur sehr, sehr ausnahmsweise, bei der Hehlerei und ähnlichen Delikten.
Es ist jedenfalls ein Wort, wodurch eine ganze Menge von unrichtigen Strafurtheilen herbeigeführt werden können, weil es appellirt nicht an einen klaren logischen Beweis, sondern weit mehr an das innere Gefühl des Richters, und demzufolge den nicht ganz richtig innerlich fühlenden Richter auf Irrwegen leitet; und wir sollten uns wohl hüten, derartige dehnbare Begriffe, wenn sie nicht ganz zu entbehren sind, noch zu vermehren, neue Delikte zu erfinden, bei denen derartige Kautschukbegriffe eingeführt werden müssen.
Ist es richtig, was der Herr Antragsteller sagt, daß eine Wegnahme von Dienstpapieren schon als verbrecherische Handlung anzusehen ist, ist es richtig, daß derjenige, der sie sich verschafft, als Hehler anzusehen ist, und der Herr Antragsteller sagt ja, es handle sich hier ja in der That um die Verfolgung von strafbaren Verbrechen —, dann brauchen wir ja das ganze Gesetz nicht; denn für den Diebstahl, die Hehlerei haben wir schon strafgesetzliche Bestimmungen.
Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Antragsteller darin einverstanden, daß die Jetztzeit an mehr als an einer Krankheit leidet.
Ich bin auch an meinem Theile gewillt, mitzuwirken an dem Heilprozeß, dem der Staatskörper, den die Gesammtheit sich diesen Krankheiten gegenüber unterwerfen muß.
Aber, meine Herren, ich glaube, das ist das allerschlimmste Heilmittel, welches darin besteht, daß man die Aufdeckung der Schäden noch erschwert und verhindert, und das ist schließlich der Schlußeffekt dieses Gesetzes.
Sie wollen, daß die Regierung alles mögliche hinter verschlossenen Thüren dekretiren, beschließen und anordnen kann, und (v) daß die Kenntnißnahme nur für bestimmte Kreise reservirt wird, daß die Kenntnißnahme der Gesammtheit entzogen wird.
Wir find der Ansicht, daß das Volk besser regiert wird, wenn sich alle Regierungshandlungen in größter Oeffentlichkeit vollziehen (sehr richtig!
links), und haben demzufolge gar keinJnteresse daran, der Regierung die Wahrung ihrer Amtsgeheimnisse noch mehr zu erleichtern.
Handelt es sich wirklich um Geheimnisse, deren Publikation gefährlich ist für die Gesammtheit, für den Staat, ja, dann mag die Regierung sie sorgsam verwahren, sie nur Vertrauenswerthen Beamten anvertrauen und durch Anwendung der Disziplinarmittel bewirken, daß ein Mißbrauch nicht erfolgt.
Man behüte uns aber auch den von dem Herrn Antragsteller geschilderten Krankheiten gegenüber vor diesem Heilmittel der Geheimnißkrämerei; denn es heilt niemals die Krankheiten, sondern verschlimmert sie nur, und daran wollen wir für unseren Theil nicht mitwirken.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat im Verlaufe seiner Ausführungen gesagt, daß die neuen Mitglieder dieses Hauses nicht wüßten, was parlamentarischer Anstand ist.
Diese Aeußerung ist nicht zulässig, und der alte Parlamentarier Abgeordnete Lenzmann hat dadurch den jüngeren Kollegen kein gutes Beispiel gegeben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe namens meiner Fraktion zu erklären, daß wir dem vorliegenden Gesetzentwurf im wesentlichen ablehnend gegenüberstehen.
Auch wir bedauern die Thatsachen, die den Antrag hervorgebracht haben; auch wir sprechen unsere Entrüstung darüber aus, nnd auch wir bedauern 260 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1899.
(Hofmaim (Dillenburgj.)
»auf das lebhafteste, daß sich Beamte finden, die unter Bruch des Amtsgeheimnisses dergleichen Sachen veröffentlichen, und daß es außerdem einem Theile der Presse beliebt, von diesem ihr durch Bruch des Amtsgeheimnisses mitgetheilten Geheimnisse Gebrauch zu machen.
Also, meine Herren, moralisch verwerfen auch wir dies aufs äußerste.
Aber wir sind der Ansicht, daß doch nicht alles, worüber wir unsere moralische Entrüstung aussprechen und worüber wir thatsächlich entrüstet sind, sich zur kriminellen Bestrafung eignet.
Meine Herren, der anliegende Gesetzentwurf ist nach meiner Auffassung nicht wirklich strafrechtlicher, sondern mehr polizeilicher Natur, ähnlich auch wie der jetzt bestehende tz 353a seitens der Kommentatoren im wesentlichen als polizeilicher Natur charakterisirt wird.
Wir gehen von der Anficht aus, daß, wenn eine Ausnahmegesetzgebung krimineller Natur eingeführt werden soll, uns das Bedürfniß nach einer solchen Ausnahmegesetzgebung nachgewiesen werden muß.
Wir gehen weiter von der Ansicht aus, daß es nicht Sache eines Initiativantrags ist, dergleichen tiefeinschneidende Gesetzentwürfe dem Reichstag vorzulegen, sondern daß, wenn thatsächlich ein solches Bedürfniß vorhanden ist, es Pflicht der Staatsregierung ist, uns einen solchen Gesetzentwurf zu unterbreiten, und uns nachzuweisen, daß das Bedürfniß dazu vorhanden ist.
Und, meine Herren, wenn das geschehen wäre, was aber nicht geschehen ist, dann würde ich durchaus bereit sein, in jeder Weise sachlich zu prüfen, ob die Voraussetzungen für einen olchen Gesetzentwurf vorhanden sind oder nicht.
Also chon aus diesem Grunde ist meine Partei der Anficht, aß wir uns im wesentlichen dem Gesetzentwurf gegenüber ablehnend zu verhalten haben.
Sie hat aber auch Bedenken, sowohl prinzipieller wie technischer Natur, gegen den vorgeschlagenen Gesetzentwurf.
Meine Herren, eines der prinzipiellen Bedenken ist, (s) daß der vorliegende Gesetzentwurf lediglich mechanisch jede That straff, die der Gesetzentwurf charakterisirt, und zwar ohne Rücksicht darauf, ob für den Staat ein wirklicher Schaden eintritt oder nicht.
Ich kann mir Fälle denken, wo thatsächlich eine solche ungerechtfertigte und sachlich zweckwidrige Verfügung seitens der Regierung als geheim erlassen wird, und wo in diesem Falle, wenn die Presse nun durch eine allerdings unmoralische Handlung davon Kenntniß bekommt und sachlich Gebrauch macht, nicht etwa ein Schaden unserem Volksleben zugefügt wird, sondern wo die Besprechung sogar außerordentlich nützlich werden kann (sehr richtig!
links), wie es thatsächlich schon passirt ist.
Nun soll nach dem vorliegenden Gesetzentwürfe aber da, wo die Presse, allerdings auf verwerfliche Weise, in den Besitz einer solchen Verfügung gekommen ist, deren Besprechung aber dem Volksleben nützlich ist, sie in gleicher Weise bestraft werden, als wenn sie in der That Mißbrauch treibt mit einer wirklich geheim zu haltenden Thatsache, die sie lediglich durch den Vertrauensbruch eines Beamten erfahren hat!
Ich stimme mit dem Herrn Antragsteller vollkommen überein, daß es unrichtig ist, allzu viel Erlasse als geheim zu bezeichnen, und daß seitens unserer Behörden ein gewisser Mißbrauch damit getrieben wird.
Auch ich glaube, daß, wo eine Geheimhaltung im Staatsinteresse nicht durchaus geboten ist, man von der Befugniß, den Erlaß als geheim zu bezeichnen, keinen Gebrauch machen sollte.
Und überall, wo eine sachliche Berechtigung da ist, eine solche Verfügung zu erlaffen und die Behörde letztere trotzdem als geheim versendet, da kann wenigstens im Volke das falsche Bewußtsein entstehen, daß die Regierung in der Sache irgendwie das Licht zu scheuen hat.
Dieser Eindruck kann aber nur ungünstig wirken, und er würde vermieden werden, wenn die Regierungen in voller Oeffentlichkeit mit Unterstützung aller nationalen Parteien (O) vorgingen.
Wenn der Gesetzentwurf Gesetz werden sollte, befürchte ich weiter eine weitere Entwicklung unseres Beamtenthums nach der büreaukratischen Seite hin, und zwar in ungünstiger Weise.
Ich fürchte, daß dann eine Reihe von Behörden ganz allgemeine Verfügungen einfach als geheim bezeichnen werden, wie es in einzelnen Staaten schon der Fall sein soll, daß eine Behörde möglicherweise anordnet, daß alle handschriftlichen oder lithographirten Verfügungen als geheim bezeichnet werden und alle gedruckten der Oeffentlichkeit zugänglich gemacht werden dürfen.
Wenn dies eintreten sollte, und ich fürchte, daß unter der Herrschaft eines solchen Gesetzes dies leicht eintreten kann, dann würde aller Verkehr unter den Beamten mit einem gewissen Geheimniß überzogen werden, auch wo lediglich sachliche Erlasse in Frage kämen, und es würde dann die Regel werden, daß der Oeffentlichkeit, dem Publikum, was die Wirkungen der Erlasse doch an seinem eigenen Leibe spürt, keine Gelegenheit gegeben würde, sich dem gegenüber kritisch bezw.
abwehrend zu verhalten.
Das sind die wesentlichen prinzipiellen Bedenken, die uns veranlassen, dem Gesetzentwurf entgegenzutreten.
Was die technische Seite anlangt, so ist von dem Herrn Vorredner schon hervorgehoben worden, daß aus dem Gesetzentwurf in keiner Weise zu ersehen ist, durch wen denn die Geheimhaltung angeordnet werden soll.
Soll damit gesagt sein, daß sämmtliche Behörden, welche Untergebene haben, einfach durch die Aufschrift „geheim ''nun diesen strafrechtlichen Thatbestand herstellen können
Es könnte dann die kleinste Behörde, auch wenn sie nur einen Untergebenen hat, bewirken, daß die Presse, wenn sie einen Erlaß derselben unberechtigterweise veröffentlicht, bestraft werden könnte.
Das geht doch zu weit.
Die Geheimhaltung hat nur dann einen Sinn, wenn wirklich größere staatliche Interessen in Frage kommen; sie hat aber keinen M) Sinn, wenn es sich lediglich um sachliche Erlasse handelt, welche solche Interessen nicht berühren, und wegen deren Begründung in der That gestritten werden kann.
Es schießt weit über das Ziel hinaus, wenn jeder beliebige derartige Erlaß durch Zusetzung des Wortes „geheim ''Beamte und Presse in die Lage bringen kann, empfindlich, ja mit Gefängniß bestraft zu werden.
Es können allerdings Fälle eintreten, wo die bestehenden Strafgesetze nicht ausreichen, weder der jetzige Z 353a, welcher die diplomatische Geheimhaltung schützt, noch der 8 92, den Landesverrats betreffend, wo eine große Reihe Fälle betroffen werden, die der Herr Antragsteller berührt hat.
Ich will hier noch eine Zwischenbemerkung einfügen.
Der Herr Antragsteller hat uns eine große Reihe von krassen Strasthaten vorgeführt, wo die Presse-Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: durch Bestechung und dergleichen verwerfliche Mittel erst eine Strafthat des Beamten herbeiführt.
Da möchte ich darauf hinweisen, daß derartig schroffe Strasthaten schon unter Strafe gestellt sind durch §333 des Strafgesetzbuchs, wonach Beamtenbestechung bereits unter schärfere Strafe gestellt ist, als sie durch diesen Gesetzentwurf es sein kann.
Ein weiteres technisches Bedenken ist, daß dieser Gesetzentwurf die unberechtigte Mittheilung nur dann be-.
strafen will, wenn sie an Andere zur Veröffentlichung durch die Presse geschieht.
Er will also nicht den Verrath an sich, die widerrechtliche Mittheilung an sich bestrafen, sondern nur eine ganz bestimmte Art der Mittheilung.
Würde dies heute Gesetz, so würden schon morgen die betreffenden Kreise das Gesetz umgehen können.
Denn straflos bliebe es z. B-, wenn solch geheimer Erlaß einem Abgeordneten zur Veröffentlichung im Parlament gegeben Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1899.
261 M würde, oder wenn solche Mittheilung einem Agitator gemacht würde zur Veröffentlichung in einer Volksversammlung, auch, wenn jemand handschriftlich den geheimen Erlaß an einer Litfaßsäule anschlüge, damit er öffentlich gelesen werden kann.
In diesen Fällen würde auch die Presse straflos bleiben bei Wiedergabe solcher Mittheilung, weil es im Absatz 2 heißt, daß Bestrafung nur eintritt bei Veröffentlichung von Schriftstücken, welche ihr durch Handlungen der im Absatz 1 bezeichneten Art zugänglich wurden.
Die Wirkung wäre also nur ganz beschränkt, und das Gesetz leicht zu umgehen.
Daraus folgt, daß dieser Entwurf nicht genügt, um das zu erreichen, was er erreichen will.
Dies sind im großen und ganzen unsere wesentlichen Bedenken.
Ich wiederhole: mitentscheidend ist für uns, daß wir die Initiative hier der Regierung zuschreiben müssen.
Wir halten es nicht für den geeigneten Weg, wenn irgendwo politische Schäden vortreten, denselben sofort durch Initiativanträge zu begegnen, sondern es hat in solchem Falle die Regierung die Pflicht, zu erwägen, ob ein Bedürfniß vorhanden ist, um gegebenenfalls gesetzgeberisch einzugreifen.
Wäre letzteres geschehen, würde wohl keine Partei, wenigstens unsere nicht, zögern, eingehend und sorgfältig zu prüfen, ob die behaupteten Uebelstände vorliegen, und welche Mittel zur Abhilfe geboten sind-.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Liebknecht, Abgeordneter: 1 Als gestern mitgetheilt wurde, der Jesuitenantrag des Zentrums sei von der Tagesordnung abgesetzt und statt dessen komme der Antrag „von Klinckowstroem Dietrich '', da habe ich mir gesagt: statt eines Jesuitenantrags ein anderer.
(Rufe: Lauter!)
Ich meinte: an Stelle eines Jesuitenantrags kommt ein (L) anderer Jesuiten antrag das Wort Jesuitenantrag allerdings in verschiedenem Sinne genommen.
Unter einem Jesuitenantrag verstehe ich hier einen Antrag, der nach der allerdings fälschlich den Jesuiten angedichteten Maxime (Rufe: lauter!)
das Gegentheil dessen zu sagen, was beabsichtigt oder gethan wird, seinen Zweck verhüllt, weil der enthüllte Zweck abschrecken würde.
Der Antrag Klinckowstroem sagt nicht, was er will.
Freilich, wer die Unterschriften unter dem Antrag las, wußte sofort, weß Geistes Kind er ist; denn die Namen, die da stehen, sieht man nie unter einem anderen Antrag, außer solchen, welche entweder einen Griff in die Tasche der Steuerzahler oder eine Unterdrückungsmaßregel bezwecken, oder ein neues Maulkorbgesetz; andere Anträge sind von jener Seite, mit diesen Namen, überhaupt noch nie gekommen und werden voraussichtlich überhaupt nicht kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Es war gleich nach Einbringung des Antrags in der Presse eine eigenthümliche Behandlung dieses Antrags zu bemerken.
Zunächst hatte sich ein jeder natürlich gesagt: von der Seite kann nur ein Antrag kommen, welcher die Presse knebeln soll; es handelt sich gewiß um ein Preßknebelungsgesetz.
Darauf wurde uns von Organen jener Herren (der konservativen) eifrig erklärt: das fällt uns nicht ein; wir sind nicht die Wölfe, für die ihr uns haltet, wir sind sanfte Lämmer (Heiterkeit links), Nur wollen bloß, was jeder billigen muß; das, was uns den Anlaß gegeben hat, sind keineswegs die sozialdemokratischen Veröffentlichungen, sondern das ist die schändliche „Verhökerung des Etats '', welche in diesem rahre ja in der That ganz besonders schamlos betrieben worden ist.
Es wurde dies ausdrücklich in Organen Mer Partei (der Rechten) erklärt, und es wurde dem ausdrücklich zugestimmt von der offiziösen „Norddeutschen (0) Allgemeinen Zeitung ''.
Allerdings haben wir uns keinen Augenblick täuschen lassen, und ich muß gestehen, die Rede, welche der Herr Antragsteller soeben gehalten hat, hat, falls noch Zweifel vorhanden gewesen wären, in dankenswerther Weise die vollste Klarheit herbeigeführt; sie hat gezeigt, worauf Ihr Antrag abzielt, und was er bezweckt.
Es soll nicht allein ein Knebelgesetz sein, sondern auch ein Ausnahmegesetz, d. h. es soll eine Fortsetzung jener schimpflichen Gesetze sein, mit welchen Deutschland heimgesucht worden ist seit den Zeiten des Kulturkampfes und des Sozialistengesetzes, eine Fortsetzung jener schimpflichen Gesetze, welche wesentlich schuld daran sind, daß jene chronische Krankheit den deutschen Staatsorganismus ergriffen hat, über welche der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem sich beklagt hat.
Was soll denn angeblich durch dieses Gesetz erreicht werden
Der Beamte soll strafbar sein, welcher geheime Erlasse veröffentlicht.
Aber brauchen Sie deshalb Gesetze zu machen
Haben Sie nicht Ihre Beamten vollständig unter der Fuchtel
Können Sie nicht jetzt schon gegen sie vorgehen und weit Schlimmeres über sie verhängen, als durch diesen Paragraphen geschehen soll
Und dann soll es im Strafgesetz heißen: Wer Schriftstücke, von denen er weiß oder den Umständen nach annehmen muß, daß sie ihm durch eine Handlung der im Absatz 1 bezeichneten Art zugänglich gemacht worden sind, durch die Presse veröffentlicht, wird mit Geldstrafe bis zu eintausend Mark oder mit Gefängniß bis zu drei Monaten bestraft.
Sie haben wunderbare Begriffe, meine Herren, wie soll denn ein Zeitungsredakteur wissen, welche Erlasse verboten sind und welche nicht
Wo sollen.
wir die Kenntniß her haben
Glauben Sie etwa, daß der Be- (v) amte, der einen solchen Erlaß mittheilt, auf die Redaktion geht und sagt: „Da haben Sie einen Erlaß, dessen Geheimhaltung befohlen ist ich gebe ihn Ihnen, nur halten Sie meinen Namen geheim.
Ich bringe Ihnen das Ding aus Sympathie mit Ihnen oder auch für Geld ''—
Nein, so gehts nicht.
Und da müssen Sie wunderbar naiv sein, wenn Sie dies annehmen.
Derartige Erlasse kommen auf den Redaktionstisch geflogen, ohne daß man weiß, woher sie kommen.
Und jede Redaktion, die auf Ehre hält, und jede Redaktion, die in derartigen Dingen etwas Routine hat, sorgt schon dafür, daß sie nicht wissen kann, wo derartige Schriftstücke herkommen.
(Oho!
rechts.
Zurufe links.)
Ein Redakteur müßte im Punkt der Ehre sehr schwach bestellt sein, der nicht Vorsichtsmaßregeln ergriffe, die es unmöglich machen, zum Verräther zu werden, selbst bei der Anwendung des Zeugnißzwanges, der ihn in die Zwangslage bringen soll, entweder seine Freiheit zu opfern oder seine Ehre; denn eine Ehrlosigkeit würde er begehen, wollte er gegen einen Mann, der ihm vertraute, dieses Vertrauen mißbrauchen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kommt bei uns nicht vor.
Beiläufig ist es sehr merkwürdig, daß gerade die Herren drüben eine so große Entrüstung über die Veröffentlichung geheimer Aktenstücke empfinden.
Sind Sie etwa mit Staatsgeheimnissen jemals so besonders heikel gewesen
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Sind Sie denn mit Privat geheimnissen jemals so heikel gewesen
Haben Sie vergessen, daß in den fünfziger Jahren der Prinz von Preußen und spätere Deutsche Kaiser von Mitgliedern und Agenten Ihrer Partei förmlich 262 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1899.
(Liebknecht.)
() überwacht und daß seine intimste Korrespondenz gestohlen worden ist im Aufträge Ihrer Partei
(Sehr gut!
links; Unruhe rechts.)
Wollen Sie leugnen, daß geheime Aktenstücke damals von Ihrer Partei veröffentlicht worden sind
Haben Sie vergessen um uns der Gegenwart zu nähern —, daß ein Mitglied Ihrer Partei da drüben er hat allerdings, obgleich für zwei Sessionen gewählt, niemals bei Ihnen in diesem Haus Platz genommen —, daß Fürst von Bismarck, nachdem er aus dem Amte entlassen war, den geheimen Rückversicherungsvertrag mit Rußland in seiner „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''(Zurufe), —ich wollte sagen: in den „Hamburger Nachrichten ''veröffentlicht hat
Haben Sie damals etwa Zeter geschrieen
Haben Sie etwa verlangt, daß dieser Mann, der nicht bloß einfache Geheimerlasse, nein, wirkliche Staatsgeheimnisse, solche Staatsgeheimnisse, deren Geheimhaltung wirklich im nothwendigsten Interesse des Staates lag, und deren Veröffentlichung im „Reichs- und Staats-Anzeiger ''als Landesverrath bezeichnet worden ist, haben Sie damals verlangt, daß neue Gesetze erlassen und die vorhandenen gegen den Verrath angewendet werden
Es ist Ihnen nicht eingefallen.
Ja, jetzt kommen Sie.
Der Herr Graf von Klinckowstroem hat es ausgeplaudert: es ist die sozialdemokratische Presse, die uns unangenehm ist, der Sie an den Kragen wollen.
Gewiß die sozialdemokratische Presse hat und sie ist stolz daraus mehrere Erlasse, deren Veröffentlichung den Herren da drüben außerordentlich unangenehm ist, in die Oeffentlichkeit gebracht.
Nun, meine Herren da drüben, ich sage Ihnen: während die Veröffentlichung von Geheimaktenstücken, der Sie zujubelten, gegen das Staats- und öffentliche Interesse war, ist die Veröffentlichung der Aktenstücke, die der „Vorwärts '', überhaupt unsere soziales demokratische Presse veröffentlicht hat, im Staatsinteresse, im öffentlichen Jnterresse erfolgt.
(Sehr richtig!
links; Widerspruch rechts.)
Und wenn das nicht (zur Rechten) Ihr Staatsinteresse ist, so ist das deshalb, weil Ihr ganzes Parteiinteresse den Staatsinteressen feindlich gegenüber steht.
(Sehr richtig!
links; oh!
rechts.)
Die „chronische Krankheit '', über die Sie sich beklagen, ist durch Sie hauptsächlich hervorgerufen.
Sie stecken in dem Staatsorganismus als ein Fremdkörper, als ein Körper, der, als ein Ueberrest aus dem Mittelalter, versteinert, verknöchert ist, in den lebenden Organismus nicht paßt ist doch Ihre Partei ein Anachronismus.
Sie hat keine Wurzeln in der Neuzeit.
Und dieser Fremdkörper, Ihre Partei, meine Herren, bringt die Lebensfunktionen des Staatsorganismus selbst, in dem er steckt, zum Stocken.
Das ist die Krankheit, an der wir leiden, und ehe dieser Fremdkörper herausgeschafft ist, wird und kann der Staatsorganismus nicht genesen.
Was nun die Schriftstücke angeht, welche der „Vorwärts ''veröffentlicht hat, so sind es vor allen Dingen drei Erlasse, deren Veröffentlichung Ihnen sehr unangenehm gewesen ist.
Der erste Erlaß war der des Prinzen Georg von Sachsen über die Soldatenmißhandlungen.
Ich frage irgend einen Redakteur, der Ehre und ein Herz im Leibe hat, ich frage überhaupt irgend einen Mann, einen Soldaten, einen Offizier, der Ehre und ein Herz im Leibe hat, ob er es nicht, wenn ihm dieser Erlaß mit seinen entsetzlichen Einzelheiten zu Gesicht gekommen wäre, für seine heilige Pflicht gehalten hätte, die öffentliche Meinung wachzurufen, damit solcher Schandwirthschaft gegenüber den wehrlosen Soldaten, damit diesen greulichen Mißhandlungen gesteuert werde
(Sehr richtig!
links.)
Eine solche Reform läßt sich nicht durch geheime Erlasse (oi machen, das kann nur dadurch geschehen, daß derartige Dinge in die Oeffentlichkeit getragen werden, damit das öffentliche Gewissen sich regt.
(Sehr gut!
links.)
Und wenn in Bezug auf die Militärmißhandlungen eine Wandlung zum Besseren stattgefunden hat, so begann sie von dem Momente an, wo der „Vorwärts ''diesen Erlaß veröffentlicht hat.
(Sehr gut!
links.)
Von da an datirt die Wandlung; durch uns wurde die öffentliche Meinung in Bewegung gesetzt.
(Oh!
rechts; sehr richtig!
links.)
Erst nachdem wir vorgegangen waren, kamen andere Soldatensreunde nachgehinkt, die öffentliche Meinung, das öffentliche Gewissen hat sie dazu gezwungen.
Der zweite Erlaß, der im vorigen Jahre veröffentlicht wurde, war der des Grafen von Posadowsky, sein Streikerlaß.
Durch uns ist bekanntgeworden, daß die Regierung unter dem Druck Ihrer Partei und Ihrer Nachbarpartei, der Partei des Herrn von Stumm, sich veranlaßt fühlt, das zweite große Grundrecht des deutschen Volkes, das wichtigste, neben dem allgemeinen Wahlrecht: das Koalitionsrecht den Arbeitern zu beschränken.
Und jede Beschränkung dieses dein Arbeiter unentbehrlichen Rechtes heißt gerade, wie jede Beschränkung des Wahlrechtes, die Vernichtung des Rechtes.
Dieses Attentat, welches geplant war, haben wir der Oeffentlichkeit denunzirt.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
Nun, wir wollen ja sehen, inwieweit es möglich gewesen ist, das Attentat zu vereiteln.
Aber das haben wir gesehen: als vorigen Spätsommer der Ruf nach dem Zuchthausgesetz erklang in Oeynhausen, da war die öffentliche Meinung bereits vorbereitet, und der Sturm der Entrüstung war gewaltiger, war allgemeiner, als er ge- (v) wesen wäre, wenn die öffentliche Meinung nicht vorher auf das Attentat aufmerksam gemacht worden wäre.
Die öffentliche Meinung war durch uns vorbereitet, wir haben den Weckruf ertönen lassen und dadurch haben wildem Vaterlande und unserem Volk einen Dienst geleistet.
Von dem dritten Erlaß hat allerdings der Graf Klinckowstroem gesagt, seine Veröffentlichung habe ihn sehr gefreut.
Die Freude scheint aber nicht echt.
Es ist freilich ein sehr schneidiger Erlaß.
Und schneidig ist heut Mode.
„Die Flinte schießt, der Säbel haut!
Das wurde uns schon früher aus dem Munde eines Grafen Eulenburg von der Rednertribüne des Reichstags verkündet.
Jetzt heißt es: die Flinte soll gleich scharf schießen, der Säbel soll gleich scharf hauen!
Das mußte das deutsche Volk wissen, und ich sage: der deutsche Zeitungsredakteur, der diesen Erlaß kannte und ihn nicht in die Oeffentlichkeit gebracht hätte, der wäre ein Verräther gewesen an der Freiheit und an der Ehre seines Volkes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und damit könnte ich schließen.
Doch noch ein Wort über den vorliegenden Antrag.
Er wird ja nicht durchgehen.
Wenn sogar die nattonalliberale Partei durch ihren SprecherHat erklären lassen, daß er unannehmbar ist, dann wird sich in diesem Hause gewiß keine Majorität finden.
Es ist unmöglich, daß der Reichstag abermals zu einem Knebelgesetz seine Zustimmung giebt!
Und was für ein Knebelgesetz!
Herr Klinckowstroem, der überhaupt sehr verrätherisch gewesen ist für die Pläne seiner Partei, hat uns gesagt: wenn die Reichsfeinde nicht mehr im Stande sind, derartige Erlasse in Deutschland zu veröffentlichen, dann müssen auch die ausländischen Blätter verhindert werden, derartiges zu veröffentlichen.
Wie wollen Sie das denn machen
(Geräuschvolle Unterbrechung auf der Rechten.)
Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1899.
263 M Ah!
der Antrag ist ja eben beniest worden.
Ich wünsche Glück zu dem guten Omen!
Graf Klinckowstroem hat weiter gesagt: wenn etwa die Tribüne des Reichstags dazu benutzt werden sollte, um derartige Dinge zu veröffentlichen, dann kann ja der Herr Präsident die Verlesung verbieten.
Da sehen wir, was uns zugedacht ist.
In Deutschland haben wir bloß eine Stätte noch, wo das Wort frei ist.
Der Reichstag ist das letzte Asyl des obdachlosen freien Worts genannt worden—, und dieses letzte Asyl soll der Präsident des Reichstags dem freien Wort nehmen, soll der Reichstag selbst ihm nehmen!
Das wäre ja der Gipfel der Schmach, wenn der Reichstag derartiges duldete, das wäre eine Selbstverstümmelung, das wäre die Selbstentmannung, das wäre die Abdankung des Reichstags!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich schließe hiermit, ich will mich nicht auf nähere Ausführungen einlassen.
Genug: wenn Sie dieses Gesetz annehmen, so ist das die Abdankung des Reichstags, dann hat das freie Wort in Deutschland keine Stätte mehr, dann können die Schandthaten, welche an den Feinden des deutschen Volkes im geheimen gesponnen werden, nicht mehr der Oeffentlichkeit überliefert, das Vaterland nicht vor dem Aeußersten bewahrt werden!
Das ist der Tod des öffentlichen Lebens, und Ihnen, meine Herren von der Rechten und von der Regierung, sage ich, was schon der Kollege Lenzmann Ihnen gesagt: statt daß Sie sich vor Veröffentlichungen Ihres Thuns fürchten, sorgen Sie lieber dafür, daß alles, was Sie thun, derart ist, daß es das Licht nicht zu scheuen hat.
Und was uns Sozialdemokraten betrifft, so machen Sie da drüben (rechts) meinetwegen Gesetze, wie und soviel Sie wollen: wir werden unter allen Umständen unsere Schuldigkeit thun.
Solange unsere Presse (v) besteht, wird sie die Rechte des Volkes vertheidigen, und sollte es Ihnen gelingen, abermals Ausnahmegesetze zu machen, dann kämpfen wir und wir werden mit Ihnen gerade so fertig werden, wie wir früher mit Ihrem Herrn Bismarck fertig geworden sind!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, in einem Punkte bin ich mit dem Herrn Redner, der für die nationalliberale Partei gesprochen hat, einverstanden; er sagte nämlich, dieser Gesetzentwurf ist eigentlich kein Gesetzentwurf, wie er aus der Initiative des Reichstags hervorgehen sollte, sondern ein solcher Gesetzentwurf müßte uns von den verbündeten Regierungen gemacht werden.
Darin hat der Herr Abgeordnete vollkommen recht und, ich habe alle diese Jahre darauf gewartet, daß die verbündeten Regierungen uns einen Gesetzentwurf in der Richtung bringen würden, in der sich der des Herrn Abgeordneten Graf Klinckowstroem und seiner Freunde bewegt.
Die Regierungen haben uns darin im Stich gelassen, sie verharren diesen Erscheinungen gegenüber ohne jede Initiative, was wir allerdings für sehr bedenklich halten.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat ja von vornherein gesagt: wir sind die größten Feinde der Sozialdemokratie, aber diesen antifreiheitlichen Antrag können wir nicht annehmen.
Ach, Herr Lenzmann, die größten Feinde der Sozialdemokratie, nachdem Sie eben erst auf sozialdemokratischen Krücken in den Reichstag gehumpelt sind
(Heiterkeit rechts.
Widerspruch links.)
Er bekämpfte dann den Antrag des Herrn Grafen Klinckowstroem, indem er in einer Art und Weise, die man wohl bezeichnen könnte als ich möchte nicht den Ausdruck „advokatifch ''brauchen, um auf den Stand des Herrn Reichstag.
10.
Legisl P. I.
Session.
189899.
Abgeordneten Lenzmann hinzudeuten, aber mir fällt kein (0) anderer Ausdruck im Augenblick ein (Heiterkeit), er sagte, Graf Klinckowstroem erwarte von seinem Antrage, daß die Verunglimpfungen in der „Vosfischen Zeitung ''und in der „Kölnischen Zeitung ''aufhören werden.
Der Herr Graf Klinckowstroem hat aber gesagt, die einzigen Angriffe, die sich persönlich gegen den Antrag gerichtet, seien in der „Vosfischen ''und „Kölnischen Zeitung ''.
Ja, das ist doch eine Aeußerung, der der Abgeordnete Lenzmann nicht widersprechen kann, wenn man die ganzen Preßäußerungen vorführt und sagt: sie hätten sich eigentlich sachlich dem Antrage gegenübergestellt, hätten den Antrag sachlich bekämpft, nur die beiden Zeitungen hätten ihn persönlich bekämpft.
Daraus nun die Folgerung zu ziehen, der Graf Klinckowstroem erwarte, daß nach seinem Antrage die Angriffe der Presse auf ihn aufhören würden, das ist doch eine Folgerung, die der Abgeordnete Lenzmann nicht hätte ziehen sollen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lenzmann sowohl wie auch der letzte Herr Redner, der Abgeordnete Liebknecht, haben immer wieder hervorgehoben: es sind so große und heilige Zwecke, für welche die Veröffentlichung unternommen würde.
Also auch, wenn die Mittel nicht gute sind, die zu diesen Veröffentlichungen geführt haben, muß man doch für diesen großen Zweck die schlechten Mittel übersehen.
Ja, wenn Sie diesen Grundsatz: der Zweck heiligt das Mittel, durchweg in die Politik einführen wollen, dann wollen wir einmal sehen, wohin wir kommen; denn es wird nicht eine Partei allein sein, welche diesen Grundsatz einführt, sondern er wird sich allgemein einbürgern.
Ob das ein Vortheil für die Entwicklung des deutschen Rechts und Kulturlebens ist, ist mir noch sehr zweifelhaft.
Meine Herren, meine Freunde und ich erkennen vollständig an, daß ein Gesetzentwurf in der Richtung dieses (v) Antrages ein Bedürfniß ist, besonders nach den vielen Erfahrungen, die wir mit den unsauberen Veröffentlichungen gemacht haben.
Ich stimme dem zu: ein großer Theil der'Sachen, die als „geheim ''bezeichnet werden, sollten lieber veröffentlicht werden, als unter den verschiedenen Behörden als geheime Aktenstücke zirkuliren.
Aber im großen ganzen hat doch Herr Graf Klinckowstroem nach meiner Meinung vollständig recht, daß, wenn wir diese Demoralisirung in den unteren Beamtenkreisen fort wuchern lassen, wir damit etwas anrichten, was wir nicht verantworten können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden für den Antrag stimmen, obwohl wir ihn nicht für vollkommen halten darin stimmen wir mit den Ausführungen des nationalliberalen Redners überein —, und wünschen, daß er wenigstens in eine Kommission verwiesen und dort geprüft werde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
(Zuruf: Schlußwort!)
Das Schlußwort kommt nach dem Schluß.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halb erg.
Freiherr von Stumm-Halber-, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Liebknecht hat meinen Namen zitirt und behauptet, ich sei bestrebt gewesen, das allgemeine Stimmrecht und die Koalitionsfreiheit abzuschaffen.
Ich weiß nun allerdings nicht, wie diese Behauptung in irgend welchem Zusammenhang mit dem Gegenstand, der uns hier beschäfttgt, stehen soll; jedenfalls steht sie aber im Zusammenhang mit meiner Person, und da erkläre ich, daß beide Behauptungen einfach unwahr sind.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
38 264 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1899.
(L.) Lenzmann, Abgeordneter: Ich kann den Herrn von Kardorff darüber beruhigen, daß es doch nicht so ganz richtig ist, daß ich auf sozialdemokratischen Krücken in den Reichstag gehumpelt sei.
An sich will ich das gar nicht für eine Schande erklären.
Die Sozialdemokraten haben mich allerdings bei der Stichwahl gewählt; aber bei der ersten Wahl habe ich mehr Stimmen bekommen als die sämmtlichen abgegebenen nationalliberalen und konservativen Stimmen betrugen.
Und daß die Sozialdemokraten mich bei der Stichwahl gewählt haben, rechne ich mir nicht zur Schande, sondern zur Ehre an.
Präsident: Das Schlußwort hat namens der Herren Antragsteller der Herr Abgeordnete Dietrich.
Dietrich, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, die Anschauung, von der ein großer Theil meiner politischen Freunde bei der Unterschrift des vorliegenden Antrags ausgegangen ist, schloß im wesentlichen nicht Gründe politischer Natur in sich, sondern ich für meine Person und, wie gesagt, ein großer Theil meiner politischen Freunde, stehen auf dem Standpunkt, daß das einfache Rechtsbedürfniß, die Empfindungen des anständigen Mannes e contrario argumentire ich selbstverständlich nicht verlangen, eine Strafe auf den Verrath behördlicher Verfügungen zu setzen, der nachgerade ein öffentliches Aergerniß geworden ist.
Es handelt sich hier um die Ahndung von Handlungen, die vom Standpunkt der Beamtendisziplin, vor allem aber auch von dem allgemeinen moralischen Standpunkt verwerflich sind, und man kann unserem Antrag zustimmen, ohne die Witterung irgend welcher politischen Nebenrücksichten.
Welchen Unterschied in der moralischen Bewerthung wollen Sie machen zwischen dem Beamten, der das Original stiehlt und nach den Vorschriften über Diebstahl bestraft wird, und demjenigen, der durch Entnahme einer Abschrift sich den Inhalt aneignet und verräth und jetzt kriminell straflos ist
(s) Meine Herren, hier ist das Wort „Ausnahmegesetz ''gefallen.
Ich frage: richtet sich dieses Gesetz in der That gegen eine bestimmte Bevölkerungsklasse
Nein, sie richtet sich gegen jeden, der gegen die Norm sich vergeht, der ehrlos handelt und seinen Diensteid bricht.
Und der Hehler in der Presse ist ebenso gut oder schlecht wie der Stehler.
Und nun, meine Herren, alle Welt, sollte man meinen, ist in diesem Gedanken einig.
Aber der Vorschlag geht von der konservativen Partei aus, und das ist, wie mir aus dem Gange der Debatte hervorzugehen scheint, sein Hauptfehler.
Doktrinäre Schlagworte, wie das Reden von Reaktionsgelüsten und Knebelgesetzen beeinträchtigen die Stellung der linksstehenden Parteien, und der Redner der nationalliberalen Partei sprach ja offen aus, daß der Gesetzesvorschlag annehmbar wäre, wenn er von den verbündeten Regierungen eingebracht wäre.
Als ob er dadurch mehr Richtigkeit und Begründung erhielte.
So tönte namentlich in der Presse in den parlamentslosen Weihnachtsferien das Kampfgeschrei.
Wie gegen den Uhu auf der Krähenhütte, so stieß alles auf den Antrag, von der „Kölnischen ''bis zum „Vorwärts ''.
(Heiterkeit.)
Gewiß, wir erkennen willig an, daß unser Antrag der Verbesserung fähig ist, hoffen und wünschen, daß uns die Mitarbeit der Juristen aus allen Fraktionen dazu verhelfen wird, den berechtigten Grundgedanken, der in diesem Antrage liegt, eine befriedigende Formulirung zu finden.
Ich rechne dazu auch die Mitarbeit des Herrn Abgeordneten Lenzmann und denke, daß seine Detailstudien auf staatsrechtlichem Gebiete, deren Früchte er uns kosten ließ, ihm das Interesse an der Mitarbeit auf strafrechtlichem Gebiet nicht genommen haben.
Nichts liegt uns ferner, als die Geheimnißkrämerei in der Behandlung staatlicher Angelegenheiten zu begünstigen, nichts ist beklagenswerther, als solche Geheimnißkrämerei auf Gebieten, wo das Volk durch die kraftvolle Stellung- (6) nähme der Regierung in der Ueberzeugung gestärkt werden muß, daß eben noch regiert wird.
Ich kann erklären, daß alle meine politischen Freunde es mit ganz besonderem Beifall begrüßt haben, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts den Erlaß hinsichtlich seiner Stellung gegenüber der Sozialdemokratie von vornherein zur Veröffentlichung bestimmt hat, und wir wünschen seinem Beispiel recht viel Nachfolge.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich kann nur sagen, wir stehen alle auf dem Standpunkt, den in dieser Beziehung unser Bismarck —jawohl, wenn Herr Liebknecht sagt: „Ihr Bismarck, so akzeptiren wir das (Bravo!
rechts), —unser Bismarck seiner Zeit in Bezug auf den Werth der Oeffentlichkeit und die Wirkfamkeit der anständigen Presse für die staatlichen Angelegenheiten proklamirt hat.
Das Zitat findet sich in der „Vossischen Zeitung ''anläßlich der Besprechung unseres, Antrags.
Ich stimme in der Beurtheilung dieser Zeitung nicht vollständig überein mit dem Herrn Mitantragsteller, ich habe sie sogar zu loben auf einem Gebiete, auf dem sie sonst in der Regel getadelt wird.
Ihr soll sonst eine geradezu witzblattreife Unzuverlässigkeit im Zitiren eigen sein.
Hier hat sie aber richtig und gut zitirt.
Es ist der Grundsatz des Fürsten Bismarck, den wir uns durchaus aneignen, der Satz: Wir schätzen an dem Regime der neueren Zeit nichts so sehr als die Oeffentlichkeit.
Es soll kein Winkel des öffentlichen Lebens dunkel bleiben, und sollte selbst nur das gelbliche Licht der Blendlaterne daraus fallen, es ist besser, als daß er unbeleuchtet bleibt.
Ja, meine Herren, das ist im wesentlichen unser Grundsatz.
Aber selbst die Herren von der äußersten Linken werden anerkennen müssen, daß es auch in der inneren (v) Verwaltung gewisse Dinge giebt, die geheim bleiben müssen.
Wen wollen Sie nun zum Richter anrufen über die Frage der Geheimhaltung
Selbst die redliche Presse, deren hohe Bedeutung im öffentlichen Leben ich vollkommen anerkenne, kann doch nicht die letzte Instanz sein, darüber zu befinden, ob eine Angelegenheit geeignet ist, in der Oeffentlichkeit behandelt zu werden.
Das heißt die geordnete Obrigkeit depossediren, das heißt die Grundlagen unseres Beamtenthums und seine Geltung im Staate unterwühlen und eine Autorität aufrichten, neben der unsere staatlichen Institutionen nicht mit Autorität, diesem ersten Erforderniß jeder Regierungsthätigkeit, bestehen können.

Die Wirksamkeit einer gesetzlichen Bestimmung ist ja unabhängig von dem unmittelbaren Anlaß ihrer Entstehung; es fällt unter die Strafbestimmung alles dasjenige, was den Thatbestand erfüllt.
Der Herr Mitantragsteller hat als Motiv den Skandal bezeichnet, mit dem dienstlicher Verrath Zn sozialdemokratischen Zeitungen fruktifizirt wird.
Immerhin glaube ich nicht, daß, wenn dieser Paragraph, vielleicht in verbesserter Form, Gesetz werden sollte, Sie auf der äußersten Linken irgendwie bedeutende Ausfälle in der stehenden Rubrik „Auffällige Erlasse ''zu verzeichnen haben würden.
Wir haben erst bei der ersten Berathung des Etats von Herrn Bebel gehört, daß hier auch mit Erlassen gearbeitet wird, die so auffällig apokryph sind, wie der Erlaß, den angeblich der Kriegsminister und der Chef des Militärkabinets gemeinschaftlich gegengezeichnet haben sollten.
Ich begreife eigentlich nicht, wie einem Herrn wie Herrn Bebel, der den Armeefragen, wie er sie versteht, mit besonderem Interesse nachgeht und der anscheinend Kriegsminister des Zukunftsstaats studirt, eine derartige Leichtgläubigkeit passiren kann.
Es ist ja denkbar, daß er vielleicht in Zukunft als Kriegsminister mit dem obersten Inhaber der Kommandogewalt, vielleicht Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1899.
265 (D Herrn Singer oder sonst einem der Herren, in dieser Weise die Kompetenzen regelt.
Aber man sieht daraus, wie selbst die Spitzen der sozialdemokratischen Partei eine außerordentliche Kritiklosigkeit beweisen, wenn man einen „geheimen Erlaß ''erwischt zu haben glaubt: und die Jünger und Anhänger der Partei, die so auf die Worte der Meister schwören, werden stets auch für solche Phantasieerlasse nach wie vor ein dankbares Publikum bilden.
In der Beziehung werden Sie also keinen Ausfall in Ihren kaum loyalen Agitationsmitteln zu verzeichnen haben.
Meine Herren, noch ein Wort gegenüber den Herren von der nationalliberalen Partei!
Es ist hier mehrfach von der Stellung unseres Paragraphen im System die Rede gewesen.
Schon bei der Berathung des Arnim-Paragraphen im Jahre 1876 ist von dem Abgeordneten Lasker bei der Berathungdes Arnim-Paragraphen gesagt Sie finden das auf Seite 398 des stenographischen Berichts, 18751876 Band l; ich bitte den Herrn Präsidenten, diese kurze Bemerkung verlesen zu dürfen —, der von uns beantragte Paragraph gehört dem System nach vor den anderen Paragraphen; er enthält eine allgemeine Strafandrohung des Beamten wegen Indiskretionen, woran sich die besondere Strafbestimmung für die Beamten des auswärtigen Dienstes anschließt.
Damals also sagte der Herr Abgeordneter Lasker bei der Generaldiskussion über den Arnim-Paragraphen: Ein anderer Paragraph schlägt vor, das ist der Arnim-Paragraph in ganz besonderer Weise die Beamten des auswärtigen Dienstes zu behandeln.
Ich lasse dahingestellt, wie weit Erfahrungen der neuesten Zeit über den Bruch des Amtsgeheimnisses oder der Amtsverschwiegenheit die Disziplin als so gelockert darstellen, daß es nothwendig ist, sie durch (L) 1 eine Strafbestimmung zu treffen.
Aber dieselben Grundsätze werden sich dann nicht bloß auf das auswärtige Amt erstrecken (hört!
hört!
rechts), sondern auf das Amt überhaupt.
Ja, meine Herren, und dahinter steht im stenographischen Bericht „sehr richtig!

Ich darf wohl mit Recht behaupten, daß das Wort „sehr richtig!
von den Herren, die in der Umgebung des Herrn Lasker saßen, gefallen sein wird, und wenn ich auch anerkenne, daß Herr Lasker eine ablehnende Stellung zu dem ArnimParagraphen einnahm, so bleibt der Gedankengang, der in dem zitirten Satze niedergelegt ist, doch genau so wichtig, wie er für die Erweiterung des Arnim-Paragraphen geltend gemacht wird, der inzwischen, trotz des Herrn Lasker Gesetz geworden ist.
Der Gedanke ist genau derselbe, den wir haben; wir sagen: es liegt heute, wo so viel Vertrauensbrüche vorgekommen sind, keine Veranlassung vor, die Beamten des auswärtigen Dienstes besonders zu behandeln und jede Indiskretion von Beamten aus den anderen Ressorts strafftet zu lassen.
Der Stehler, auch im inneren Dienst, ist ebenso kriminell wie der Hehler, in der Presse und umgekehrt.
Der Hohn auf die dienstliche Autorität, der in der Ausbeutung solchen Verraths liegt, sollte alle Mitglieder der bürgerlichen Parteien veranlassen, zu prüfen, ob es nicht an der Zeit ist, das Uebel auch durch eine kriminelle Strafbestimmung zurückzuschrecken.
Die Rangirung dieses Paragraphen im Strafgesetzbuch ist unseres Erachtens eine untergeordnete Frage.
Ich meine: wir haben im Staatsleben vor allen Dingen das praktische Bedürfniß, Schutz und Frieden zu schaffen, und haben unsere Einrichtungen nicht nach sogenannten wissenschaftlichen Anschauungen einzurichten.
Indeß glaube rch nachgewiesen zu haben, daß die richtige Stelle des Paragraphen vor dem jetzigen § 353 »ist, wo er dann aber diese Nummer erhält, und der Arnim-Paragraph etwa (0) 353b wird.
Wird unser Antrag einer Kommission überwiesen, und findet der Grundgedanke des Antrags Billigung, so wird in der Kommission auch unter der Mitarbeit der Juristen des Hauses die unanfechtbare Form gefunden werden, und dieser Bestimmung eine solche Stellung im System des Strafgesetzbuchs angewiesen werden, daß auch die Feinschmecker auf dem Gebiet der juristischen Systematik befriedigt sind.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Von den Herren Antragstellern ist der Antrag eingebracht, den Gegenstand, den wir eben berathen haben, einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten); der Antrag auf Kommissionsverweisung ist abgewiesen.
Ich werde daher den Antrag auf Nr.
67 der Drucksachen an einem geeigneten Tage im Plenum zur zweiten Berathung stellen.
Wir gehen über zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Berathung des Antrages der Abgeordneten Agster und Genossen auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs, durch welchen die Errichtung von obligatorischen Gewerbegerichten und die Erweiterung ihrer Kompetenz rc.
vorgesehen wird (Nr.
36 der Drucksachen).
Namens der Antragsteller hat das Wort der Herr Abgeordnete Zubeil.
Znbeil, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, als nach langen Kämpfen und vielen Mühen es endlich gelungen war, am 29.
Juli 1890 ein Gesetz über die (v) Gewerbegerichte zu Stande zu bringen, hat es wohl kaum ein Gesetz gegeben, welches in so kurzer Zeit sich die Sympathien der gesummten Arbeiterschaft erworben und auch zu gleicher Zeit die damals bestehenden Antipathien der Arbeitgeber zum größten Theil überwunden hat, mit Ausnahme eines kleinen Theils von Arbeitgebern und Unternehmern, die ja stets allem, was irgendwie nach Sozialdemokratie riecht, feindlich gegenübersteht.
Aber was schon damals von der linken Seite des Hauses vorausgesagt wurde, hat sich im Laus der Jahre bestätigt, daß, wenn die Wirksamkeit des Gesetzes, wie es in diesen 8 Jahren bewiesen hat, noch weiter ausgedehnt werden soll, dann die damals wie heute gestellten Anträge in dem Gesetz hätten Aufnahme finden müssen, und zwar in allererster Linie eine Bestimmung betreffend eine obligatorische Einführung der Gewerbegerichte.
Es sollen heute nach dem Gesetz die Gemeindebehörden, Magistrate, nach Anhörung beider Theile, der Arbeitgeber sowohl wie der Arbeitnehmer, gezwungen sein, diese Gewerbegerichte einzurichten.
Nun haben wir in diesen letzten Jahren die sonderbaren Fälle zu verzeichnen, daß zahlreiche Orte Deutschlands dieselben entbehren.
Z.
B. in Rixdorf, dicht bei Berlin, mit seinen zirka 80 000 Einwohnern, wo die arbeitende Bevölkerung vorherrschend ist und große Fabrikanlagen sich befinden, ist bis zur Stunde trotz der Petitionen, die mit Tausenden von Unterschriften an die Ortsbehörden und an die Regierung gerichtet waren, von beiden Behörden einfach die Errichtung eines Gewerbegerichts abgelehnt worden.
Ebenso in Wilmersdorf, einem von jenen Orten mit einer zahlreichen arbeitenden Bevölkerung; Sie werden vielleicht durch die gerichtliche Praxis Kenntniß davon erhalten haben, daß dort der Bauschwindel in großer Blüte steht, und daß die Arbeiter, da ein Theil dieser Bauherren in Wilmers38'266 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1899.
(Zubeil.)
M darf und Umgegend ihren Wohnsitz haben, gezwungen sind, an die dortigen Amtsgerichte zu gehen und monatelang zu klagen, um ihren Lohn zu erhalten.
Ferner in Rummelsburg und in Luckenwalde.
In Potsdam ist sogar der Fall vorgekommen, daß die Regierung und der dortige Magistrat es abgelehnt haben, trotzdem die Arbeiterschaft einstimmig dafür war, nur die Arbeitgeber dagegen, das Gewerbegericht einzuführen.
In Bernburg mit seinen 32 000 Einwohnern ist heute noch nicht an ein Gewerbegericht zu denken, ebenso in Köthen, Pillnitz, Meiningen, Ilmenau, Rudolstadt, Tilsit, Guben, einem Ort mit hervorragender Textilindustrie und zahlreicher Arbeiterbevölkerung; auch dort ist bis jetzt das Verlangen der Arbeitsnehmer rund abgelehnt worden.
Dasselbe gilt von Striegau, Schwerin, Wustrow, Itzehoe, St. Johann, Ruhrort, Hildesheim, Oberhausen, Hamm, Oberrad; an letzterem Orte ist nicht einmal die Angliederung an das Gewerbegericht in Frankfurt a. M. gestattet worden.
Weiter ist sonderbar, daß, nachdem jahrelang in Darmstadt die dortigen Arbeitnehmer um ein Gewerbegericht gerungen haben, das Gewerbegericht unausgesetzt durch die Regierung sowohl wie durch die Darmstädter Behörden abgelehnt wurde, und nun endlich sich die dortige Arbeitnehmerschaft an den Landtag wandte, ist schließlich durch Beschluß des Landtags das Gewerbegericht zu Stande gekommen.
Und so sehen wir, wie in allen Staaten, Bayern, Württemberg, Baden, allüberall die berechtigte Klage der Arbeitnehmerschaft sich wiederholt, daß ihr Wunsch auf Einrichtung dieser segensreichen Gewerbegerichte abgelehnt worden ist.
Wenn wir uns nun die Gewerbegerichte ein wenig genauer ansehen ich greife einen der größten Orte heraus —, werden Sie erkennen, daß es wohl überall nothwendig ist, derartige Gerichte einzurichten.
Ich nehme die Stadt Berlin: im Geschäftsjahre 1.
April 1897 bis (D) 1898 wurden in Berlin nicht mehr und nicht weniger als 13 405 Klagen beim Gewerbegericht eingereicht.
Vor Abhaltung des Termins erledigt wurden 578 Klagen; es blieben somit noch 12 827 übrig.
Hiervon wurden erledigt durch einfachen Vergleich 6723.
Es ist also nicht richtig, was die Feinde des Gewerbegerichts stets vorbringen, daß die Arbeiterschaft, auch die sozialdemokratische, nicht gewillt ist, irgend welche Vergleiche einzugehen.
Das Berliner Gewerbegericht hat bewiesen, daß ein großer Theil dieser Prozesse, ohne daß es zu einer Verhandlung kam, durch Vergleich erledigt werden konnte.
Verzichte im Sinn des § 277 der Zivilprozeßordnung kamen 2 vor; durch Zurücknahme der Klagen wurden erledigt 2734, durch Anerkenntniß des Urtheils 31, durch Versäumnißurtheil 1042, mit Beweisaufnahme 1227, und ohne eine solche 587.
Sie können also hieraus ersehen, daß die Arbeiterschaft wohl gewillt ist, auch in Vergleiche einzutreten, wenn sie nur in allererster Linie auf dem schnellsten Wege zu demjenigen gelangt, was ihr von Rechts wegen zukommt.
Wie minimal die Forderungen der Arbeiterschaft an die Arbeitgeber sind, auch dafür giebt das Berliner Gewerbegericht eine sehr interessante Aufklärung.
6230 Prozesse mußten mit Objekten von 50 Pfennig bis 20 Mark anhängig gemacht werden, 4634 von 20 bis 50 Mark, 1778 von 50 bis 100 Mark, 398 von 100 bis 200 Mark, 69 von 200 bis 300 Mark, und 91 über 300 Mark; nur 4 Prozent der Klagen hatten berufungsfähige Objekte, denn, wie bekannt, entscheiden die Gewerbegerichte bis 100 Mark endgiltig, ohne daß die streitenden Parteien höhere Gerichte anrufen können.
Und auch darüber, warum die Arbeitnehmer sehr oft gezwungen sind, Klagen anzustrengen, giebt das Berliner Gewerbegericht sehr interessante Daten an.
Streitgegenstand war bei 7448 Prozessen die Zahlung rückständiger Löhne, Entschädigungsansprüche wegen Entlassung aus der (0) Arbeit vor Ablauf der vertragsmäßigen Zeit und ohne Aufkündigung, bei 347 Ausstellung eines Arbeitszeugnisses, bei 10 Berechnung der von Arbeitern und Hausgewerbetreibenden zu leistenden Krankenkassenbeiträgen, bei 79 Auflösung oder Fortdauer von Lehrverhältnissen u. s. w. Von den eingereichten 13 403 Klagen wurden erledigt in einer Woche 1770 13 Prozent, in 2 Wochen 5510 41 Prozent u. s. w. ich will die einzelnen Daten, weil sie ermüden, nicht weiter anführen.
Auch hieraus können wir ersehen, welche ungeheure Vortheile den Arbeitgebern wie den Arbeitnehmern durch die Gewerbegerichte erwachsen.
Die Arbeiter kommen innerhalb einer Woche, spätestens zwei Wochen zu einer Entscheidung.
Entweder es ergiebt sich aus der Verhandlung, daß sie im Unrecht sind, oder sie kommen innerhalb zweier Wochen zu dem ihnen rechtmäßig zustehenden Lohn, oder was sonst ihr Anspruch ist.
Hieraus ergiebt sich, wie nothwendig es ist, daß der Gesetzgeber, in erster Linie der Deutsche Reichstag, diese Gewerbegerichte überall einführt und dies nicht in das Belieben der einzelnen Magistrate oder sonstigen Gemeindebehörden stellt.
Aber auch die zweite Forderung, welche wir gestellt haben, ist ebenso berechtigt, nämlich, daß das Gewerbegericht auch auf das Lohn-, Arbeits- und Dienstverhältniß aller in der Land-, Forstwirthschaft und Fischerei, im Handel und Verkehr oder als Gesinde beschäftigten Personen ausgedehnt wird.
Wenn demgegenüber von gegnerischer Seite eingewendet werden sollte, daß nach dem heutigen Stande der Gesetzgebung das Gesinde nicht unter die Gewerbegerichte fallen kann, so hat der Gewerberichter in Mainz bewiesen, daß ein wohlwollender Gewerberichter wohl im Stande ist, auch die aus dem Dienstbotenverhältniß heraus entstehenden Forderungen und Klagen vor das Gewerbegericht zu bringen.
Es ist ihm gelungen, von 39 derartigen Klagen 15 durch freihändigen Vergleich zu (r ) erledigen, sodaß diese Dienstmädchen schnellstens das Dienstverhältniß lösen und sich einen anderen Dienst suchen konnten.
Wir verlangen nun, daß die Erledigung derartiger Klagen nicht in das Wohlwollen des Gewerbegerichts gestellt werde, sondern daß auch diese Arbeiter durch Gesetz derselben Vortheile theilhaftig werden, welche einem anderen Theile der Arbeiter schon heute zustehen.
Dasselbe verlangen wir für die Handlungsgehilfen.
Wenn Sie die Gutachten der Gewerbegerichte Berlins und anderer Orte einsehen wollen, so werden Sie sehen, wie die Handlungsgehilfen unter dem sogenannten Kompetenzkonstikt zu leiden haben.
Bald wird das Gewerbegericht von Handlungsgehilfen angerufen, und das Gewerbegericht muß sich als unzuständig erklären und die Klagen zurückweisen; oft ist es gekommen, daß Klagen vor den ordentlichen Gerichten angestrengt wurden, die an das Gewerbegericht zurückgewiesen wurden, sodaß ein Theil von diesen Handlungsgehilfen nicht wußte, was sie eigentlich anfangen sollten.
Selbst die Berichte der Handelskammer gaben zu erkennen, daß sie vollständig damit einverstanden seien, daß die Handlungsgehilfen zu gleicher Zeit mit unter die Gewerbegerichte gestellt werden.
Ferner verlangen wir, wie es nicht anders zu erwarten ist, daß die Gewerbegerichte insofern ausgestaltet werden, daß in erster Linie die Arbeiterinnen, die nun einmal unter den heutigen Verhältnissen gezwungen sind, in hervorragendem Maße in der Industrie thätig zu sein, aktiv wie passiv an dieser Gewerbegesetzgebung theilnehmen, daß sie auch aktiv als Beisitzerinnen mit über ihr eigenes Schicksal zu urtheilen haben.
Hier am Berliner Gewerbegericht sind von Schneiderinnen und Näherinnen im Jahre 1897 bis 1898 2683 Klagen anhängig gemacht worden, in der Textil-, Leder- und Putzindustrie 1002, in der Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1899.
267 (Zubeil.)
(ä.)
Nahrungs- und Erquickungsindustrie 2466, allein 6951 Klagen, wo hervorragend nur Arbeiterinnen daran betheiligt waren.
Wenn wir nun heute die Ungerechtigkeit sehen müssen, daß diesen Arbeiterinnen Arbeitslöhne einbehalten werden, oder unsittliche Anträge von ihren Arbeitgebern gestellt, Arbeitsbücher und sonstige Sachen einbehalten werden, und sie nicht über ihr Wohl und Wehe mit entscheiden können machen Sie sich doch selbst einmal klar, meine Herren: würden Sie im Stande sein, eine Näherin, die mit ihrem Arbeitgeber in Lohnstreitigkeiten geräth die Arbeit soll schlecht sein so werden Sie zugeben müssen, daß, um die Verhältnisse in dieser Branche beurtheilen zu können, Sachverständige geladen werden müssen.
Sehen wir nicht, daß immer mehr und mehr die Gewerbeinspektionsberichte, über die wir später noch zu berathen haben beweisen uns dieselben nicht, daß die weiblichen Arbeitskräfte nicht in Abnahme begriffen sind, sondern daß in einem großen Theil der Industrie sie fortwährend zunehmen
Und da werden Sie wohl oder übel, wenn Sie sich nicht geniren, diese weiblichen Arbeitskräfte auszunutzen und auszubeuten in ihren Betrieben, sich auch dazu verstehen müssen, ihnen diejenigen Rechte zu gewähren, wo es sich um ihr eigenes Wohl und Wehe handelt.
Ich glaube, daß jetzt ein Theil der Herren hier sich zu der Ansicht aufschwingt, hier müsse Wandel eintreten.
Heut ist auf der ganzen Linie das Bestreben nach mehr Selbstständigkeit unter den Frauen und Mädchen nicht nur der arbeitenden, sondern auch der besitzenden Klasse; sie wollen der Vormundschaft der Männer entrückt werden.
Dazu wäre hier die beste Gelegenheit.
Der uns befreundete Nachbarstaat Oesterreich ist bei seiner nach dem deutschen Muster eingerichteten Gewerbegerichtsgesetzgebung einige Schritte weiter gegangen, besonders in Z 4.
Nach 8 3 unseres Gesetzes sind Gewerbe (L) gerichte wohl zuständig, wenn ein Arbeitgeber Zeugnisse, Lohnbücher u. dergl.
einbehält, aber nicht bei Klagen auf Entschädigung dafür, daß unrechtmäßig etwas einbehalten ist.
Sie wissen, ein Arbeiter wird niemals eingestellt, wenn seine Krankenkassenbücher u. s. w. nicht in vollkommener Ordnung sind.
Aber die österreichischen Gewerbegerichte sind nach Z 4 des dortigen Gesetzes auch für Entschädigungsansprüche zuständig.
Ferner: in Deutschland macht sich immer mehr das Bestreben bemerkbar, regierungsseitig wie auch in Privatbetrieben, die Arbeiterschaft an eine bestimmte Stelle zu fesseln, besonders durch Erbauen von Arbeiterwohnhäusern.
Aber in dem Augenblick, wo infolge irgend welcher Verhältnisse der Arbeiter seinen Wohnsitz wechseln muß, muß er diese Wohnung sofort räumen.
Wenn hier „nein ''gerufen wird, so mögen sich die Herren einmal nach Schenkendorf hinter Königswusterhausen bemühen, wo eine Briquetfabrik ist, verbunden mit einem Braunkohlenbergwerk.
Dort mögen die Herren sich erkundigen, ob das, was ich anführe, auf Wahrheit beruht.
Dort sind die Kontrakte mit den Arbeitern so abgeschlossen, daß, wenn sie aus der Arbeit entlassen werden, sie innerhalb 24 Stunden die Wohnung zu räumen haben.
(Hört!
hört!)
Da möge derjenige Herr, der „nein ''gerufen hat, sich in sehr kurzer Zeit von der Wahrheit und Richtigkeit dieser meiner Aussagen überzeugen.
Zu gleicher Zeit hat die neue Gewerbegerichtsgcsetzgebung in Oesterreich Vorsorge getroffen, daß alle aus dem Wohnungs- und Miethsverhältniß stammenden Streitigkeiten, nämlich in derartigen Wohnungen, die durch die Arbeitgeber vermiethet werden, vor das Gewerbegerrcht gehören, und daß erst das Gewerbegericht zu entscheiden hat, wer von beiden Theilen Recht hat.
Ebenso ist rn das dortige Gesetz aufgenommen worden, daß alle Handlungsangestellten, sie mögen in einem Beruf be- (6) schäftigt sein wie sie wollen, ohne Ausnahme zu diesen Gewerbegerichten gehören.
Das österreichische Gewerbegerichtsgesetz hat daher einen bedeutend größeren Vortheil für die dortige Arbeiterschaft als das unsrige.
Leider hat ja die Majorität des Deutschen Reichstags, als hier die Revision der Gewerbeordnung vorgenommen und das Zwangsinnungsgesetz geschaffen wurde, sich dazu hergegeben, den Gewerbegerichten einfach die Lebensader zu unterbinden.
Wo heute eine Mehrheit desjenigen Berufs, woraus die Zwangsinnung gebildet werden soll, dafür ist, da muß eine Zwangsinnung gegründet werden und diese hat nach der Revision und der Annahme des betreffenden Paragraphen auch zugleich das Recht, Jnnungsschiedsgerichte zu gründen.
Allein in Berlin sind schon bis zur Stunde durch dieKöniglicheRegierung von Potsdam 7 Innungen sanktionirt worden, und zugleich ist diesen das Recht, Jnnungsschiedsgerichte selbst zu gründen, übertragen worden.
Daß dadurch die segensreiche Thätigkeit der Gewerbegerichte, die niemand bestreiten kann, unterbunden ist, ist selbstverständlich.
Wie umfangreich aber in ganz Deutschland diese Gewerbegerichte gewirkt haben, und, was ich schon zu Anfang gesagt habe, wie segensreich die damalige Gesetzgebung trotz ihrer Lückenhaftigkeit bis zur heutigen Stunde gewirkt hat, das ergiebt Folgendes.
Der Bezirk, in welchem Gewerbegerichte bestehen, umfaßt im ganzen Deutschen Reich 30 Prozent der Einwohnerschaft.
Die Seelenzahl der Gewerbegerichtsbezirke betrug in Preußen 11, 08, in Bayern 1, 05, Württemberg 0, 40, Baden 0, 38, Hessen 0, 24, Sachsen 1, 46, in den anderen deutschen Staaten 1, 73 Millionen; das heißt: von den 52 Millionen Einwohnern sind 31, 27 Prozent der Bevölkerung an den Gewerbegerichten, wie sie zur Zeit innerhalb Deutschlands bestehen, betheiligt.
Die Gesammtzahl der anhängigen Prozesse betrug im Jahre 18971898 in ganz Deutschland 69 000.
Davon (v) wurden 67 500 im vorigen Jahre erledigt.
7, 8 Prozent davon sind allein von Arbeitgebern angestrengt worden, nur 19 500 führten zum Endurtheil, 5200 zum Versäumnißurtheil gleich 28, 5 Prozent, 70 Prozent sämmtlicher angestrengter Prozesse in ganz Deutschland sind durch einen friedlichen Vergleich zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer erledigt worden.
Ich glaube, das sind doch wohl insofern Beweise, die unserer Auffassung bis zum Aeußersten Recht geben, daß wir verlangen müssen, daß die Gewerbegerichte obligatorisch eingeführt und daß all die in unserem Antrag genannten Arbeiterkategorien unter diese Gewerbegerichte aufgenommen werden.
Aber auch noch ein Anderes.
Wir haben innerhalb unserer Gewerbegerichtsorganisation auch die Einigungsämter mitenthalten.
Es schrieb da in diesem Frühjahre die Volkswirthschaftliche Korrespondenz am 12.
April 1898 einen Artikel gegen die Einigungsämter in Deutschland und über die geringen Erfolge, die diese Einigungsämter bis jetzt innerhalb unserer Gewerbegerichte zu verzeichnen haben.
Es wurde ferner ausgeführt in diesem Artikel, daß, wenn es so weiter ginge, wie jetzt die Gewerbegerichte organisirt seien, dann selbstverständlich an eine Thätigkeit der Einigungsämter nicht zu denken sei, da hier in allererster Linie die Sozialdemokratie ihren Terrorismus auch gegenüber diesen Einigungsämtern ausübt, und es wurde zum Schluß ausgeführt, es sei endlich an der Zeit, eine Revision dieser Gewerbegerichtsgesetzgebung im rückschrittlichen Sinne vorzunehmen, um den Einfluß der Sozialdemokratie in der Zukunft zu verhindern.
Derjenige, der diesen Artikel schrieb, hat von dem Wesen der Einigungsämter nicht sehr viel verstanden; wir geben als Sozialdemokraten selbst zu, daß die Einigungsämter innerhalb dieser 8 Jahre zu einer ersprießlichen Thätigkeit in Deutschland nicht gelangt sein 268 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1899.
(1 dürften.
Aber woran liegt das
Das liegt an unserer Gewerbeaerichtsgesetzgebung selbst: innerhalb unserer Gewerbegerichtsgesetzgebung ist enthalten, daß ein Schiedsspruch, den ein Einigungsamt gefällt hat, rechtsverbindliche Kraft nicht besitzt.
Es kann jeder Theil freiwillig oder unfreiwillig davon zurücktreten.
Wenn in der Zukunft einmal Einigungsämter für die Arbeitnehmer und Arbeitgeber geschaffen werden, und dieselben etwas Ersprießliches leisten sollen, muß die Bestimmung innerhalb der Gewerbegerichtsgesetzgebung aufgenommen werden, daß alle Schiedssprüche, die das Einigungsamt fällt, zu gleicher Zeit verbindliche Kraft für beide Theile haben müssen.
Diese Schiedssprüche müssen, wenn sie gefällt sind, auf bestimmte Zeit hinaus rechtsverbindliche Kraft erhalten und dürfen nicht, wie heute in allererster Linie und zum größten Theile, wie jeden Augenblick nachweisbar, gerade von Arbeitgeberseite einfach nicht gehalten werden, weil ihre Forderung nicht voll und ganz in dieser Beziehung dort zur Geltung gelangen konnte.
Ebenso gut verlangen wir und müssen wir verlangen, daß alle aus Lehrverträgen mit Lehrlingen bestehenden Streitigkeiten, die ja jetzt vornehmlich bei den Jnnungsschiedsgerichten zur Aburtheilung gelangen, wenn eine Einigung nichterzieltwerden konnte, nicht wie bisher an die Amts- oder Landgerichte zu verweisen sind, sondern, daß diese Streitigkeiten zur endgültigen Aburtheilung an die Gewerbegerichte verwiesen werden müssen.
Auch in dieser Weise würde später ein großer Schritt vorwärts innerhalb der Gewerbegesetzgebung zu verzeichnen sein.
Diese Anträge haben seinerzeit schon verschiedene Verbandstage der Gewerberichter ganz Deutschlands voll und ganz in niedergelegten Resolutionen zum Ausdruck gebracht: der Verbandstag der Gewerberichter in Halle, der Verbandstag in Straßburg, der Ausschuß der Gewerberichter in Karlsruhe haben sich allüberall auf den (L) Standpunkt gestellt, daß sie auf das schwerste bedauern, daß durch die Jnnungsschiedsgerichte unsere Gewerbegerichte einer so ungeheuren Einschränkung unterzogen werden sollen.
Ferner haben sie in Resolutionen festestellt, daß die Streitigkeiten aus dem Lehrlingsverältniß vor die Gewerbegerichte kommen müssen, und ferner ist es erklärlich, daß, wenn Sie diesen Jnnungsschiedsgerichten nicht einen Riegel vorschieben, wenn Sie nicht durch Reichstagsbeschluß, dem dann hoffentlich die Reichsregierung beitreten wird, feststellen: überall da, wo reute Gewerbegerichte existiren, darf kein Jnnungschiedsgericht gegründet werden und zu dem Entschluß st selbst Frankfurt a. M. gekommen: Die neuen Zwangsinnungen in Frankfurt a. M. haben beschlossen, alle ihre Streitigkeiten nicht vor Jnnungsschiedsgerichten zu schlichten, sondern einfach alle die aus dem gewerblichen Verhältniß heraus unter Jnnungsmitgliedern entstandenen Streitigkeiten vor das dortige Gewerbegericht zu bringen.
Dort hat man es verstanden, die Zwietracht nicht zu säen, sondern die Eintracht zu Pflegen.
Ich befürchte, hier bei uns wird es anders werden, hier werden segensreiche Einrichtungen beschränk, zum Theil vernichtet, um veraltete Einrichtungen an deren Stelle zu setzen.
Und wenn Sie im Jahre 189798 die hier in Berlin bis zur Einrichtung der Zwangsinnungen bestehenden Innungen mit ihren Jnnungsschiedsgerichten verfolgen, so sind diese letzteren innerhalb der arbeitnehmenden Kreise so verpönt, daß nur 778 Klagen bei diesen Jnnungsschiedsgerichten überhaupt angestrengt wurden, weil die Arbeiterschaft längst eingesehen hat, daß bei derartigen Einrichtungen sie wiederum, wie früher, um zu ihrem Recht zu gelangen, den langwierigen Weg nach den Amtsgerichten zu nehmen haben und erst nach Monaten den wohlverdienten Lohn und ihr Recht erlangen können.
Deshalb, meine Herren, ersuche ich Sie, die gestellten Anträge anzunehmen und mit dafür einzutreten, daß in (0) diesem Falle und hier können die Herren der Rechten ihre Liebe gegenüber der arbeitenden Bevölkerung endlich einmal bethätigen: lassen Sie Ihre Dienstboten aus der veralteten Gesindeordnung heraus, stellen Sie sie allüberall unter die Gewerbegerichte, dann werden Sie höchst wahrscheinlich mehr williges Dienstpersonal in Zukunft erhalten, als wenn Sie sie heute noch unter dieser veralteten Gesindeordnung weiter belasten!
Und ebenso gut richte ich an alle Herren in diesem hohen Hause die Bitte, mit uns dafür einzutreten, daß die Gewerbegerichte, wie sie heute bestehen, in allererster Linie ausgebaut und vervollkommnet werden, wie unsere Anträge Ihnen den Weg dazu zeigen!
Nehmen Sie vorläufig diese Anträge an, und Sie werden dadurch mehr dazu beigetragen haben, den von Ihnen immer bestrittenen und der Sozialdemokratie in die Schuhe geschobenen sozialen Unfrieden zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu beseitigen.
Hier wird Ihnen von unserer Seite der Weg gezeigt, daß wir jeden Augenblick bereit sind, den sozialen Frieden auch auf diesem Wege bis zum Aeußersten mit fördern zu helfen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zu dem uns beschäftigenden Gegenstand auf Nr.
36 der Drucksachen ist ein Antrag der Herren Abgeordneten Trimborn und Dr. Hitze auf Nr.
85 der Drucksachen eingegangen, welcher bereits während der Rede des Herrn Vorredners im Hause vertheilt worden ist.
Dieser Antrag bedarf nach ß 23 unserer Geschäftsordnung der Unterstützung von 30 Mitgliedern; er ist etwas ungenügend unterstützt, es fehlen Einige.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (v) geordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, nachdem durch die Unterstützung hier im Hause der Antrag Nr.
85 der Kollegen Trimborn und Hitze heute zur Diskussion gestellt wird, möchte ich meinerseits beantragen, daß der Antrag Bassermann auf Nr.
55 der Drucksachen, der sich im Wortlaut fast genau mit der Nr.
1 des Antrags Trimborn deckt, hier auch mit zur Diskussion gestellt und bei dieser Gelegenheit erledigt werden möge.
Präsident: Das Begehren des Herrn Abgeordneten Möller (Duisburg) ist nur möglich, wenn niemand im Hause widerspricht.
Ich frage daher, ob jemand widerspricht.
(Pause.)
Dies ist nicht der Fall.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann auf Nr.
55 der Drucksachen steht daher auch mit zur Diskussion Es stehen nunmehr zur Diskussion die Nummern 36, 55 und 85 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, es war gewiß für weitere Kreise des hohen Hauses sehr erfreulich, einmal aus sozialdemokratischem Munde in vollen Tönen das Lob eines sozialpolitischen Gesetzes singen zu hören.
Ich kann meinerseits, ganz gewiß in Uebereinstimmung mit der überwiegenden Mehrheit dieses hohen Hauses, mich dem günstigen Urtheil über die bisherige Wirksamkeit der Gewerbegerichte voll und ganz anschließen.
Ich darf hinzufügen, daß wir am Rhein aus eine derartige Bewährung der Gewerbegerichte vollauf gefaßt waren, da diese Einrichtung bei uns, allerdings in etwas anderer Form, bereits seit hundert Jahren bestand und sich sehr wohl bewährt hatte.
Ich kann mich auch dem Bedauern des sozialdemokratischen Redners vollständig anschließen, Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1899.
269 (Trimborn.)
M daß in einer Reihe von Städten, wo nach Lage der Verhältnisse die Einführung eines Gewerbegerichts an sich gegeben oder sogar geboten wäre, eine solche nicht erfolgt ist.
Es sind mir heute von einem Kollegen beispielsweise die Städte Oberhausen und Hamm im westfälischen Industriegebiete genannt worden, Städte, von denen man wohl sagen kann, daß sie eigentlich eines Gewerbegerichts bedürftig wären, aber ein solches nicht besitzen.
Ich bin daher der Auffassung, meine Herren, daß allerdings ein wirksamerer Druck durch die Gesetzgebung dahin ausgeübt werden muß, daß die Gewerbegerichte überall da, wo sie am Platze sind, wo sie geboten erscheinen, auch wirklich eingeführt werden.
Andererseits aber bin ich der Meinung, daß es zu weit geht, die Gewerbegerichte schon jetzt ohne weiteres obligatorisch überall einführen zu wollen, wie dies der Antrag der Herren von der sozialdemokratischen Partei will.
Hier ist der erste Punkt, in dem ich diesem Antrage entschieden widersprechen möchte.
Man kann unmöglich so weit gehen, für alle Landstriche, gleichviel ob sich ein entwickelter Gewerbebetrieb daselbst befindet oder nicht, ohne weiteres die Gewerbegerichteobligatorisch vorzuschreiben.
Ich habe die Auffassung und theile sie mit einer Reihe meiner Freunde, daß es richtig wäre, im Gegensatz die Einführung der Gewerbegerichte als Regel vorzuschreiben, als die vom Gesetz gewollte und ausdrücklich vorgeschriebene Regel, dagegen auf der anderen Seite den Landesverwaltungen nicht den Ortsbeyörden, wie jetzt das Recht einzuräumen, überall davon dieserRegel zu dispensiren, wo ein entwickelter Gewerbebetrieb nicht vorhanden ist.
Heute steht die Sache umgekehrt.
Heute hat zunächst die Ortsbehörde bezüglich der Errichtung eines Gewerbegerichts das entscheidende Wort, und es kann die Ortsbehörde unter Umständen von der Landesverwaltung zur Einführung angehalten werden.
Die Landesverwaltung hat also das Recht die Einführung anzuordnen.
Das müßte umgekehrt sein: die Regel müßte die Einführung des Gewerbegerichts sein, und es müßte der Landesverwaltung das Recht eingeräumt sein, davon zu dispensiren.
Ich glaube, daß wir auf diese Weise den Verhältnissen vollkommen gerecht würden.
Meine Herren, ein zweiter Punkt im sozialdemokratischen Antrag, der mir zu weit zu gehen scheint, ist die Ausdehnung der Kompetenz der Gewerbegerichte, wie sie in diesem Antrag vorgesehen ist.
Berechtigt, vollauf berechtigt erscheint mir der Antrag insoweit, als er den Grundgedanken der kaufmännischen Schiedsgerichte wiederaufgenommen hat.
Vom Reichstag ist die Einrichtung derkaufmännischen Schiedsgerichte ausdrücklich empfohlen worden, und zwar in einer Resolution, die bei Gelegenheit der Verabschiedung der Novelle zum Handelsgesetzbuch gefaßt worden ist.
Später im Januar 1898 ist auch unser verehrter Herr Kollege Bassermann auf die kaufmännischen Schiedsgerichte zurückgekommen, und zwar bei Berathung des Reichsjustizetats.
Damals hat der Herr Staatssekretär Nieberding eine Auskunft gegeben über den Stand der Frage bei den verbündeten Regierungen.
Er hat damals erklärt, daß sowohl im Reichsamt des Innern als auch im Reichsamt der Justiz man sich mit der Frage seit längerer Zeit beschäftigt habe.
Er hat dann weiter erklärt: wie weit wir damit gekommen sind, das kann ich heute noch nicht sagen.
Er hat dann endlich, gewiß mit vollem Recht, betont, daß man augenblicklich im ReichsMstizamt mit Arbeiten aus Anlaß der Einführung des bürgerlichen Gesetzbuches überhäuft sei.
Inzwischen ist me Hauptsache dieser Arbeit ja vollauf überwunden.
Inzwischen ist auch ein volles Jahr wieder in das Land gegangen.
Vielleicht wird der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts, den ich zu meiner Freude hier anwesend sehe, die Güte haben, uns etwas nähere Auskunft über den inzwischen stattgehabten Fortgang dieser Arbeit (6) zu geben.
Es ist eben schon von dem verehrten Herrn Kollegen Möller darauf hingewiesen worden, daß der Gedanke der kaufmännischen Schiedsgerichte auch von nationalliberaler Seite, von dem Herrn Kollegen Bassermann in einem formellen Antrag niedergelegt worden ist.
Ich habe den Gedanken zu dem Antrag auch in unseren Antrag aufgenommen.
Unser Antrag bezweckt nämlich, alles, was heute auf dem Gebiet des Gewerbegerichtswesens reif und erreichbar erscheint, in gedrängter Kürze zusammenzuhalten und den verbündeten Regierungen zur weiteren Veranlassung und Bearbeitung zu empfehlen.
Ich glaube, in der Kompetenzfrage können wir heute nicht weiter gehen, als eine Empfehlung der kaufmännischen Schiedsgerichte zu wiederholen.
Die Gestaltung der kaufmännischen Schiedsgerichte müssen wir späteren Verhandlungen vorbehalten.
Es bleibt also die Frage offen, ob wir sie an die Amtsgerichte angliedern, ob wir sie als selbstständige Gerichte gestalten, oder ob wir sie an das Gewerbegericht anschließen.
Sollten sie an das Gewerbegericht angegliedert werden, so müssen sie jedenfalls selbstständige Abtheilungen des Gewerbegerichts bilden.
Aber, meine Herren, ich glaube nicht, daß heute Veranlassung dazu besteht, die Kompetenz der Gewerbegerichte auszudehnen auf das Gesinde und auf die Landwirthschast.
Ich bestreite für die heutigen Verhältnisse das Bedürfniß hierzu.
Warten wir ruhig die weitere Entwicklung der Dinge ab!
Sollte diese zu einem derartigen Bedürfniß führen, so kaun die Klinke der Gesetzgebung ja immer noch in Bewegung gesetzt werden.
Heute wollen wir mit den thatsächlichen Verhältnissen rechnen, und da ist die Frage, ob das Gewerbegericht auf das Gesinde oder die Landwirthschaft ausgedehnt werden soll, jedenfalls noch nicht reif.
Der sozialdemokratische Antrag sieht dann weiter vor (v) das Wahlrecht der Frauen.
Dabei berührt er eine Prinzipienfrage von der weitgehendsten Bedeutung, die ja schon bei verschiedenen Gelegenheiten Gegenstand der Berathung dieses hohen Hauses geworden ist.
Ich habe nicht vor, mich in diese schwierige Prinzipienfrage zu vertiefen.
Ich möchte feststellen und ich glaube, damit in Uebereinstimmung mit der großen Mehrheit dieses Hauses mich zu befinden —, daß für das Wahlrecht der Frauen auf dem Gebiete des Gewerbegerichts sich vor der Hand kein Bedürfniß und auch keine Neigung gezeigt hat.
Oder haben die Arbeiterinnen schon Klage geführt, daß die Gewerbegerichte ihnen nicht ihr Recht zu Theil werden ließen
Ich habe von solchen Klagen niemals etwas gehört.
Es würde auch das große Lob, welches den Gewerbegerichten allseitig gespendet und auch von sozialdemokratischer Seite nicht vorenthalten wird, gar nicht verständlich sein, wenn den weiten Kreisen der Frauenarbeiter die Gewerbegerichte nicht vollauf gerecht würden.
Ich bin daher der Meinung, daß wir auch diesen Punkt vor der Hand auf sich beruhen lassen sollten.
Weiter wird in dem sozialdemokratischen Antrage angeregt, das Wahlrecht bereits mit dem 20.
Lebensjahre beginnen zu lassen.
Da lassen sich viele Gründe für und viele Gründe gegen anführen.
Bei Erlaß des Gesetzes, betreffend die Organisation der Gewerbegerichte, ist die Altersgrenze eingehend erörtert worden.
Damals hat man sich bezüglich des aktiven Wahlrechts für die Grenze des 25.
Lebensjahres entschieden.
Wenn eine Novelle zum Gewerbegerichtsgesetz kommen sollte, so können wir uns ja noch einmal mit der Frage befassen; heute aber, wo die Frage noch nicht reif erscheint, sich schon nach einer Richtung festlegen, die vor wenigen Jahren von der überwiegenden Mehrheit des Reichstags zurückgewiesen worden ist, würde ich nicht für klug halten.
Wir wollen 270 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1899.
(Trimborn.)
(L) doch eine Novelle zum Gewerbegerichtsgesetz erzielen, und wenn wir das wollen, wird es am richtigsten sein, die vom Reichstage ausgehende Anregung hierzu auf diejenigen Punkte zu beschränken, die reif sind, und über die sich eine 60WIQUM8 vxinio gebildet hat, und das dürfte bei diesem Punkte nicht der Fall sein; gewiß nicht in der Richtung des sozialdemokratischen Antrags.
In dem Sinne des eben ausgesprochenen Gedankens bewegt sich der von meinem Freunde Hitze und mir dem hohen Hause unterbreitete Antrag; er wünscht nur solche Reformpunkte anzuregen, die einerseits dringend erscheinen, andererseits aber auch reif zur Entscheidung sind.
Dazu gehört, nach den Erfahrungen, die in den letzten Jahren gemacht worden sind, in erster Linie eine Verbesserung des Wahlverfahrens und der Wählerliste.
Ueber diesen Punkt wird in weiten Kreisen der Arbeiterschaft auf das bitterste geklagt.
Es wird bei den Gewerbegerichtswahlen nicht von vornherein von Amts wegen eine Liste aufgestellt wenigstens geschieht das nur an wenigen Orten —; die Regel ist vielmehr, daß die Arbeiter sich eine Legitimation verschaffen müssen und auf Grund der Legitimation, deren Beschaffung ihnen selbst obliegt, die Eintragung in die Wählerlisten bewirken müssen.
Das ist ein äußerst langwieriges Verfahren und erzeugt in Arbeiterkreisen ein gewisses Gefühl der Zurücksetzung.
Die Arbeiter sagen sich: wenn bei anderen Wahlen die Listen von Amts wegen zusammengestellt werden, warum denn nicht bei dieser Wahl
warum müssen wir die Liste gewissermaßen selbst verfertigen
Dieses unvollständige und höchst unvollkommene Verfahren führt dazu, daß bei den Wahlen eine ganze Reihe von Leuten, die sich wahlberechtigt glauben, zurückgewiesen werden müssen.
Das erbittert außerordentlich.
Dann kann man von den Arbeitern hören: ja, wenn ich Steuern zahlen soll, weiß man mich zu finden, dagegen, wenn ich wählen will, macht man mir (v) Schwierigkeiten.
Dieser Punkt, der geradezu akut geworden ist, dürste bei einer Revision des Gewerbegerichtsgesetzes an erster Stelle zu erwägen sein.
Meine Herren, als wir im vorigen Reichstage über die Gewerbegerichte verhandelten, ist von sozialdemokratischer Seite darauf aufmerksam gemacht worden, daß gewisse Arbeitgeber in ihren Kontrakten sich aüsbedingen lassen, daß etwaige Streitigkeiten nicht vom Gewerbegerichte entschieden werden sollen, sondern von einem Schiedsgerichte.
Wenn eine derartige Uebung in der That allgemeiner werden sollte, bin ich der Auffassung, daß hiergegen ein ausdrückliches gesetzliches Verbot eintreten müßte.
Diese Frage erschien indeß noch nicht so vollauf geklärt, als daß wir sie in unserem Antrage berücksichtigen konnten.
Bei einer etwaigen Revision des Gewerbegerichtsgesetzes kann auch die Frage erwogen werden, ob nicht in der Berufsinstanz über den Gewerbegerichten das Laienelement vertreten fein solle.
In erster Instanz urtheilen nur Laien in den Gewerbegerichten, in zweiter Instanz urtheilt das Landgericht, welches weder Arbeitgeber noch Arbeitnehmer in seinen Reihen zählt.
Bei der Revision der Zivilprozeßordnung ist bereits beantragt worden, auch iu zweiter Instanz Arbeitgeber und Arbeitnehmer hinzuzuziehen.
Damals wollte man die Erwägung dieses Punktes einer künftigen Revision des Gewerbegerichtsgesetzes vorbehalten.
Ich halte diese Frage noch nicht für so spruchreif, daß wir sie schon heute in die Zusammenstellung derjenigen Punkte aufnehmen sollten, welche von vornherein für eine Revision reif sind.
Ich begnüge mich daher, die Frage hier kurz zu berühren.
Der wichtigste Punkt, bei dem eine Reform der Gewerbegerichte anzusetzen hat, ist meines Erachtens ihre Thätigkeit als Einigungsamt.
Ich bin überrascht, daß der sozialdemokratische Antrag diesen Hauptpunkt gar nicht berührt hat.
Die Thätigkeit des Gewerbegerichts als Einigungsamt muß in erster Linie gefördert werden.
Sie (0) ist, wenn sie eine allgemeinere würde, ein hervorragendes Mittel zur Herstellung des sozialen Friedens.
Eine der größten und beklagenswerthesten Kalamitäten sind die Streiks.
Das ganze öffentliche Leben leidet ungemein darunter.
Deshalb sollte nichts versäumt werden, um diese Kalamität in ihren schlimmen Wirkungen möglichst einzuengen!
Wie steht es nun mit der Thätigkeit der Gewerbegerichte als Einigungsämter
Sie ist auf der einen Seite als eine schwache zu bezeichnen; andererseits läßt sich nicht verkennen, daß diese Thätigkeit im Laufe der Jahre zugenommen hat; sie verräth eine steigende Tendenz.
Vor mir liegt eine amtliche Auskunft der verbündeten Regierungen, welche aus Anlaß einer Petition über die Einrichtung der Gewerbegerichte als Einigungsämter ertheilt worden ist.
Ich verlese aus der Auskunft folgendes.
Anrufungen find erfolgt im Jahre 1893: 5, 1894: 16, 1895: 19, 1896: 44 auf weitere Jahre erstreckt sich die Auskunft nicht —; dann sind Vereinbarungen erzielt worden durch die Gewerbegerichte bei Streiks 1893: 3, 1894: 7, 1895: 13, 1896: 18.
Sie sehen eine allerdings schwache Thätigkeit, die aber von Jahr zu Jahr zugenommen hat.
Unterwerfungen unter Schiedssprüche sind erfolgt 1894: 1, 1896: 2; Ablehnungen der Unterwerfung unter Schiedssprüche 4, 2, 9; erfolglose EinigungsVersuche ohne Schiedsspruch: 2, 2, 8.
Sie erkennen, meine Herren, hier muß entschieden gesetzgeberisch eingegriffen, und nach Möglichkeit die Aktion der Gewerbegerichte gefördert werden.
Ein Hauptschaden scheint der zu sein, daß die Gewerbegerichte nur dann thätig werden können, wenn sie von einer Seite angerufen werden, daß sie nicht das Recht der Initiative haben.
Unser Antrag bezweckt nun im wesentlichen, eine Anregung dahin zu geben, daß den Gewerbegerichten dieses Recht der Initiative in (v) zweifelloser Deutlichkeit ertheilt werde.
Mein Freund Hitze hat diese Anregung schon im Jahre 1898 im Reichstage gegeben und ist damals von unserem vormaligen Herrn Kollegen Hüpeden unterstützt worden.
In derselben Richtung bewegt sich auch eine Petition der evangelischen Arbeitervereine, welche hier im Hause nicht zur Verhandlung gekommen, aber bis zu einem schriftlichen Bericht gelangt ist.
Meine Herren, wie steht es nun bei den Streiks
Vielleicht sind beide Theile geneigt, sich an das Gewerbegericht zu wenden und dasselbe als Einigungsamt anzurufen; aber keiner will den ersten Schritt thun, offenbar weil er fürchtet, dadurch als der schwächere Theil zu erscheinen, der sich seiner Sache nicht ganz sicher fühlt.
Deshalb wartet man.
Schließlich ist der eine Theil mürbe geworden, er ist nun in der That der schwächere Theil und geht an das Gewerbegericht.
Dadurch ist nach außen hin schon dokumentirt, daß die Chancen nicht mehr gleich sind, und der Vergleich ist erheblich erschwert.
Nun sieht der andere Theil, daß die Gegenseite, welche die Initiative ergriffen hat, sich schwächer fühlt und ist nun geneigt, diese Schwäche seinerseits auszunutzen.
Wie Sie hieraus sehen, kommt es ungemein darauf an, daß der richtige Zeitpunkt ergriffen wird, und die Wahl des richtigen Zeitpunktes kann man unmöglich davon abhängig machen, ob die eine oder andere Partei das Gewerbegericht anruft; diese Wahl müssen Sie dem wohlorientirten Gewerbegericht selbst überlassen.
Das ist ein ganz wesentlicher Punkt.
Das Gewerbegericht wird auch die richtigen Personen auszuwählen haben und sehr wohl in der Lage sein, diejenigen Personen, die sich auf der einen oder anderen Seite als Führer zu erkennen geben, herauszugreifen und sie vor sein eigenes Forum zu laden.
Ich für meine Person Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1899.
271 (L.) würde nicht davor zurückschrecken, sogar eine Ordnungsstrafe zuzulassen, unter deren Androhung die Ladungen ergehen könnten; ich würde darin, wie gesagt, nicht so ängstlich sein; aber für so absolut nöthig halte ich das auch nicht.
Ich bin überzeugt, daß in der Regel das moralische Gewicht der Verhältnisse jeden Theil schon dazu bringen wird, dem Ruse des Gewerbegerichts, wenn es zur Einigung ladet, nun auch Folge zu leisten.
Der Theil, der einer solchen Ladung nicht Folge leisten würde, würde sich doch vor der ganzen Oeffentlichkeit ins Unrecht setzen, und der damit gegebene moralische Druck dürfte der Regel nach ausreichen!
Ich bin auch nicht der Auffassung des Herrn Vorredners, des Abgeordneten Zubeil, daß eine Zwangsbefugniß ertheilt werden müsse für die Durchführung des Schiedsspruches, den das Gewerbegericht nach eiriem etwaigen Einigungsverfahren erläßt.
Ich weiß nicht, wie derartige Schiedssprüche durch Zwang ausgeführt werden könnten.
Sollen dann etwa die Gendarmen den anderen Theil zur Arbeit zwingen können
Ich halte das, wie gesagt, für vollständig undurchführbar.
Dagegen, muß ich noch einmal betonen, scheint mir die Förderung der Einigungsthätigkeit des Gewerbegerichts ein wichtiger Punkt zu sein, der in erster Linie in der von uns ausgehenden Anregung hervorgehoben werden muß.
Meine Herren, ich meine, wenn Sie das alles, was ich hier in nüchterner Sprache Ihnen vorzutragen die Ehre hatte, nochmals in Ihrem Geiste an sich vorüberziehen lassen und erwägen, dann dürsten Sie wohl zu der Meinung kommen, daß die einzelnen Punkte, die wir der Reichsregierung zur weiteren legislatorischen Behandlung empfohlen wissen möchten, reif sind, daß sie auch erreichbar erscheinen, mit einem Worte, meine Herren, daß mein Antrag ziemlich vernünftig ist.
(v) 1 (Heiterkeit.)
Ich möchte Sie daher bitten, ihn anzunehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Trimborn hat unter Bezugnahme auf eineAeußerung, die ich im vorigen Jahre die Ehre hatte hier im Hause zu machen, betreffend die Frage der kaufmännischen Schiedsgerichte, den Wunsch ausgesprochen, einiges zu hören über die Fortschritte, die die bezüglichen Verhandlungen in der Dazwischenzeit etwa gemacht haben.
Er hat dabei der Meinung Ausdruck gegeben, daß das Reichsjustizamt nach der Verabschiedung des bürgerlichen Gesetzbuchs und nach der Beseitigung der damit für das Reichsjustizamt verbunden gewesenen Ueberlastung nunmehr die Zeit gefunden habe, um sich der Frage der gesetzlichen Ausgestaltung der kaufmännischen Schiedsgerichte lebhafter als bis dahin zu widmen.
Meine Herren, ich möchte zunächst in letzterer Beziehung der Auffassung vorbeugen, als wenn nun in dem letztverflossenen Jahre und ich muß hinzufügen: auch in dem laufenden Jahre gegenüber der Vorzeit, da wir uns noch mit der Reform des bürgerlichen Rechts unmittelbar M befassen hatten, eine leichte Geschäftslage für das Reichsjustizamt eingetreten sei.
Die große Zivilrechtsreform, meine Herren, ist noch nicht völlig durchgeführt, ste zieht noch weitere Kreise, und das Reichsjustizamt hat bollauf zu thun, um die einschlägigen Arbeiten zum Abschluß zu bringen.
Ich erinnere, daß die privatrechtliche Regelung des Versicherungswesens noch auf dem Boden der alten Partikularrechte steht, die mit dem JnslebenReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
treten des bürgerlichen Gesetzbuchs bei Seite geschoben sH werden.
Ich erinnere daran, daß es sich ähnlich verhält mit unserem Verlagsrecht, daß es unvermeidlich und in hohem Grade dringlich ist, das Verlagsrecht, das zur Zeit auf Grund der partikularrechtlichen Bestimmungen in den einzelnen deutschen Staaten verschieden in Deutschland ausgestaltet ist, nun ebenfalls einheitlich zu regeln, und daß wir an diese Regelung nicht herantreten können, ohne zuvor die Grundlage des Verlagsrechts, das Urheberrecht, dem Bedürfniß unserer Zeit entsprechend und nach Maßgabe der Entwicklung, die seit dem Jahre 1870, als das gegenwärtige Urheberrecht in das Leben trat, sich ergeben hat, neu zu gestalten.
Ich erinnere endlich daran, daß es unsere nächste Pflicht gewesen ist, die Aufgabe zu erledigen, deren schleunige Lösung wir im Laufe der Verhandlungen über das bürgerliche Gesetzbuch dem Reichstag zugesagt haben, die Regelung des Hypothekenbankwesens.
Außerdem, meine Herren, wollen Sie sich doch vergegenwärtigen, daß in diesem Jahre in allen deutschen Staaten die Ausführungsgesetze zu dem bürgerlichen Gesetzbuch in Arbeit sind, und daß es doch die Aufgabe des Reichsjustizamts ist, diese legislatorischen Arbeiten der einzelnen deutschen Staaten, Arbeiten von großer Schwierigkeit und Bedeutung, zu verfolgen, um Sicherheit darüber zu schaffen, daß sie im Einklang mit dem Geiste und dem Wortlaute unseres neuen bürgerlichen Rechts sich vollziehen.
Wenn Sie sich die Tragweite dieser Aufgaben klar machen, dann werden Sie zugeben, daß man im Rcichsjustizamt immer noch von einer schweren Belastung mit dringender Arbeit sprechen kann.
Meine Herren, ich sage das nicht, um uns wegen einer etwaigen Verzögerung der Verhandlungen über die kaufmännischen Schiedsgerichte zu entschuldigen zu einer solchen Entschuldigung habe ich keine Veranlassung —, ich sage es nur, um es zu rechtfertigen, daß wir neben dieser Aufgabe doch noch andere Aufgaben zu verfolgen haben, die nach unserer Meinung wichtiger und dringender sind (v) als diese Frage.
Nun habe ich in der vorigen Session auf eine Anfrage des Herrn Abgeordneten Bassermannn, wenn ich mich recht erinnere, erklärt, daß Verhandlungen über die etwaige Ausgestaltung und Angliederung der kaufmännischen Schiedsgerichte innerhalb der betheiligten preußischen und der Reichsressosts eingeleitet seien.
Diese Verhandlungen, meine Herren, schweben noch, sie haben bis jetzt nicht zum Abschluß gebracht werden können; es sind im kommissarischen Wege Erörterungen im Gange, die sowohl die Frage der Konstituirung solcher Schiedsgerichte überhaupt als auch die Durchführung des Prinzips, die praktische Ausführung der Gerichte, zum Gegenstände haben.
Ich brauche nicht zu verhehlen, daß in diesen Verhandlungen erhebliche Meinungsverschiedenheiten über die einschlagenden Verhältnisse sich ergeben haben, die zunächst zum Austrag gebracht werden müssen einzelne dieser Verhältnisse hat der Herr Abgeordnete Trimborn ja auch berührt —, insbesondere die Frage, ob die Gerichte angegliedert werden sollen an die Amtsgerichte oder an die Gewerbegerichte, aber auch die wichtige prinzipielle Frage, wie weit man denn über den Bereich des kaufmännischen Personals hinaus in der Konstituirung solcher Sondergerichte gehen soll.
Denn darüber muß sich die Regierung doch von vornherein klar werden, ob, wenn man für die Handlungsgehilfen derartige Spezialgerichte einführt, nicht andere Kreise der Bevölkerung mit gleicher Berechtigung denselben Anspruch auf Separatgerichte für ihre Streitigkeiten erheben können.
Wäre dies aber der Fall, meine Herren, dann schließt sich daran das ernste und weittragende Bedenken, ob die Organisation unserer Amtsgerichte, wie sie gegenwärtig besteht, für den Fall, daß diese Gerichte an die Amtsgerichte nicht angegliedert werden sollten, sich überhaupt würden halten lassen; denn 39 272 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1899.
(L) es würde mit der Einführung umfangreicher Spezialgerichte eine solche Beschränkung des Geschäftskreises der Amtsgerichte in Aussicht zu nehmen sein, daß die Existenzfähigkeit kleinerer Amtsgerichte direkt in Frage gestellt werden würde.
Meine Herren, ich deute nur auf diese Gesichtspunkte hin, um Ihnen verständlich zu machen, daß die Verhandlungen über die kaufmännischen Schiedsgerichte bis dahin noch nicht zum Abschluß gebracht werden konnten, ja nicht einmal so weit geführt werden konnten, daß die preußische Regierung und die Reichsverwaltung in der Lage gewesen wären, eine prinzipielle Stellung in der Frage zu nehmen.
Ich hoffe aber, daß Sie aus meiner Erklärung die Ueberzeugung gewonnen haben, daß wir uns ernstlich und stetig mit der Sache befassen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, die beiden Herren Vorredner aus dem Hause haben sich die Aufgabe ziemlich leicht gemacht, nachzuweisen, daß der Uebergang von den fakultativen zu den obligatorischen Gewerbeschiedsgerichten der Ausfluß einer eomillunis opiniv sein würde, und daß ganz allgemein ein derartiger Schritt in den betheiligten Kreisen auf Zustimmung zu rechnen habe.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat zum Beweise darauf hingedeutet, daß die gewerblichen Schiedsgerichte am Rhein deshalb populär wären, weil sie auf Grund langjähriger Erfahrungen mit den alten Schiedsgerichten gewissermaßen in deren Fußstapfen eingetreten seien.
Der Herr Abgeordnete Trimborn wird aber zugeben, daß die alten gewerblichen Schiedsgerichte am Rhein auf einer ganz anderen Basis beruhten.
Deshalb trifft diese Folgerung nicht zu.
(W Der Abgeordnete Zubeil hat sich bei seiner Beweisführung in Widersprüche verwickelt.
Auf der einen Seite sagte er: alle Arbeiter, aber auch alle Arbeitgeber, mit Ausnahme einiger weniger, die in der Sozialdemokratie etwas ganz Schreckliches erblicken, sind für diese Ausdehnung, und auf der anderen Seite hat er nachgewiesen oder wenigstens behauptet, daß nur ein Drittel der gewerblichen Arbeiter unter dem Schiedsgericht stehe.
Es muß also doch die Popularität dieser Schiedsgerichte nicht so groß sein, wie es nach seinen eigenen Ausführungen erscheint; denn die zwei Drittel der gewerblichen Arbeiter, welche den Schiedsgerichten nicht unterworfen sind, waren vollkommen in der Lage, auf Grund des § 1 des bestehenden Gesetzes den Antrag zu stellen, daß durch die Landesbehörden ex ollloio das Schiedsgericht einzuführen sei.
Ja in einzelnen Fällen mag es geschehen sein, daß die Landesregierungen es aus guten Gründen abgelehnt haben; aber sicher hat der weitaus größte Theil dieser zwei Drittel gewerblicher Arbeiter nicht petitionirt.
Also, ich meine, daraus geht hervor, daß die Popularität dieser Gewerbegerichte keine so unbegrenzte ist, und ich weiß aus meinen eigenen Wahrnehmungen, daß die Ansichten sehr getheilt sind über den Segen der Gewerbegerichte von 1898.
Ich für meine Person nehme sogar keinen Anstand zu bekennen, daß ich im großen und ganzen mit einigen Ausnahmen diese Frage verneine.
Das gebe ich dem Abgeordneten Trimborn zu, daß die Vorsitzenden der Gewerbegerichte allerdings sehr für den Segen der ihnen unterstellten Gewerbegerichte schwärmen.
Das ist ganz natürlich; denn es sind die Personen, die im wesentlichen die Urtheile machen.
Der frühere Vorsitzende des Berliner Gewerbegerichts hat öffentlich erklärt, daß während seiner Amtsführung in Berlin nicht ein einziges Urtheil von dem Gewerbegerichte gefällt worden sei, was nicht seine volle Zustimmung gehabt habe.
Er hat damit die Absicht verfolgt, die Nützlichkeit des (6) Berliner Gewerbegerichts hervorzuheben.
Meiner Auffassung nach hat er gerade das Gegentheil bewiesen, d. h. daß er ebenso gut die Urtheile allein hätte machen können, wenn er Amtsrichter gewesen wäre, und daß die Beisitzer eigentlich überflüssig gewesen sind.
Auch der jetzige Vorsitzende des Berliner Gewerbegerichts, ein Herr von Schulz, hat statistische Zahlen veröffentlicht, aus denen er folgert, daß auf Grund dieser Statistik jede Opposition gegen die Nützlichkeit und Wirksamkeit der Gewerbegerichte verstummen müsse.
Meine Herren, aus statistischen Zahlen kann man sehr viel folgern.
Der Abgeordnete Zubeil hat ja auch statistische Zahlen vorgeführt, die nach meiner Ansicht gar nichts beweisen; er hat ganz einfach die große Anzahl von gewerblichen Streitigkeiten angeführt, aber in keiner Weise auch nur darauf hingedeutet, ob diese gewerblichen Streitigkeiten vom Amtsgericht nicht ebenso gut hätten entschieden werden können.
Er hat uns eine ganze Reihe von Einigungsfällen genannt, welche die Prozesse vermieden hätten; aber er hat uns nicht nachgewiesen, daß die Schiedsmänner, wie sie dem Amtsgericht gegenüber bestehen, einen ähnlichen Prozentsatz von Einigungen nicht herbeigeführt haben würden.
Meine Herren, was die Statistik des Herrn von Schulz anlangt sie ist für das Jahr 1897; die Statistik von 1898 des Herrn Zubeil liegt mir nicht vor und ich kann sie deshalb nicht kontroliren —, so sagt dieselbe: es haben im Jahr 1897 dem Berliner Gewerbegericht 12827 Fälle vorgelegen, davon beruhen ich bitte das wohl zu beachten 952 Prozent auf Anrufungen der Arbeiter und nur 4 ', Prozent auf Klagen der Arbeitgeber.
Daraus geht meines Erachtens hervor, daß die Entscheidungen dieses Gewerbegerichts bei den Arbeitgebern nicht gerade auf übermäßiges Vertrauen zu rechnen haben; es müßte denn angenommen werden, daß die Arbeitgeber sehr viel häufiger in will- (v) kürlicher Weise einen Rechtsbruch begehen, oder zu begehen versuchen, als das von Seiten der Arbeiter geschieht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich beurtheile die Arbeitgeber nicht so ungünstig, und ich kann Ihnen sogar den Gegenbeweis liefern.
Aus derselben Statistik des Herrn von Schulz geht nämlich hervor, daß 77 Prozent der Klagen zu Gunsten der Arbeitgeber entschieden worden sind (hört!
hört!)
und nur 40 Prozent zu Gunsten der Arbeiter.
Also von den Anrufungen der Arbeitgeber ist die große Mehrheit seitens des Gewerbegerichts als berechtigt anerkannt und von den Anrufungen der Arbeiter nur die Minorität.
Daraus geht doch deutlich hervor, daß es sich hier in der That nicht um eine größere Ungerechtigkeit und Unbilligkeit seitens der Arbeitgeber, sondern umgekehrt seitens der Arbeiter handelt.
Ob die Urtheile richtig oder unrichtig gefällt sind, darüber habe ich kein Urtheil; dazu müßten mir die einzelnen Erkenntnisse vorliegen, was nicht der Fall ist.
Aber daß die Arbeitgeber einigermaßen mißtrauisch gerade gegen die Urtheile des Berliner Gewerbegerichts sind, das können Sie ihnen doch nicht verübeln; denn Ihnen allen wird bekannt sein, daß in diesem Gewerbegericht nicht bloß die Beisitzer aus dem Arbeiterstande so ziemlich ausschließlich Sozialdemokraten sind, sondern daß auch eine ganze Anzahl der beisitzenden Arbeitgeber aus Sozialdemokraten besteht, sodaß also der Fall sehr häufig vorkommen kann und vorkommt, daß die Mehrheit der Beisitzer aus Sozialdemokraten zusammengesetzt ist.
Nun ist ja wiederholt der Vorwurf erhoben worden: ja, warum sind denn die Arbeitgeber nicht so schlau, warum thun sie ihre Schuldigkeit nicht, warum lassen sie sich in Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1899.
273 (Freiherr von Stumm-Halberg.)
() dieser Weise majorisiren
Da muß ich zunächst darauf aufmerksam machen, daß, wer die Berliner Streik- und Boykottverhältnisse in den letzten Jahren verfolgt hat, weiß, daß eine ganze Menge von Arbeitgebern für die Sozialdemokraten stimmen, nur aus Besorgniß, sonst boykottirt zu werden oder sonstige materielle Nachtheile zu erleiden.
(Sehrrichtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Andererseits liegt das in dem mangelhaften Wahlverfahren.
Das müssen selbst die Herren, die im Allgemeinen auf dem Standpunkt der jetzigen Gewerbegerichte stehen, zugeben: es ist doch eine Anomalie sondergleichen, daß ein Arbeitgeber, der 5000 Arbeiter beschäftigt, nur eine Stimme hat, während ein Handwerker, der kaum 10 Gesellen beschäftigt, auch eine Stimme hat.
Was ist der Erfolg davon
daß, wenn ein Arbeitgeber, der 5000 Arbeiter beschäftigt und 10 Handwerker, die je 10 Gesellen beschäftigen, ein Gewerbegericht bilden, daß da der Fabrikbesitzer von den Handwerksmeistern ebenso majorisirt wird bei der Wahl, wie umgekehrt die Handwerksgesellen durch die Fabrikarbeiter der einen Fabrik.
Wenn somit einflußreiche größere Arbeitgeber keine große Lust haben, ihre Stimmen in die Wagschale zu werfen, weil sie doch von allen möglichen kleinen Unternehmern majorisirt werden, so können Sie ihnen das nicht verdenken.
Wollen Sie Remedur eintreten lassen, so mögen Sie das Wahlverfahren ändern.
Vorläufig besteht das Faktum, daß in dem Berliner Gewerbegericht die Sozialdemokratie nicht bloß die große Majorität von Arbeitern, sondern auch einen ganz erheblichen Theil der Arbeitgeber umfaßt; und daß ein solcher Zustand das Vertrauen zu den Gewerbegerichten nicht vermehren kann, das, glaube ich, liegt auf der Hand.
Ich gebe gerne zu, daß die Tüchtigkeit des Vorsitzenden des Gewerbegerichts und ich nehme gar (6) keinen Anstand, anzuerkennen, daß dieser Fall in Berlin vorliegt diese Uebelstände einigermaßen paralysiren kann, und deswegen die richterlichen Entscheidungen des Gewerbegerichts trotz dieser Anomalie und trotz des Mißtrauens, welches ihnen von manchen Seiten entgegengebracht wird, doch ganz korrekt sein können.
Wir haben aber nicht überall energische Vorsitzende in den Gewerbegerichten, und wenn Sie hier von einer obligatorischen Einführung sprechen, so führen Sie auch da die Gewerbegerichte ein, wo eine sozialdemokratische Kommunalverwaltung besteht, und wenn da eine solche Kommunalverwaltung den Vorsitzenden ernennt, der auch Sozialdemokrat ist, dann hat von vornherein in solchen Orten die Sozialdemokratie die geborene Majorität.
Ich behaupte nun, bei der Einführung der Gewerbegerichte wurde es gar nicht als ihre Hauptaufgabe betrachtet, daß sie objektiv Recht sprechen sollten; denn wenn das ihre Hauptaufgabe gewesen wäre, dann würde man, glaube ich, dem Windthorstschen Vorschlage näher getreten sein und einfach diese Streitigkeiten mit einem beschleunigten und billigeren Verfahren an die Amtsgerichte verwiesen haben.
Man hätte dann natürlich die Schöffen für diese Fälle das war der Windthorstsche Vorschlag aus dem Erwerbsleben der beiden Stände entnommen.
Es wird niemandem zweifelhaft sein, daß Amtsrichter zusammen mit diesen Schöffen mindestens ebenso gut hätten Recht sprechen können und mindestens dieselbe Sachkenntniß gehabt hätten wie die jetzigen Gewerbegerichte.
Nein, meine Herren, der Zweck war ein vorwiegend sozialpolitischer.
Man war der Ansicht, daß das Näherkommen der beiden Erwerbsstände, der Arbeitgeber und der Arbeiter, in den Gewerbegerichten zur Beruhigung der Gemüther beittagen würde; die Gegensätze würden dadurch gemildert werden und dergleichen.
Ich bin der Ansicht, daß die Erfahrung inzwischen umgekehrt gezeigt hat, daß die Einrichtung sozialpolitisch nicht günstig gewirkt und (O) in den meisten Städten, nicht in allen, einfach dazu geführt hat, die Sozialdemokratie zu stärken.
Das ist auch ganz natürlich.
Jede Wahl auf Grund des direkten allgemeinen und geheimen Wahlrechts ist natürlich dazu angethan, die Leidenschaften aufzuregen und die Gegensätze zu verschärfen und, wenn dann eine Partei zum Siege kommt, deren Autorität auch gegenüber den übrigen zu der Partei bis dahin nicht gehörenden Wählern zu vermehren.
Sie können bei jeder Wahl, die zum Gewerbegericht stattgefunden hat, eine ganz ähnliche Erscheinung wahrnehmen wie bei den Reichstagswahlen: sie führt zu einer kolossalen Aufregung der Massen und schließlich infolge dieser Aufregung auch zu einer Förderung der sozialdemokratischen Bestrebungen.
Dazu kommt aber noch etwas weit Schlimmeres: das ist, daß obrigkeitliche Befugnisse den Sozialdemokraten als Gewerberichtern zuerkannt werden die Gewerberichter haben ohne Zweifel obrigkeitliche Befugnisse —, und daß also diese Leute, die wesentlich aus den Agitatoren entnommen oder wenigstens von den Agitatoren ernannt werden, dadurch in der Achtung auch der nichtsozialdemokratischen Arbeiter ganz erheblich wachsen müssen, daß sie eine Autorität erlangen, die auch wieder nur der Sozialdemokratie nützlich sein kann.
Wenn man im „Vorwärts ''liest, wie die Erkenntnisse des Berliner Gewerbegerichts hingestellt werden und bei einem obsiegenden Erkenntnisse jedesmal die Verdienste der Arbeitervertreter, also der sozialdemokratischen Beisitzer, herausgestrichen werden, so wird man begreifen, daß hier ein durchaus wirksames Mittel vorliegt, um den sozialdemokratischen Arbeitern auch auf diesem Gebiete wieder Sand in die Augen zu streuen.
Das muß ich überhaupt bei allem Gegensatz, dem ich der Sozialdemokratie gegenüber seit, glaube ich, dreißig Jahren hier im Hause Ausdruck gebe, anerkennen, daß die Herren ein außerordentlich (v) großes Talent besitzen, aus allen Organisationen, die wir hier zu Gunsten der Arbeiter machen, gegen die sie stets stimmen, hinterher immer Vortheile für ihre Bestrebungen herauszuschlagen.
Das haben sie z.
B. bei den Krankenkassen in einer Weise gethan, daß wir, glaube ich, kaum in der Lage sind, die Sachen so weiter gehen zu lassen; wir werden genöthigt sein, Remedur in Bezug auf die Ortskrankenkassen eintreten zu lassen, wo nicht bloß gegen die Mitglieder, sondern auch gegen die Aerzte mit unglaublicher Tyrannei und in einer Weise vorgegangen wird, die geradezu zu Kalamitäten führt.
Aehnlich wird es mit den Gewerbegerichten gemacht, und wenn sie obligatorisch werden, so würde das in noch viel höherem Maße geschehen.
Ich bin ja nicht in der Lage, direkt statistisch nachzuweisen, in welcher Weise die Einführung der Gewerbegerichte die Sozialdemokraten in den einzelnen Städten gestärkt hat; aber das bin ich bereit, jederzeit nachzuweisen, daß in denjenigen Orten und Städten, in denen Gewerbegerichte eingeführt sind, die Sozialdemokratie einen sehr viel höheren Prozentsatz der Bevölkerung ausmacht, einen sehr viel größeren Einfluß ausübt als in denjenigen Gegenden, in denen keine Gewerbegerichte bestehen.
Sie werden mir vielleicht erwidern: das ist auch ganz natürlich, denn da, wo keine Gewerbegerichte eingeführt sind, sind eben keine Sozialdemokraten vorhanden.
Aber Sie bringen sie durch Einführung der obligatorischen Gewerbegerichte gerade hinein.
Wie steht denn die Sache heute
Wir haben eine ganze Menge von Fabrikdistrikten ich weiß nicht ob Hamm oder Oberhausen, die Herr Trimborn genannt hat, dazu gehören —, aber ich kenne eine ganze Anzahl von Industriebezirken, z.
B. bei mir an der Saar, wo absolut kein Bedürfniß besteht, derartige Schiedsgerichte einzuführen, auch nicht bei den Arbeitern.
Sie denken gar nicht daran, 39 274 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1899.
(Freiherr von Stnmm-Halberg.)
() und es ist wenigstens in allen diesen Distrikten niemals ein Antrag an die Staatsregierung gerichtet worden, derartige Einrichtungen einzuführen, und das liegt ganz einfach daran, daß der Gegensatz, der von den Sozialdemokraten stets betont und leider auch von anderen Parteien des Hauses als bestehend zugegeben wird, der Klassengegensatz dort gar nicht empfunden wird.
Ich habe hier wiederholt auseinandergesetzt, daß in vielen Fabrikbezirken Arbeitgeber und Arbeiter sich als Eins fühlen im Gegensatz zum Konkurrenten.
Sie wissen genau, daß, wenn es dem konkurrirenden Fabrikanten schlechter geht, wenn er weniger Arbeit hat, daß dann der eigene Weizen blüht, und daß umgekehrt, wenn der andere einen Vorsprung gewinnt, der eigene Arbeitgeber nicht helfen kann, er muß den Lohn heruntersetzen oder er kann weniger Leute beschäftigen.
Das ist das natürliche Verhältniß, es besteht Gott sei Dank in sehr vielen Theilen unseres Vaterlandes.
Und dieses Verhältniß stellen Sie in Frage, wenn Sie auch hier die allgemeinen, direkten Wahlen zu den Gewerbegerichten in die Agitation hineinwerfen, die Sozialdemokratie dazu veranlassen, sich dieser Dinge zu bemächtigen, und dadurch Verhältnisse einführen oder begünstigen, wie sie leider in großen Städten nur zu häufig vorhanden sind.
Die Annahme des sozialdemokratischen Antrags erscheint um so bedenklicher, als er ausgedehnt ist auf die ländlichen Arbeiter und sogar auf das Gesinde.
Abgesehen von dem Alter von 20 Jahren, wozu ich nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Trimborn nichts weiter hinzuzufügen habe, als daß ich prinzipiell auch im Falle einer Revision der Ansicht bin, daß wir niemals dazu übergehen dürfen, Zwanzigjährige zu Richtern zu machen aber abgesehen hiervon, was bedeutet die Übertragung der mit der Einführung gewerblicher Schiedsgerichte verbundenen Agitation auf das Land
Sie (S) bedeutet, daß die Landagitation, bei der die Herren Sozialdemokraten bisher so schlechte Geschäfte gemacht haben (Widerspruch links), dadurch zu ganz anderen Resultaten gelangen wird.
Ja, meine Herren, Sie können gar keine besseren Geschäfte machen, als wenn in der That der Reichstag und die Regierungen mit ihm auf diesen Leim gehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die weiblichen Personen anbelangt, so glaube ich, daß die Idee, eine Köchin zum Richter zu machen, dem deutschen Rechtsbewußtsein derart widerspricht, daß es kaum nöthig sein wird, eine solche Uebertreibung der Prinzipien, die die Herren von da drüben gegenüber dem weiblichen Geschlecht verfolgen, zurückzuweisen.
Nun komme ich mit zwei Worten noch auf die Anträge des Zentrums bezw.
des Herrn Bassermann.
Ich gebe zu, daß, wenn die Anträge der Herren Sozialdemokraten mir als undiskutabel erscheinen in den Punkten, in welchen sie sich von den genannten beiden Anträgen unterscheiden, es sich in letzteren um Vorschläge handelt, über die sich reden läßt.
Aber ich bin doch nicht der Ansicht, daß diese Anträge ohne weiteres angenommen werden können, und ich meine, wenn die Herren wollen, daß etwas herauskommen soll, und zwar etwas, was auf die Regierung durch eine große Majorität im Reichstag einen gewissen Druck ausübt, dann sollten sie einer Kommissionsberathung nicht widersprechen; denn es könnte aus einer Kommissionsberathung etwas herauskommen, was nicht bloß die Majorität, sondern auch die große Majorität hier im Reichstag für sich hat.
Was zunächst die Handlungsgehilfen anbelangt, so hat der Herr Staatssekretär schon auf die großen Schwierigkeiten dieser Frage aufmerksam gemacht.
Meine Herren, ich möchte dem zwei Punkte noch hinzufügen.
Einmal glaube ich, daß auch hier wieder die Tendenz, die (6) Handlungsgehilfen und die selbstständigen Kaufleute in Gegensatz zu einander zu bringen, sozial nicht Vortheilhaft wirkt.
In vielen Geschäftszweigen, in vielen Gegenden besteht dieser Gegensatz allerdings, in sehr vielen Fällen aber liegt es umgekehrt, und ich glaube, daß da, wo der Handlungsgehilfe auf einem objektiven, ruhigen Standpunkt steht, er gar kein Bedürfniß hat, ein solches Schiedsgericht einzuführen.
Er hat vielleicht das Gefühl, daß es schneller und billiger entscheidet als das Amtsgericht; aber dazu braucht man diesen ganzen Apparat und die direkte Wahl mit ihrer Aufregung nicht.
Dazu kommt zweitens: wenn es an sich schon nicht richtig ist, daß man sagt, der Arbeiter in diesem Schiedsgericht oder selbst der Arbeitgeber ist ohne weiteres Sachverständiger denn die Arbeitsverhältnisse sind so verschieden, daß oft ein gewöhnlicher Schöffe von der Streitsache mehr versteht als der Arbeiter oder Arbeitgeber, der einer ganz anderen Branche angehört —, so trifft das für die Handlungsgehilfen in sehr viel höherem Maße zu.
Nehmen Sie, meine Herren, die Verhältnisse eines großen Handelshauses in einer Seestadt wie Hamburg oder Bremen, und dann nehmen Sie daneben einen kleinen Handlungsgehilfen, einen kleinen Kommis, der hinter dem Ladentisch steht und in einem Dorfe Rosinen in Düten verkauft, ja, die beiden Handlungsgehilfen, aber auch die beiden Prinzipale haben von dem Geschäftsbetrieb der anderen so gut wie keine Ahnung und können nicht als Sachverständige für den gesammten kaufmännischen Geschäftsbetrieb angesehen werden, auch nur insoweit er die Aufgaben der Schiedsgerichte berührt.
Ein weiterer Punkt, der hier in Betracht kommt, ist die obligatorische Einführung der bestehenden Schiedsgerichte.
Ja, meine Herren, da unterscheidet sich doch eigentlich der Zentrumsantrag von dem jetzt bestehenden Zustand nur formell.

Sie sagen, die gewerblichen Schiedsgerichte sollen in der Regel obligatorisch sein, die (W Landesregierung ist aber berechtigt, Ausnahmen eintreten zu lassen, während es jetzt heißt, in der Regel sind sie fakultativ, die Landesregierung ist aber berechtigt, Ausnahmen in der Weise einzuführen, daß sie, selbst gegen den Willen der Kommunalverwaltung, die Gewerbegerichte obligatorisch machen kann.
Der Unterschied ist mehr formeller Natur, aber doch nicht ganz unbedeutend; denn er drängt die Regierungen unzweifelhaft dazu, wenigstens moralisch, auch da gewerbliche Schiedsgerichte einzuführen, wo nach ihrer Ueberzeugung damit Nachtheile verbunden sind; sonst würden sie es jetzt schon gethan haben, denn was der Antrag will, liegt bereits in ihrer Machtvollkommenheit.
Was die Einigungsämter anlangt, so, glaube ich, übertreibt Herr Trimborn doch ihre Bedeutung, und die wenigen Fälle, die er angeführt hat selbst die kleine Zunahme, beweisen doch, daß sie bis jetzt so gut wie gar keine praktische Bedeutung gewonnen haben.
(Widerspruch in der Mitte.)
Ja, erlauben Sie, wenn die Einigungsämter überhaupt von Bedeutung wären, so würden sie auch angerufen werden.
Wenn die Einigungsämter aber nach Ihrem Antrag ohne weiteres dem Arbeiter und Arbeitgeber, die Beide nichts davon wissen wollen, sagen: wir sind bereit, euch Vorschläge zu machen, dann werden sie einfach ausgelacht, wie es in England bei dem letzten großen Maschinenbauetstreik geschehen ist.
Das wird doch niemand leugnen, daß in England die Einigungsämter, für die man seiner Zeit so sehr geschwärmt hat, vollkommen Fiasko gemacht haben.
Meine Herren, ich bin aber bereit, gerade mit den Herren vom Zentrum mich auf eine obligatorische Einführung der gewerblichen Schiedsgerichte zu vereinigen, wenn sie sich mit mir auf die Vorschläge zurückziehen Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1899.
275 O) wollten, die ihr verewigter Führer Windthorst am 3.
Mai 1878 hier im Reichstag empfohlen hat.
Er sagte: Wenn ich es zu bestimmen hätte, würden wir von der hier proponirten Konstruktion absehen und würden ganz einfach den Amtsrichter beauftragen, unter Zuziehung gewerblicher Elemente u. s. w. Einige Zeilen weiter sagt Windthorst: Ich bin allerdings der Meinung, daß wir nicht wohlthun, vielerlei Wahlen zu haben.
Man wählt heutzutage für alle Verhältnisse viel zu viel, und es würde meinen Anschauungen sehr viel mehr entsprechen, wenn die Konstruktion solcher Behörden autoritativ geschähe das heißt also mit anderen Worten: wenn die Beisitzer zu den Gewerbegerichten ähnlich ausgewählt werden, wie das bei den Schöffen der Fall ist, nur mit dem Unterschied, daß man sie aus beiden gewerblichen Ständen entnimmt.
Meine Herren, sind Sie bereit, diesen Weg zu betreten, dann glaube ich, Ihnen mit meinen Freunden alles Entgegenkommen versprechen zu können; aber auf Grund der allgemeinen geheimen Wahl sind wir nicht sür die obligatorische Einführung zu haben.
Meine Herren, wir sind der Ueberzeugung, daß, wenn es Ihnen gelingt, die obligatorische Einführung der Gewerbegerichte auf Grund des Gesetzes von 1890 selbst mit der Beschränkung, die dem Zentrumsantrag zu Grunde liegt, zu erreichen, so werden Sie die Eintracht, die Harmonie der Gesellschaftsklassen, die Sie damit erstreben, sicherlich nicht befördern, sondern Sie werden lediglich der Sozialdemokratie das Wasser auf die Mühle führen.
Und daß die Sozialdemokratie nicht diese friedfertige und einträchtige Gesinnung hegt, die Herr Zubeil am Schluß seiner Rede in den Mund genommen hat, dafür möchte ich Ihnen das Zeugniß eines noch größeren Sozialdemokraten (s) 1 (Heiterkeit), des Herrn Bebel vorführen, der diese Aeußerung, die er auf einem sozialdemokratischen Kongreß 1891 gethan hat, gewiß nicht widerrufen wird.
Dort sagte Herr Bebel: Wir müssen darauf halten, die Klassengegensätze klar und deutlich zum Ausdruck zu bringen; die Wunde muß stets offen gehalten werden in dem gesellschaftlichen Körper, jede Vertuschung ist ein Fehler.
Ich meine, daß ein derartiger Ausspruch doch nicht geeignet ist, uns glauben zu machen, daß die Herren dadrüben ihren Antrag wirklich gestellt hätten, um die Harmonie zwischen den einzelnen Gesellschaftsklassen zu heben.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, wir auf der Rechten und ebenso die Regierungen, sind ja nicht in der Lage, den Reichstag zu zwingen, ein wirksames Sozialistengesetz zu machen und dadurch der weiteren Ausbreitung der Sozialdemokratie einen Damm entgegenzusetzen; solange das aber nicht geschieht, dürfen Sie es uns nicht verdenken, wenn wir erklären, aber auch an die Regierungen die Aufforderung richten, daß sie keine Maßregel ergreifen, keinem Gesetz ihre Zustimmung geben, welches der Autorität und der Machtvollkommenheit der Sozialdemokratie Vorschub leistet, weil wir der Ueberzeugung sind, daß die wohlverstandenen Interessen der Arbeiterklassen keinen schlimmeren Feind haben als die Sozialdemokratie.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: Meine Herren, leider habe ich von diesem Platze aus den Herrn Vorredner nicht genügend genau verstehen können, um auf alle die Einwände, dre er gegen die Gewerbegerichte gemacht hat, etwas zu erwidern.
Eins allerdings kann ich nicht recht begreifen, (6) daß sein Urtheil über die Wirksamkeit der Gewerbegerichte ein so absprechendes war.
Wir in unseren westfälischen Kreisen haben denn doch die Wohlthat der Gewerbegerichte in einem ganz anderen Lichte kennen gelernt; namentlich muß ich betonen, daß man es als eine große Wohlthat empfunden hat, daß die sämmtlichen Rechtsstreitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern jetzt viel rascher entschieden werden als früher.
Wenn der Richter beim Amtsgerichte auch den besten Willen hatte, rasch zu entscheiden, so wäre es ihm doch bei der Ueberfülle der Arbeit nicht immer möglich.
Die Gewerbegerichte haben aber genügend viele Beisitzer, und der Vorsitzende eines größeren Gewerbegerichts hat bei uns fast nicht viel anderes zu thun, als diesen Vorsitz zu führen, sodaß also dort die Streitigkeiten sehr viel rascher entschieden werden können.
Wir haben nun allerdings bei uns die Erfahrung gemacht, daß in der Großindustrie Streitigkeiten, die vor die Gewerbegerichte kommen, fast 'gar nicht vorkommen, und zwar deshalb, weil dort sowohl bei Bergbau als auch in den Hüttenwerken und den großen Maschinenfabriken, die wir besitzen, ganz bestimmt und genau präzisirte Arbeitsordnungen die Verhältnisse zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern von vornherein so regeln, daß Streitigkeiten fast nicht entstehen können; und das mag auch der Grund sein, weshalb in den anderen Städten, wo nur sehr große industrielle Unternehmungen sich befinden der Herr Abgeordnete Trimborn hat vorhin Hamm und Oberhausen genannt —, derartige Gewerbegerichte bisher nicht eingerichtet sind.
Bei Oberhausen hat die Spruchkammer des Berggewerbegerichts West-Essen, die dort besteht, 13 000 Mitglieder.
Es ist in 4 Jahren vor diese Abtheilung kein einziger Fall irgend einer Streitigkeit gekommen (hört!
hört!
rechts); und das Berggewerbegericht Dortmund, das man von (r ) Vorneherein obligatorisch gemacht hatte, weil man glaubte, daß beim Bergbau das Bedürfniß am meisten bestände, hat seit seiner Einführung noch viel mehr Richter und Beisitzer gehabt als in Fällen, die zur Aburtheilung gekommen sind.
Im vongen Jahr beispielsweise war der ganze Erfolg der, daß bei 180 000 Arbeitern 230 Fälle behandelt worden sind in 16 Spruchkammern des Berggewerbegerichts.
Aber, meine Herren, was für die Großindustrie gilt, daß sie eben nach ganz bestimmten Normen, unter ganz bestimmten Verpflichtungen sowohl der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer arbeitet, gilt nicht für die Kleinindustrie, die wir auch vielfach haben; und hier sind nicht nur nach meiner Meinung, sondern auch nach derjenigen meiner Parteigenossen die Erfolge der Gewerbegerichte doch wohl so große, daß man an dieser Institution unter keinen Umständen rütteln sollte.
Meine Herren, ob man die obligatorische Einführung überall für richtig halten kann, das bezweifeln wir auf dieser Seite des Hauses allerdings.
Wir glauben, daß in den ländlichen Bezirken, wo überhaupt Industriearbeiter fehlen, die Einführung unbedingt nicht erfolgen kann, weil es an geeignetem Material, zum Theil wenigstens bei der Besetzung der Stelle eines Vorsitzenden fehlt.
Wo sich aber geeignete Leute zu Vorsitzenden finden, in größeren Industriezentren, da glauben auch wir, daß man mit der Einführung neuer Gewerbegerichte sehr viel weiter gehen könnte, als das bis heute geschehen ist.
Wenn das etwa in Rixdorf oder sonstwo nicht passirt ist trotz der Wünsche der Arbeiter, so wird das wohl in der Befürchtung seinen Grund haben, es möchten dort ebensowohl aus den Arbeitgeber- wie aus den Arbeitnehmerkreisen lediglich Sozialdemokraten in die Gewerbegerichte kommen, und das halten wir auch nicht für einen irgendwie erwünschten Zustand.
276 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1899.
(Hilbck.)
M Wir stehen also auf dem Standpunkte, daß man es bezüglich der Einführung der Gewerbegerichte bei dem bisherigen Modus lassen sollte.
Wir glauben, daß man zu den ausführenden Regierungsbehörden sehr wohl das Vertrauen haben kann, daß sie dort, wo Gewerbegerichte wirklich nothwendig sind, den geeigneten Druck auf die Gemeindevertretungen ausüben, um sie einzuführen, und der Druck ist so groß, daß sie diese auch ohne den Willen der Gemeindevertretung einführen können.
Die Nr.
1 des Agster'schen Antrags will nun nicht nur die Gewerbegerichte obligatorisch machen, sondern sie will auch deren Kompetenzen ganz bedeutend erweitern, sie will sie ausdehnen auf das Gesinde, auf den Handel und Verkehr.
Sie haben alle den Antrag Bassermann wohl in Händen, Sie wissen, daß auch wir dafür sind, daß man für die Handlungsgehilfen ein besonders bestimmtes Forum schaffen möge, um deren Streitigkeiten gegenüber den Prinzipalen eine rasche Erledigung zu geben.
Auch hier wird wohl dasselbe gelten wie bei dem Verhältniß zwischen der Großindustrie und der Kleinindustrie, daß für die großen Handlungshäuser derartige Gerichte nicht nöthig wären, wohl aber bei den vielen kleinen Kaufleuten.
Da wird der Prinzipal sehr häufig nicht das genügende Rechtsbewußtsein haben, um seinen Lehrling oder seinen Gehilfen vollständig zu befriedigen, und da meinen wir, daß man sehr wohl entweder an die Kammer für Handelssachen oder an das Gewerbegericht eine besondere Abtheilung angliedern könnte, die den Handel betrifft.
Wir haben ja von dem Herrn Staatssekretär Nieberding gehört, daß man diese Frage ernstlich erwäge, und ich glaube, daß man wohl noch etwas Geduld haben könnte; denn so außerordentlich dringend hat sich das Bedürfniß nicht herausgestellt, daß wir nicht die Erwägungen im Schoße der Reichsregierung erst abwarten könnten.
(s) Was aber die Ausdehnung der Kompetenz des Gewerbegerichts sonst betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Agster den Antrag gestellt, daß die Entscheidung in allen Arbeitsverhältniffen direkt durch die Gewerbegerichte herbeigeführt werden soll.
Ja, meine Herren, dann haben Sie gar kein Einigungsamt mehr nöthig; denn dann entscheidet nach dem Sinne der Herren auf der linken Seite des Hauses so ixso das Gewerbegericht, Sie können also bei Streiks gar kein Einigungsamt mehr anrufen, das Gewerbegericht entscheidet ex okkeio schon über derartige Streitigkeiten, und ob die Entscheidungen dann gerecht ausfallen in einer Zeit des Kampfes, um den es sich immer handelt, das möchte ich doch sehr bezweifeln.
Ich glaube, daß in einer solchen Zeit des Kampfes die Arbeiter in den Gewerbegerichten das Bewußtsein, daß sie Richter find, sehr bald verlieren werden, und daß sie nur das Bewußtsein behalten werden, daß sie Partei sind; und es kommt doch darauf an, daß Richter entscheiden und nicht die Partei.
Deshalb müssen wir eine Ausdehnung in diesem Sinne absolut ablehnen und auch hier dafür Plaidiren, daß es bei dem alten Zustande bleibt.
Der Herr Abgeordnete von Stumm hat uns vorhin gesagt, daß zum Gewerbegerichte meist sozialdemokratische Arbeiter gewählt würden.
Meine Herren, das kommt vielfach von dem mangelhaften Wahlverfahren her.
Jeder Arbeiter, der in die Wählerliste eingetragen sein will, muß sich zunächst eine Legitimation beschaffen.
Der ruhige, friedliche Mann, der an Streitigkeiten nicht denkt und im Gewerbegericht nicht sitzen will, unterläßt die Beschaffung der Legitimation, aber der organisirte Arbeiter wird unter allen Umständen von seinen Genossen gezwungen, sie sich zu beschaffen und sich in die Wählerliste eintragen zu lassen.
So finden Sie, meine Herren, vollkommen gefälschte Wählerlisten.
(Oho!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Die Wählerlisten enthalten aber nicht die Arbeiter, (6) die wählen können, sondern diejenigen, die wählen wollen, und das sind nur die Sozialdemokraten.
(Lachen bet den Sozialdemokraten; sehr richtig!
rechts.)
Deshalb ist mir der Antrag des Herrn Trimbom sehr sympathisch, zweckmäßige Wählerlisten aufzustellen und danach eine allgemeine Wahl sämmtlicher Arbeiter herbeizuführen.
Ich bin überzeugt, daß dann das von Herrn von Stumm gefürchtete Ergebniß lange nicht eintritt.
Wir haben in Dortmund einen derartigen Versuch einmal gemacht.
Die beiden dortigen Arbeitervereine, der evangelische und katholische Arbeiterverein, haben sich zusammengethan, und die Sozialdemokraten sind auf einen Hieb besiegt worden.
Nachher allerdings, als diese Arbeitervereine sich wieder entzweit hatten, haben die Sozialdemokraten gesiegt.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt nur darauf au, daß sich die staatstreuen Elemente etwas besser organisiren, und der gesunde Theil unseres Arbeiterstandes, der Gott sei Dank in der Mehrheit ist, ebenso zusammenhält, wie es die Sozialdemokraten thun.
Ich hoffe, meine Herren, daß man es demnächst noch einmal lernen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Je größer das Uebel wird, desto mehr Mittel wird man für die Abhilfe finden, und der größte Theil der Bevölkerung, und auch der Arbeiter, wird allmählich erkennen, daß das größte Uebel die Sozialdemokraten sind.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Herr Agster hat ferner vorgeschlagen, die Theilnahme an den Wahlen auch den Frauen zu gestatten.
Ich glaube, darüber brauche ich kein Wort mehr zu verlieren.
Es entspricht Gott sei Dank unseren Lebensgewohnheiten in Deutschland noch nicht, die Frauen an allen öffentlichen Dingen theilnehmen zu lassen; sie können ihre Thätigkeit auf anderen Gebieten sehr viel besser verwerthen.
1 (v) (Bravo!
Lachen links.)
Ja, meine Herren, Sie haben doch selbst auf Ihrem letzten Parteitage in Stuttgart die beiden Frauen, die dort geredet haben, fast völlig niedergeschrieen.
(Lebhafte Zustimmung und Heiterkeit rechts.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Sache praktisch wird, denken Sie genau so darüber wie wir.
Deshalb nehme ich das überhaupt nicht ernst.

(Sehr richtig!
rechts.)
Nun kommt der dritte Punkt, die Verleihung des Wahlrechts und der Wählbarkeit auf das vollendete 20.
Lebensjahr herabzusetzen.
Meine Herren, ein zwanzigjähriger Jüngling in unserem Sinne ist etwa ein Unterprimaner oder, wenn es hoch kommt, ein Oberprimaner.
Und Leute auf der Stufe wollen Sie nicht nur wählen lassen (Zurufe bei den Sozialdemokraten), sondern wollen sie auch schon als Schöffen in die Gerichtsbarkeit hineinwählen.
Meine Herren, einen zwanzigjährigen jungen Mann, der noch nicht gedient hat, pflegen wir zu Hause mit dem Ausdruck „grüner Junge ''zu bezeichnen, und ich meine, solche überaus junge Leute, die in der That noch von weiter nichts ein Verständniß haben, sollte man doch damit verschonen, sich in dem schwierigen Amt eines Beisitzers beim Gewerbegericht zurecht zu finden.
Es wäre zweckmäßiger, sie lernten die nächsten 10 Jahre erst einmal ihr Gewerbe ordentlich und gewinnen die nöthige Erfahrung.
Lassen wir es also beim Alten: das 30.
Lebensjahr für die passive und das ö.
für die aktive Wählbarkeit.
Meine Herren, der Antrag der Herren Trimborn und Hitze ist bezüglich des Punktes I von uns schon aufgenommen worden.
Bezüglich des Punktes H, der eine geordnete AufReichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1899.
277 M stellung der Wählerliste wirksamer erzielen will, habe ich schon erklärt, daß wir damit vollständig einverstanden sind.
Aber bezüglich des Punktes III bitte ich die Herren, da der Unterschied nicht sehr groß ist, es beim Alten zu belassen.
Sie haben hier nur die Sache umgekehrt: die Landesregierung soll Ausnahmen bewilligen dürfen, und die Regel soll die Bildung von Gewerbegerichten sein, während wir wünschen, daß die Landesregierungen bestimmen sollen, wo die Gewerbegerichte nöthig sind, wenn die Gemeindevertretungen nicht wollen.
Wenn Sie die großen ländlichen Kreise berücksichtigen, die wir in Deutschland doch noch haben, wenn Sie bedenken, daß, wofern ich die Zahlen richtig verstanden habe, etwa 70 Prozent aller Arbeiter noch ohne Gewerbegerichte sind, woraus sich für mich ergiebt, daß dort die Nothwendigkeit nicht nachgewiesen werden kann, wenigstens in den meisten Fällen nicht, dann, glaube ich, sollten wir doch nicht so weit gehen, daß wir die obligatorische Einführung fordern und nur die Ausnahme gestatten.
Ich halte den Unterschied indessen nicht für so groß, daß ich nicht auch allenfalls für den Antrag Trimborn mitstimmen könnte.
Es kommt noch unter« die Kompetenz der Gewerbegerichte als Einigungsämter.
In dieser Beziehung hat sich der Herr Kollege Trimborn wohl geirrt, wenn er meint, sobald eine Partei das Gewerbegericht anrufe, müsse sich das Einigungsamt konstituiren.
Bis jetzt ist Gesetz, daß beide Parteien das Gewerbegericht anrufen müssen, wenn es sich als Einigungsamt konstituiren soll.
Es steht im 3.
Abschnitt des § 62 des Gesetzes: Der Berufung ist Folge zu geben, wenn sie von beiden Theilen erfolgt, und die betheiligten Arbeiter und Arbeitgeber, letztere sofern ihre Zahl mehr als 3 beträgt, Vertreter bestellen, welche mit der Verhandlung vor dem Einigungsamt beauftragt werden.
W) Damit fällt das Bedenken des Herrn Abgeordneten Trimborn, daß die eine Partei sich etwa schämte, als erste an das Gewerbegericht heranzutreten, weil sie meint, damit eine Schwäche zu dokumentiren, vollständig fort; denn die zweite Partei muß sich nach dem Gesetz dem Antrag anschließen.
Ich wenigstens kann den Paragraphen nicht anders auslegen.
Die Beilegung von Streitigkeiten durch die Gewerbegerichte als Einigungsämter ist bisher nur in sehr seltenen Fällen erfolgt; und wenn sie erfolgt ist, so hat das meist an den Vorsitzenden gelegen und nicht an den Beisitzern.
Die Schwierigkeit liegt darin, wie ich mir das schon oben anzudeuten erlaubte, daß in solchen Fällen, wo es sich um die Beilegung von Streitigkeiten handelt, die meist durch Streiks hervorgerufen werden, die eine Partei immer die angegriffene ist, und Sie werden mir zugeben müssen, daß die angegriffene Partei bisher in Deutschland fast immer die Partei der Arbeitgeber war.
Ich habe noch nie davon gehört, daß irgend eine Arbeitgeberpartei einen Streik in Szene gesetzt hätte; ich habe immer nur gehört, daß die Arbeiter das gethan haben.
(Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nun, dann ist das jedenfalls ein Ausnahmesall, der nur die Regel bestätigt, wonach in solchen Fällen die Arbeiter den Streik anfangen und nicht die Arbeitgeber, und meine Erfahrungen in dieser Beziehung sind ziemlich bedeutende, sie reichen bis in die siebenziger Jahre zurück.
Der Streik wird nicht begonnen, wenn es den Arbeitern schlecht geht, sondern wenn es ihnen gut geht; wenigstens find die großen Streiks in der Kohlenindustrie immer nur erfolgt, wenn die Löhne stiegen, und die Leute in bessere Verhältnisse hineinkamen.
Es ging ihnen nur nicht rasch genug, sie glaubten, sie würden alles auf einmal erreichen können, und das gab dann jedesmal die Veranlassung zum Streik.
Die Streiks haben sich leider ich betone das nochmals: leider ausgewachsen zu einer Machtfrage zwischen beiden Parteien, und in Machtfragen hört (0) gewöhnlich die Vermittlung auf.
Das ist eben der Grund, weshalb trotz allen Wohlwollens der Gewerbegerichte, trotz der vorzüglichen Vorsitzenden, die manchmal vorhanden sind, so wenig Streiks durch die Gewerbegerichte geschlichtet werden können.
Sie werden das auch nicht ändern, wenn sich die Gewerbegerichte aus eigener Machtvollkommenheit, ohne von den Parteien angerufen zu werden, um die Schlichtung der Streitigkeiten kümmern.
Ich bin fest überzeugt, daß der Erfolg der gleiche negative sein wird, der er bis heute war, und deshalb bitte ich Sie, diesen Punkt 10 des Antrags Trimborn-Hitze abzulehnen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete SchräderSchräder, Abgeordneter: Meine Herren, die sämmtlichen 3 Anträge enthalten nur allgemeine Stellungnahme zu der Frage der Gewerbegerichte.
Ich bin nicht in der Lage, irgend einen dieser Anträge genau in der Wortfassung so anzunehmen, daß einer eine Bestimmung des Gesetzes bilden könnte.
Die heutige Diskussion hat sich auch wesentlich darum gedreht, ob die Gewerbegerichte bisher ihre Funktionen zur Zufriedenheit erfüllt haben, und ob es zweckmäßig ist, sie weiter auszudehnen.
Von der einen Seite ist die Vortrefflichkeit der Gewerbegerichte anerkannt, von der anderen ist sie bestritten.
Nun ist meiner Meinung nach unzweifelhaft festgestellt, daß da, wo Gewerbegerichte existiren, sie in allergrößtstem Umfange die Billigung beider Parteien, ich meine, der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber, gefunden haben.
Mir ist wenigstens nicht bekannt geworden, daß gegen die Institution aus diesen Orten irgend welche erhebliche Bedenken erhoben worden sind.
Darum ist es gewiß wünschenswerth, daß -die Gewerbegerichte ausgedehnt werden, und zwar wesentlich von M) dem einen Gesichtspunkt aus, daß sie ein Mittel sind zur Herstellung des sozialen Friedens.
Es ist mir sehr interessant gewesen, heute die Ausführungen des Herrn Redners der Sozialdemokratie zu hören, zu hören, wie eine Institution, die denn doch beschlossen worden ist im Reichstag von der Mehrheit der bürgerlichen Parteien, im großen und ganzen ihre Zustimmung gefunden hat.
Ich freue mich darüber und ich freue mich auch der thätigen Mitarbeiterschaft der Sozialdemokratie an dieser Institution.
Gerade diese Mitarbeiterschaft, dieser Eifer für die Gewerbegerichte ist von anderer Seite bemängelt worden; man hat darin ein Machtmittel für die Sozialdemokratie gefunden.
Gewiß ist es ein Machtmittel; aber wenn es ein wirksameres Machtmittel ist, als es ihrer wirklichen Macht zukommt, nun, so hat schon einer der Herren Vorredner ausgeführt: warum
Die übrigen Arbeiter haben nicht den gleichen Eifer für die Sache wie die Sozialdemokraten.
Da bleibt eben nichts übrig, als daß die Arbeiter, die nicht sozialdemokratisch vertreten sein wollen, das ihrige dazu thun, um die Vertretung ganz oder theilweise in ihre Hände zu bringen, und das ist, wie in einzelnen Fällen nachgewiesen ist, möglich.
Ich glaube, es wird auch noch anderswo möglich sein als dort, wo es bis jetzt geschehen ist.
Wenn die Sozialdemokratie in den Gewerbegerichten eifrig mitarbeitet und das Zeugniß, daß auch die sozialdemokratischen Vertreter der Arbeiter und Arbeitgeber in vollem Maße ihre Pflicht thun, ist ihnen von den Vorsitzenden der Gewerbegerichte gegeben —, wenn an einer solchen bürgerlichen Institution die Sozialdemokratie eifrig mitarbeitet, so wird sie davon einen Vortheil haben und wir auch.
Sie wird in das wirkliche bürgerliche Leben, in unsere gesellschaftliche Ordnung eingeführt werden, sie wird lernen, mit uns zusammen zu arbeiten; 278 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1899.
(Schräder.)
() und das wird gewiß im Laufe der Zeit zum Frieden beitragen.
Ich glaube, wer, wie ich, seit Anfang die Sozialdemokratie eifrig beobachtet hat, der wird mit mir die Beobachtung gemacht haben, daß in der Schärfe der Tonart der Sozialdemokratie, in der Schärfe der Entgegensetzung gegen die übrigen Klaffen eine erhebliche Milderung eingetreten ist.
Auch die Sozialdemokratie hat anerkennen müssen, daß man doch nicht mit dem Kopf durch die Wand kann, und daß es gut ist, auf dem Boden der heutigen gesellschaftlichen Verhältnisse ihre Vortheile und die Vortheile der Arbeiter so gut wahrzunehmen, als es möglich ist.
Wenn in England die Arbeiterverhältnisse andere sind als hier— und das wird ja von allen Seiten anerkannt —, so hängt das zum großen Theile davon ab, daß dort Arbeiterinstitutionen existiren, welche die Arbeiter in viel größerem Maße ins bürgerliche Leben einführen, als dies bei uns der Fall ist.
Wir haben leider in unserer Altersversicherung, unserer Unfallversicherung die Verhältnisse so gestaltet, daß ein Mitarbeiten auf diesem Gebiet in großem Umfang den Arbeitern nicht möglich ist, während in England diese Dinge in der Hand der Arbeiter liegen, und die Folge davon ist, daß sie in das tägliche bürgerliche Leben eingeführt werden und dort mitzuarbeiten lernen.
Darum bin ich der Meinung, meine Herren, daß wir in der That gut thun, Institutionen, wie die Gewerbegerichte, bei denen friedlich zusammen die verschiedenen Bevölkerungsklassen arbeiten können und gearbeitet haben, weiter auszudehnen.
Nun, meine Herren, ist die Sache aber nicht so leicht, wie sie von den Herren Antragstellern gemacht ist.
In die ganze Institution der Gewerbegerichte, wie sie heute beschaffen ist, paßt es nicht hinein, einfach zu sagen: die Gewerbegerichte sollen obligatorisch werden.
Es paßt doch nicht einmal hinein, einfach zu sagen: sie sollen (L) obligatorisch werden mit einer gewissen Hemmung seitens der Regierungsbehörde; denn nach der Gewerbegerichtsordnung soll ja die Konstituirung der Gewerbegerichte erfolgen durch die einzelnen Gemeinden, durch Ortsstatut.
Ja, meine Herren, für jede Gemeinde und für die kleinen Gemeinden passen Gewerbegerichte einfach nicht.
(Zwischenruf links.)
Ja, sie können zusammengelegt werden, aber ob sie zusammengelegt werden, das liegt wieder in den Händen der Gemeinden.
Ich bitte ausdrücklich, mich nicht mißzuverstehen: ich wünsche eine weitere Ausdehnung der Gewerbegerichte auf alle diejenigen Kreise, in welchen sie eine nützliche Wirksamkeit üben können.
Nur der Weg muß meiner Meinung nach gefunden werden, und er ist nicht so einfach zu finden, wie die Herren Antragsteller ihn zu finden gemeint hatten.
Das gilt ja von vielen anderen Anträgen, die hier gestellt sind.
Sie sind in der That nur Sympathiekundgebungen für eine gewisse Richtung und als solche mit Freuden zu begrüßen.
Darum, wenn eine Kritik an einzelne Bestimmungen gelegt wird von einzelnen Rednern, so ist das, ich möchte sagen, nicht so schlimm gemeint.
Man wird immer sich verständigen können über irgend einen Weg, wenn man nur das Ziel will.
Ich möchte dabei aber gleich eines hervorheben.
Es ist eine sehr weite Ausdehnung der Gewerbegerichte beantragt, sowohl die Ausdehnung auf das kaufmännische Gewerbe als eine Ausdehnung eigentlich auf alle Arbeiterklassen ich habe auch in dieser Beziehung gegen eine sehr weite Ausdehnung nichts einzuwenden.
Aber ich gebe auch da zu bedenken, daß, wenn wir so weit die Ausdehnung stattfinden lassen, wir in der That einen großen, ja, fast den größten Theil unserer gefammten Zivilprozesse unseren ordentlichen Gerichten nehmen und daß wir neben den ordentlichen Gerichten dann weit ausgedehnte, neue Gerichte einsetzen, daß wir in der That zwei Gerichrssysteme, ja.
wenn wir die Unfall- und Jnvaliditätsgerichte hinzunehmen, (0) drei Gerichtssysteme nebeneinander haben werden.
Das sind Fragen, die für die Gesetzgebung von großer Bedeutung sind.
Es ist auch schon von dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts diese Schwierigkeit angedeutet worden.
Ob man auf diesem Wege vielleicht zu einer anderen Verfassung unserer Gerichte gelangen wird, zu einer Verfassung, die auch den Wünschen derer, die den Arbeiter und Arbeitgeber an den Schiedsgerichten betheiligt zu sehen wünschen, entspricht, das wird man sehen müssen.
Was nun die Frage der Wahlberechtigung betrifft, so bin ich auch der Meinung, die von mehreren Rednern ausgesprochen worden ist, daß die Ausdehnung bis herunter auf das zwanzigste Jahr doch bedenklich ist, am allerbedenklichsten für die Wählbarkeit.
Einem Richter von zwanzig Jahren, mag er nun angehören, welchem Stande er will, traue ich noch nicht die gehörige Ruhe und Ueberlegung zu, und auch nicht die gehörige Erfahrung in den Arbeiterverhältnissen.
Ich glaube, meine Herren, Sie würden sich sehr besinnen, wenn Sie in einem einzelnen Fall ein Schiedsgericht einzusetzen hätten, nun gerade einen Mann von zwanzig Jahren zu nehmen.
Dagegen bin ich allerdings der Meinung, daß es zweckmäßig ist, auch den Frauen das Wahlrecht zu geben und die Wählbarkeit in denjenigen Verhältnissen, in denen die Frauenarbeit eine große Rolle spielt.
Ganz allgemein das auszudehnen, würde auf sehr viele Schwierigkeiten stoßen.
Ich glaube, wir würden gerade in den ländlichen Bezirken, wenn aus diese die Ausdehnung erfolgt, wohl schwerlich das Material an wählbaren Frauen finden, das für eine Rechtsprechung nothwendig ist.
So glaube ich, meine Herren, daß wir uns meines Erachtens alle darin vereinigen können, mit Ausnahme vielleicht der Freunde, die hinter Herrn von Stumm stehen, daß wir eine große Ausdehnung der Gewerbe- (v) gerichte für zweckmäßig halten.
Wir werden uns darin unterscheiden, daß die einen eine weitere Ausdehnung, die anderen eine beschränktere wollen.
Wir werden aber'nicht so schnell zum Ziele gelangen; denn in der That muß ein großer Theil des bestehenden Gesetzes für die Gewerbegerichte umgearbeitet werden.
Wir dürfen nicht einzelne Amendements machen, wir müssen das Gesetz gründlich umarbeiten; dazu bedarf es Anregungen in dieser Richtung.
Ob diese Anregungen aus dem Hause heraus oder von der Regierung kommen, das steht dahin; ich neige mich mehr dazu, daß diejenigen im Hause, die bereit sind, eine Aenderung zum Gewerbegerichtsgesetz und deren Einrichtung in dem Sinne vorzunehmen, wie hier von verschiedenen Seiten ausgesprochen ist, zusammentreten und Vorschläge machen.
Daß die Vorschläge das erste Mal keine Annahme finden, glaube ich gern; aber es würde eine gegenseitige Aussprache stattfinden; man würde sich über das verständigen, was in naher Zeit durchführbar ist, und würde, ähnlich wie bei dem früheren Gesetz, wenn auch nicht allen Wünschen entsprechen, aber doch ein gutes Stück weiter kommen.
Daß uns die Regierung einen Gesetzentwurf bringen wird, glaube ich schon aus dem Grunde nicht, weil sie zur Zeit zu viel mit anderen Justizgesetzen zu thun hat, namentlich aber weil manche Einflüsse, die bei der Regierung nicht ohne Bedeutung sind, gegen eine solche Ausdehnung sind.
Es dürfte daher das Beste sein, wenn wir die Anregung nicht sowohl in Resolutionen als in einem formulirten Gesetzentwurf geben.
Meinerseits wäre ich bereit, einen solchen Gesetzentwurf mit auszuarbeiten, und jedenfalls werden auch meine politischen Freunde dazu geneigt sein.
Ein Antrag auf Kommissionsberathung ist nicht gestellt oder hat der Herr Abgeordnete von Stumm einen 279 Reichstag.
12.
Sitzung.
Mittwoch den 18.
Januar 1899.
() solchen gestellt
Ich glaube auch, daß ein solcher Antrag kaum geeignet wäre.
Wir werden aber besser informirt in die zweite Lesung eintreten und dort zu Beschlüssen kommen.
Eine Kommissionsberathung würde wahrscheinlich kein rechtes Resultat geben.
(Zurufe.)
Ich glaube, es ist heute kaum möglich, eine Resolution zu formuliren, welche allgemeinere Annahme finden würde.
Ich schließe mit dem Wunsch, die heutige Besprechung möge dazu führen, die Freunde der Gewerbegerichte in ihrem Bestreben, sie aufrecht zu erhalten und weiter zu entwickeln, zu bestärken und ihren Feinden oder den ihr weniger Geneigten Veranlassung zu geben, ihre Bedenken zurückzustellen und demnächst mit uns zusammenzuarbeiten, um eine weitere Ausdehnung der Gewerbegerichte und eine Verbesserung ihrer Konstitution zu erreichen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor, von den Herren von Winterfeldt-Menkin, Pauli (Oberbarnim) und I) r. Lieber (Montabaur).
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen, welche ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Dann bitte ich diejenigen, welche den Antrag auf (M Vertagung annehmen wollen, sich zu erheben bezw.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 19.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Reichsamt des Innern (Anlage IV), soweit dieser Spezialetat nicht der Kommission für den Reichshaushalt überwiesen ist.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Freiherr Hehl zu Herrnsheim Wünschtaus der Budgetkommission zu scheiden.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.