Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten Schaettgen, Merot, Pierson und der 2-, 6. und 7.
Abtheilung zugeloost worden.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten (0) Lurz für 8 Tage wegen Familienangelegenheiten.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Wetterlö für 12 Tage wegen dringender Geschäfte und Prinz Czartoryski für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Franken und vr.
Roesicke (Kaiserslautern).
Das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein; erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 18S9 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar Spezialetat für das Reichsamt des Innern (Anlage I V), soweit dieser Spezialetat nicht der Kommission für den Reichshaushaltsetat überwiesen ist.
Antrag Nr.
87.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag des Herrn Abgeordneten Prinz zu Schönaich-Carolath, Nr.
87 der Drucksachen, zu Kap.
7 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, als Beihilfe zu den Kosten der Errichtung eines Goethe- (v) Denkmals in Straßburg (Elsaß) den Betrag von 50 000 Mark durch Nachforderung in einem Ergänzungsetat für das Rechnungsjahr 1899 einzustellen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.

Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mir gestatten, den Antrag, den ich bei dem hohen Hause eingebracht habe, mit einigen Worten zu begründen.
Vorher erlaube ich mir aber, Ihnen meinen Dank für die freundliche Aufnahme auszusprechen, die mein Antrag hier in diesem hohen Hause gefunden hat.
Ich möchte diesen Dank nicht nur an die Herren Mitunterzeichner des Antrags richten, sondern auch noch an diejenigen, bei denen ich einer Unterstützung oder eines freundlichen Wohlwollens sicher zu sein glaube.
Meine Herren, Straßburg, die „wunderschöne Stadt '', deren sonnenbestrahltes Bild in unserem Schreibzimmer so schiedlich-friedlich auf die Mitglieder aller Parteien herabsieht, die sich unter demselben versammeln zu friedlichem Thun, hat die Absicht, den 150.
Geburtstag Goethes am 28.
August 1899 durch die Errichtung eines Goethe-Standbildes in seinen Mauern zu feiern.
Meine Herren, mein Antrag bezweckt nun, die Verwirklichung dieses Projektes zu ermöglichen und dadurch einen Gruß der Sympathie der Stadt Straßburg nicht allein, sondern den Reichslanden seitens des Deutschen Reichstags, seitens der deutschen Volksvertretung zu entbieten und den Manen Goethes zu seinem 150jährigen Geburtstag die Huldigung der deutschen Nation darzubringen.
Das Denkmal ist auf 150 000 Mark veranschlagt, 50 000 Mark sind bereits gezeichnet, das Uebrige steht noch aus.
Seine Königliche Hoheit der Großherzog von Sachsen, getreu den großen Traditionen seines ruhm b 450 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1899.
(Prinz z« Schönaich Carolath.)
(L) reichen Hauses, hat sich an die Spitze dieses Unternehmens gestellt; auch von vielen anderen deutschen Fürsten, wie dem Großherzog von Baden, werden dem Unternehmen die wärmsten Sympathien entgegengebracht.
Das deutsche Volk selbst aber nimmt lebhaften Antheil an der Errichtung dieses Denkmals, sodaß diese Antheilnahme zum schönsten Ausdruck kommen würde durch einen Beschluß des Deutschen Reichstags, auch seinerseits an diesem Werk mitzuhelfen und mitzuwirken.
Nun, meine Herren, könnte die Frage an mich gestellt werden, weshalb ich die Mittel des Reichs für ein solches Unternehmen beanspruche und weshalb ich meine, daß es auch Aufgabe des Reichstags ist, hier helfend einzutreten denn ich gebe zu, daß es an und für sich nicht üblich ist, die Mittel des Reichs für derartige Zwecke zu verwenden.
Nun liegen aber in Straßburg ich will mich ganz allgemein ausdrücken, um niemandem zu nahe zu treten die Verhältnisse doch anders.
Ich glaube, in Straßburg sind doch nicht genug altdeutsche Elemente vorhanden, welche an dem Entstehen eines solchen Denkmals ein großes Interesse nehmen.
Diejenigen, die sich dafür interessiern, sind naturgemäß beschränkt auf engere Kreise, auf die Kreise der Universität, auf die Kreise der Gelehrten, aus die Kreise der Altdeutschen, welche sich hier zusammengeschlossen haben.
Manche mögen auch aus anderen Gründen der Sache ablehnend gegenüberstehen.
Dem muß meines Erachtens der Reichstag Rechnung tragen.
Wenn aber ferner gefragt wird: warum nun gerade für Elsaß-Lothringen, warum nun gerade für Straßburg eine Reichssubvention verlangen —, so meine ich: das deutsche Reich steht zu den Reichslanden in einem ganz besonderen Verhältniß: das Reich und der Deutsche Reichstag und die deutschen Reichslande, sie sind gemeinsam in denkwürdiger Zeit entstanden.
In den Reichslanden sehen wir in Straßburg das Denkmal Klebers (L) oder, wie die Franzosen sagen würden, Klebers, des tapferen Soldaten, der den jugendlichen General Bonaparte nach Aegypten begleitete und in Kairo unter der Hand eines Fanatikers fiel; wir sehen in Metz sich erheben die Statue des Bravsten der Braven, Ney, des Herzogs von Elchingen, Fürsten von der Moskwa, in der Stellung, in der er jedem Franzosen geläufig ist.
mit dem Gewehr in der Hand den Rückzug der großen Armee 1812 deckend 'und selbst seinen Marschallsrang aufgebend, mitkämpfend in den Reihen der fiebrigen in den gelichteten Reihen der „großen Armee ''wie ein gemeiner Soldat.
Nun soll sich in Straßburg in den Reichslanden neben diesen Denkmälern auch das Denkmal eines deutschen Mannes erheben, das Denkmal Goethes.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn sich ein solches Denkmal in den Reichslanden erhebt, der Deutsche Reichstag und die verbündeten Regierungen eine schöne Aufgabe erfüllen, wenn sie dieses Unternehmen unterstützen.
Ich meine aber, dieses Denkmal hat auch noch eine ganz andere Bedeutung: es soll die geistige Zusammengehörigkeit zwischen den Reichslanden und dem Multerlande hervortreten lassen, wie sie schon zu einer Zeit bestand, als Goethe die Universität in Straßburg aufsuchte, und die niemals, auch durch die Zeiten der Fremdherrschaft in irgend etwas alterirt worden ist.
Unzählige geistige Beziehungen verbanden die Straßburger Universität trotz langjähriger, französischer Herrschaft mit Altdeutschland.
So war es, als Goethe am 2.
April 1770 in Straßburg durch das Metzgerthor einzog, um die dortige Universität zu beziehen, so fand er dort geistig gebildete altdeutsche Elemente, wie Herder und Wieland, und der Verkehr mit Herder gerade in der Straßburger Zeit ist für seinen ganzen Entwicklungsgang von Bedeutung gewesen.
Meine Herren, ich erwähne das, um zu zeigen, daß dieses geistige Band trotz der französischen Herrschaft in Straßburg bestand und nicht unterbrochen worden ist.
Der Rhein war keine Grenze, (6) die trennte; hüben und drüben fühlte man sich eines Stammes und eines Geschlechts, und der Altdeutsche kam nach der alten, wunderschönen Stadt, um dort seine Studien zu machen, als wären keine Grenzpfähle vorhanden.
Insofern, meine ich, wird dieses Denkmal in Straßburg hinweisen auf die alte Zusammengehörigkeit der Reichslande mit dem großen Deutschland, welche niemals unterbrochen worden ist; es wird aber auf der anderen Seite aufs neue bekunden das geistige, ideale Band, welches auch heute die Reichslande wie jeder Zeit eng mit dem Mutterlande verbindet.
Man soll solch geistiges und ideales Band nicht unterschätzen!
Das Goethe-Denkmal in Straßburg soll diesem Gedanken Ausdruck geben; es soll kommenden Geschlechtern verkünden, wie deutscher Geist, deutsches Empfinden immerdar ohne Unterbrechung in Straßburg und in den Reichslanden das Feld behauptet hat.
Nun, meine Herren, noch ein Wort über die formelle Seite der Frage.
Wir sehen, wie der preußische Staat große Aufwendungen macht vielleicht nicht so große, wie wir es wünschen möchten, für Kunst und Wissenschaften; wir sehen auch, wie er in manchen Städten der Monarchie für eine monumentale Ausschmückung der Plätze und Anlagen sorgt; wir sehen, wie der preußische Kultusminister in Stettin und Görlitz Brunnen hat erstehen lassen; und es ist anmuthig und freundlich zu sehen, daß gegenseitiges Interesse und Antheilnahme zum Ausdruck kommt in der Verschönerung der öffentlichen Plätze auch mit Denkmälern, die das Auge und das Herz erfreuen, wie solche Brunnenanlagen es uns bezeugen.
Als die Stadt Würzburg Seiner Königlichen Hoheit dem Prinzregenten von Bayern eine Huldigung darbringen wollte, wählte sie dazu die Errichtung eines monumentalen Brunnens vor der Residenz, und Seine Königliche Hoheit der Prinzregent von Bayern ließ, um sein Wohlwollen (v) für seine ihm so theure Vaterstadt zum Ausdruck zu bringen, einen schönen Monumentalbrunnen vor dem Bahnhof am Eingang in die Stadt Würzburg erstehen.
Nun können Sie mir antworten: das ist allerdings das Land selbst, das ist der Monarch, das sind die Vertretungen der einzelnen Länder, die einzelnen Landtage gewesen, die diese Gelder bewilligt haben.
Ich meine aber, meine Herren, wie ich mir erlaubte, Eingangs auszuführen: wir stehen gerade den Reichslanden gegenüber ungefähr in der Stellung eines Mutterlandes zu seinem Tochterlande.
Wohl könnte der Landesausschuß, wohl könnte der Landtag für Elsaß-Lothringen beschließen, Mittel für diesen Zweck aufzuwenden; großartiger und schöner und erhebender ist es, meine ich, wenn das Deutsche Reich, das jeder Zeit für Straßburg und ElsaßLothringen eine offene Hand und ein volles Verständniß gehabt hat, wie es sich bei der Neubegrüudung und der Neueinrichtung der Ilnivsrsitas littsrarum in Straßburg gezeigt hat wenn das Deutsche Reich und die Vertretung des deutschen Volkes auch hierbei kundgeben wollte, daß Straßburg und die Reichslande seinem Herzen besonders nahe stehen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß in den Reichslanden dieser Gruß des Deutschen Reichstags verstanden werden und einen freudigen Widerhall finden wird.
Und nun lassen Sie mich noch einige wenige Worte über die Gestalt des Mannes sagen, dem dieses Denkmal gewidmet werden soll.
Es ist wohl kein anderer der Träger so vielfacher Beziehungen zwischen dem Mutterlande und den Reichslanden wie Goethe; es ist wohl keiner wie er so geeignet, die Gegensätze, die etwa bestehen könnten, zu vereinigen, zu verbinden und zu versöhnen; es ist wohl keiner wie er so vielseitig und so vielgestaltig, Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1899.
451 (Prinz zu Schiinaich-Carolath.)
er, der für jeden ein Geschenk hat, für den Jüngling, für den Mann, für den Greis, er, der jedem Einzelnen in jeder Lebenslage ein treuer Freund und Begleiter sein kann durch das ganze Leben.
Niemand ist wie Goethe so vielseitig gewesen und hat so unendlich viel Interessen zu vereinigen gewußt.
Das Standbild gilt nicht bloß dem größten deutschen Lyriker, das Standbild gilt nicht allein dem, der von sich selber sagen durfte, daß er dem deutschen Volke deutsch schreiben gelehrt habe, das Standbild gilt nicht allein dem Mineralogen und Geologen, demjenigen, der alle Gebiete des Wissens umspannte und umfaßte, dem großen Naturforscher, das Denkmal gilt dem großen deutschen Mann, der in sich so unzählig viel Interessen verkörperte und zum Ausdruck zu bringen wußte!
Niemals, meine Herren, hat Goethe eine solche Bedeutung gehabt wie gerade in der heutigen Zeit.
Ich möchte behaupten, daß der Lebende nie so wirkungsvoll nach allen Seiten hin thätig gewesen ist, wie es heute der Todte ist.
Und so kann man wohl in Bezug auf Goethe das Wort wiederholen, welches Ernst Curtius an der hundertjährigen Feier des Todestages Friedrichs des Großen aussprach: „Sei gegrüßt, Lebendiger!

Seines Geistes geht ein Hauch durch die Welt, nicht allein durch alle gebildeten Klassen, sondern er ist durch alle die billigeren Ausgaben der Literatur, durch die billigeren Vorstellungen der Stücke jedem Einzelnen nahe gerückt worden, viel näher, als es jemals wohl der Lebendige gewesen ist.
Meine Herren, wenn Sie sehen, wie die Zahl der Goethe-Biographien in jedem Jahre zunimmt, wenn Sie sehen, welche Wirksamkeit die Goethe-Gesellschaft entfaltet, wenn Sie darauf Hinblicken, wie die Goethe-Society in England unzählige Gebildete des vereinigten Königreichs unter ihrem Banner vereinigt, wenn Sie sehen, wie diese Schriften von allen Gebildeten der Welt gelesen, kritisirt werden, und welche (R) allgemeine Aufmerksamkeit ihnen zugewendet wird, so ist es allerdings erhebend für uns Deutsche, zu sagen, daß es ein deutscher Mann ist, der nun das Gemeingut aller Nationen geworden ist.
Wir haben in Weimar das Goethe-Archiv entstehen sehen, auch interessant für alle, die hören wollen und verstehen wollen.
Ist es doch eine manische Prinzessin gewesen, die, nach Deutschland gekommen, ein so tiefes Verständniß für Goethe und sein Wirken besaß, in dem sie von keiner Deutschen übertroffen werden konnte; und die großherzige Stiftung der Frau Großherzogin von Sachsen vereinigt heute nicht nur den Nachlaß Schillers und Goethes, sondern denjenigen unserer Dichterheroen und bereitet ihm ein freundliches Asyl.
Und die SophienAusgabe, veranlaßt durch die hochherzigen Zuwendungen der Frau Großherzogin von Sachsen, wird ihren Namen hinübertragen in die fernsten Zeiten und wird einen Beweis dafür abgeben, wie dieser große Mann geschätzt und gewürdigt worden ist auch von denjenigen, die eigentlich nicht deutschen Stammes sind und sich hineingefunden und hineingelebt und Verständniß gezeigt haben für seine große Eigenart.
Meine Herren, das ist gerade das Freundliche und Schöne an dem Bilde Goethes, daß die ganze gebildete Welt ihn zu den Ihrigen rechnet.
Hier giebt es in der That keine Unterschiede der Nationalität und der Sprache; dieser Mann gehört allen, die guten Willens sind, und die befähigt sind, ihn zu begreifen.
Es scheint, als wollte die Welt den Schatz, den dieser Große hinterlassen, herüberretten aus dem zu Ende gehenden Jahrhundert, welches so viel Ideale verwirklicht hat auch so viele politische Ideale verwirklicht hat —in ein neues Jahrhundert, das ungewiß vor ihr liegt, und an dessen Schwelle, wie es scheint, der Materialismus steht hoffentlich nur, wie es scheint, steht.
Um so mehr ist es die Aufgabe aller derer, die Goethe begreifen, sein Bild mit hinüberzunehmen in (0) das neue Jahrhundert als kostbare Hinterlassenschaft des vergangenen.
Meine Herren, ich will nicht darauf aufmerksam machen, was gerade Goethe für unsere Literatur bedeutet, und wie gerade sein Bild uns unsere Literatur nahe gerückt hat.
In keinem Lande der Welt, wenn Sie sich die Entwicklung der Literatur ansehen, in Italien, in Frankreich, in England, ist der Abstand ein so ungeheurer, der durch die Klassiker überbrückt worden ist, wie gerade in Deutschland.
Wenn Sie sehen, wie es vor unserer klassischen Zeit, zu der ich selbstverständlich Lessing als Vorläufer rechne, in Deutschland aussah, und wenn Sie dann vergleichen, was in dieser klassischen Zeit geleistet worden ist, was noch heute die Herzen aller Deutschen, die dafür Verständniß haben, erfreut, so sehen Sie, daß es eine Ueberbrückung gewesen ist, wie sie in keinem anderen Kulturstaate je so plötzlich, so geschickt, so klug und so verständnißvoll geschlagen worden ist.
Und ich meine, daß, wenn in einem sranzösischen Parlament der Antrag gestellt würde, Corneille, Racine oder Molisre ein Denkmal auf Staatskosten zu errichten, kein Franzose zögern würde, diesem Antrag zuzustimmen, obwohl ich behaupten darf, daß weder Corneille noch Racine noch Molisre diesen Einfluß auf ihr Vaterland besessen und ausgeübt haben wie Goethe.
Und wenn heute in England dem Andenken William Shakespeares ein Denkmal gesetzt werden sollte ich möchte den Engländer sehen, der sich im englischen Parlament erhebt und gegen das Denkmal protestirt und sagt: das ist keine Sache des Reiches, sondern der Grafschaft und des einzelnen Distrikts und derer, die ihn aufstellen wollen in Stein oder Bronze oder wie es ihnen gefällig ist.
Meine Herren, ich meine, wir haben auch hier Gelegenheit, unseren nationalen Gedanken aufleuchten zu lassen vor Europa und vor der Welt, und wir können hier zeigen, daß trotz aller Unterschiede, trotz aller Verschiedenheiten und Zerrissenheit der Parteien wir einig sind (v) in der Feier eines großen, bedeutenden Mannes.
Damit ist nicht gesagt, daß jedes und alles, was er geschrieben oder gethan hat, die Zustimmung Aller finden sollte; damit ist nur gesagt, daß der Deutsche Reichstag dem großen deutschen Geiste, dem großen Genius Goethe seine Huldigung darbringt.
Meine Herren, wohl weiß ich, wie Goethe selbst über Denkmäler geurtheilt hat; wohl weiß ich es, daß er selbst geschrieben hat, als das Frankfurter Denkmal berathen wurde, und als zu dem Frankfurter Denkmal gesammelt wurde: „Zum Goethedenkmal, was zahlst Du jetzt
Frägt dieser, jener und der.
Hätt 'ich mir nicht selbst ein Denkmal gesetzt, Das Denkmal, wo käm es wohl her
Wohl bedarf Goethe keines Denkmals; das, was Goethe gedacht und ausgesprochen, das, was er dem deutschen Volke und der gesammten Welt als unveräußerliches Besitzthum hinterlassen, das ist ein Siegeshymnus des Lebens über Tod und Sterben und Vergehen, das ist die Verwirklichung des gläubigen Gedankens, daß dies Verwesliche anziehen muß das Unverwesliche, und dies Sterbliche anthun muß die Unsterblichkeit!
Aber trotzdem, meine Herren, meine ich, daß wir eine schöne und hohe Aufgabe erfüllen, wenn wir den Reichslanden zu diesem Denkmal verhelfen.
Es ist ein Gruß der Sympathie und der Freundschaft des Deutschen Reichstags und des durch den Deutschen Reichstag vertretenen deutschen Volks an unsere Reichslande, an unsere schöne, nun wiedergewonnene Stadt Streßburg.
Es ist eine Huldigung der Manen eines großen Mannes.
Und wie es mit Recht von einem jeden in der Iphigenie heißt: „wohl dem, der seiner Väter gern b »4 S Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1899.
() gedenkt ''—, so meine ich: wohl der Nation, die gern ihrer Großen gedenkt und ihrer Großen eingedenk bleibt.
Und so lassen Sie mich, meine Herren, mit einem anderen Vierzeiler Goethes auch meine Ausführungen, für die ich um Ihre wohlwollende Beurtheilung bitte, wenn Sie meinen Antrag, wie ich meine, an die Budgetkommission verweisen wollen, schließen, mit dem Vierzeiler Goethes: „Ihr könnt mir immer ungescheut Wie Blüchern Denkmal setzen; Er hat von Franzen euch befreit.
Ich von Philisternetzen!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Riff.
Riff, Abgeordneter: Meine Herren, nach der Rede des Herrn Antragstellers dürfte wohl der Antrag keiner weiteren Begründung bedürfen.
Ich bin der Ansicht, daß ein solcher Antrag eine genügende Begründung findet in dem knappen Satze: „das Volk, daß seine großen Männer ehret, ehret sich selbst.
Es wird aber dem hohen Hause nicht auffallend und auch nicht unbescheiden erscheinen, wenn der Abgeordnete der Stadt Straßburg im voraus einige kurze, aber tief empfundene Worte der dankbaren Anerkennung an Sie richtet, für den Fall, den ich bestimmt voraussetze, daß Sie den Antrag zum Beschluß erheben werden.
Würde doch dieser Beschluß der Absicht, dem jugendlichen Goethe an der Stätte ein Denkmal zu setzen, wo er als Student lebte und die Lehren genossen hat, die für die kräftige Entwicklung seines Genies von ausschlaggebender Bedeutung gewesen sind, eine wesentliche Förderung verleihen und diese Absicht in ganz ungeahnt naher Zeit der Verwirklichung entgegenführen.
Eins möchte ich nur sagen: ich kann Ihnen verbürgen, die altehrwürdige Stadt Straßburg steht diesem Antrage mit dem doppelten Gefühl der Freude und des Stolzes (s) gegenüber, mit dem Gefühl der Freude aus den allgemeinen Gründen, die der Herr Vorredner Ihnen vorgetragen hat, und auch noch aus dem speziellen Grunde, weil Goethe mit der Schärfe seines Weltblickes die Schönheit und die Eigenart unseres theuern Elsaßlandes erkannt hat.
(Sehr richtig!)
Hat doch Goethe noch in seinem Greisenalter sich in anerkennender Weise über die hervorragende Schöpfung unserer dialektischen Literatur ausgesprochen ich spreche, meine Herren, von dem „Pfingstmontag ''des Straßburger Professors Arnold.
Die altehrwürdige Stadt Straßburg steht aber auch diesem Antrag mit dem Gefühl des Stolzes gegenüber wegen der Ehrung, die ihr zu Theil wird, daß sie das Denkmal des größten deutschen Dichters an ihrem Universitätsplatz besitzen wird, des größten deutschen Dichters- der nicht nur dem deutschen Volke angehört, sondern der ganzen Humanität.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Schaedler.
Dr. Schaedler, Abgeordneter: Der Herr Antragsteller Prinz Carolath hat uns mit poetischem Schwünge „Straßburg, die wunderschöne Stadt ''geschildert, zugleich auch die Gründe dargelegt, aus denen er glaube, im Deutschen Reichstage den Antrag stellen zu sollen auf die Bewilligung von 50 000 Mark zur Errichtung eines Goethe-Denkmals in Straßburg.
Daß der Herr Kollege Riff diesem Wunsche sich anschließt, das begreife ich von ihm als Straßburger ganz gut, nachdem uns der Herr Abgeordnete Prinz Carolath mitgetheilt hat, daß die Kosten für das Denkmal 150 000 Mark betragen, wovon 50 000 aufgebracht sind; darnach bringt also der Antrag Prinz Carolath der Vaterstadt des Herrn Kollegen Riff einen ganz erklecklichen Zuschuß.
Der Herr Antragsteller hat die Bewilligung dieser Summe „einen Gruß der Sympathie ''genannt, den wir (0) dem Reichslande entgegenbringen, zugleich einen Dank, den wir den Manen Goethes abstatten; es soll durch diese Bewilligung respektive durch das Eintreten des Deutschen Reichstags auch der geistige Zusammenhang zwischen dem Mutte-rlande und Elsaß-Lothringen dokumentirt werden.
Meine verehrten Herren, ich habe die Anschauung, daß dieser geistige Zusammenhang zwischen Deutschland und dem wiedergewonnenen Reichslande wohl auch durch andere und durch bessere Mittel hergestellt und erhalten werden könnte als auf diesem Wege.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn wir haben gar manche Klagen hier gehört, die darauf hinausgehen, daß so manches störend sich in diesen Zusammenhang hineinmischt, und daß dies nicht auf Seiten des wiedergewonnenen Reichslandes liegt.
Es ist ja gefährlich, diesem Antrage gegenüber Stellung zu nehmen.
Denn wenn man sich auch nicht der Gefahr der Bildungsfeindlichkeit, des Obskurantismus aussetzt, so wird man doch mindestens zu denen gerechnet werden, die der Herr Antragsteller am Schluß noch genannt hat, zu den „Philistern ''.
(Heiterkeit.)
Allein selbst auf diese Gefahr hin thue ich es, indem ich besonders auch noch darauf hinweise, daß der Herr Antragsteller in seinen Schlußfolgerungen zu weit gegangen ist.
Wenn er nämlich das Wort gebraucht: wohl der Nation, die ihrer großen Männer gedenkt!
—, so wäre die Frage eine andere, wenn Goethe überhaupt kein Denkmal in Deutschland hätte.
Allein das wird niemand behaupten wollen.
Daß es gerade ein Denkmal in Straßburg sein muß, das ist jedenfalls eine Frage, die gar manchen Zweifeln begegnet.
Wenn ich mich hier mit der Angelegenheit beschäftige, so fällt es mir gar nicht ein, obwohl die Versuchung dazu nahe liegt, den Reichstag in einen Hörsaal oder in ein (D) Disputatorium über Literatur und deren Koryphäen verwandeln zu wollen; es geschieht vielmehr nur aus rein praktischen, ganz nüchternen Erwägungen.
Es handelt sich da auch für mich nicht um die Bedeutung Goethes für unsere deutsche Literatur und Sprache man mag vollständig es anerkennen, daß er unserer nationalen Literatur die klassische Vollendung gegeben, daß er auch der vielseitigste der deutschen Klassiker gewesen ist, selbst der größte Dichtergenius unserer neueren Literatur —darum handelt es sich gar nicht.
Bezüglich der wissenschaftlichen Bedeutung darf ich wohl bemerken nach der Seite hin, die auch der Herr Antragsteller berührte, daß sein Urtheil nicht mit dem Urtheil von Fachmännern übereinstimmt, als welche ich wohl Helmholtz, Johann Müller, du Bois Reymond, Tyndall bezeichnen darf.
(Zwischenruf.)
—Gewiß, es handelt sich um eine große Abhandlung, was ich ebenfalls recht gut weiß, die auch sehr viel Zucker enthält, aber in ihrem Endurtheil mit dem nicht übereinstimmt, was der Herr Antragsteller vorher über die naturwissenschaftliche Bedeutung Goethes was ich betone ausgeführt hat.
Wenn man diese Fragen auswirft und ich sage nochmals: die Versuchung läge sehr nahe, nachdem es bereits geschehen ist —, dann werden sofort auch andere Urtheile herausgefordert werden, insbesondere auch darüber, ob gerade Straßburg der richtige Platz ist, um etwa Goethe als Vorbild für die Straßburger Studenten hinzustellen, zugleich aber auch noch nach einer anderen Seite, ob er als Vorbild und Muster des deutschen Patriotismus in dem gottlob wiedergewonnenen Reichslande und wiedergewonnenen Straßburg wohl an der rechten Stelle ist.
Also diese Punkte erörtere ich gar nicht.
Ich wende mich nur der praktischen Frage zu: soll das Reich jetzt 453 Reichstag.
19.
Sitzung.
() einspringen für ein von Seiten Straßburgs für Goethe gewünschtes Denkmal
Es wurde uns gesagt: Straßburg hat die Sache angeregt, um den großen Dichter zu ehren.
Da meine ich nüchtern und praktisch: es mag dann auch Straßburg die Sache zu Ende führen, um so mehr, als dann auch die Ehre für Straßburg eine um so größere ist.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit aus der Mitte.)
Wenn der Herr Antragsteller darauf hingewiesen hat, daß das ganze deutsche Volk Antheil nimmt, dann wird gewiß auch dieser Antheil nicht bloß ein platonischer sein.
Es ist auch auf privatem Wege dem ganzen deutschen Volke und allen Verehrern des Dichters Gelegenheit gegeben, diese Autheilnahme klingend auszuwechseln.
Abgesehen davon weiß ich nicht, ob Straßburg besonders im Hinblick auf die verhältnißmäßig geringfügige Summe, welche das Denkmal kostet, einer solchen Beihilfe wohl bedürfte.
Der ideale Grund der Zusammengehörigkeit, wie er angeführt worden, scheint mir wenigstens besser auf anderem Wege erfüllt werden zu können.
Ich meine: wer an ein solches Unternehmen herantritt, der soll und möge es auch zu Ende führen.
Ich sage das, trotzdem vorhin von einer Sympathiekundgebung für Straßburg die Rede war.
Diese Sympathie drückt sich nicht bloß aus etwa bei denen, die diesem Antrag zustimmen, sondern auch bei anderen, die der Anschauung sind, daß sie in anderer Weise zum Ausdruck gebracht werden könne.
Sodann befürchte ich auch die Konsequenzen.
Es ist heute in Frage ein Beitrag zu einem Goethe-Denkmal.
Ja, wer bürgt uns dafür, daß morgen oder übermorgen ein anderer der hochverehrten Herren Kollegen (Zuruf links) nun, wenn Sie wünschen, gewiß!
—, daß ein anderer irgend einen anderen der Dichterheroen oder irgend einen anderen Mann für so bedeutungsvoll hält, daß ihm in L) Deutschland ein Denkmal errichtet werde, und daß er dann ebenfalls an den Reichstag kommt und das deutsche Volk auffordert, hierzu seine Sympathiekundgebung in der Weise, wie hier durch den Antrag Carolath für das Goethedenkmal, auszudrücken.
Wenn wir Umfrage halten würden in diesem hohen Hause von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken, dann wüßte ganz gewiß ein jeder von uns einen Mann, dem er ein solches Denkmal wünschte (Heiterkeit), zu dem er auch Beihilfe leisten würde.
Deshalb fürchte ich, daß, wenn man auf diesen Weg tritt, dies ein Anfang ist, sodaß diesem A noch manches B bis zum tz folgen wird.
Gerade der diesjährige Etat giebt mir Veranlassung, diese Frage ruhig und nüchtern zu erwägen.
Beim Etat des Reichsamts des Innern begegnen wir einigen Positionen, denen ich absolut nicht entgegen bin, denen ich wegen ihrer großen und allgemeinen Bedeutung für Erziehung und Unterricht ich erinnere hier nur an die LlomimsMa OsriuÄniolt vollständigen Erfolg wünsche hier im Hause; aber gerade deshalb ist es nothwendig, uns bei dem ersten derartigen Versuche die Frage vorzulegen nicht vom idealen, sondern vom ruhigen, praktischen, finanziellen Standpunkt des Reichs aus —, ob wir auf diesen Weg treten wollen, wie er hier durch den Antrag Carolath beschritten wird.
Ich meinerseits habe die Anschauung, daß dies nicht geschehen soll.
Ich stehe darum auch auf dem ablehnenden Standpunkt diesem Antrag gegenüber, ohne zu fürchten, daß deshalb meiner Sympathie für das Reichsland und für Straßburg, sowie meiner Hochachtung gegenüber unseren deutschen Klassikern irgend welcher Abbruch geschieht, wohl aber auf die Gefahr hin die ich nicht fürchte —, daß ich auf einige Zeit als „Philister ''stigmatisirt herumlaufe.
(Bravo!
in der Mitte.)
Donnerstag den 26.
Januar 1899.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich (0) niemand mehr zum Worte meldet.
Der Herr Antragsteller hat selbst beantragt, seinen Antrag an die Budgetkommission zu verweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Somit ist dieser Antrag zu Kap.
7, Tit.
1 erledigt.
Ich rufe auf Kap.
7, Tit.
2, 3, 4, 5, 6, —17, 8, 9, 10, 11, 12 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
7 bewilligt sind.
Wir gehen über zu Kap.
a: Allgemeine Fonds.
Ausgaben zu gemeinnützigen Zwecken.
Ich rufe auf die Tit.
1, 2, 3, 4, a, —15, 6, a und konstatire, daß diese Titel des Kap.
a bewilligt sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
7: Jahresbeitrag zu den Kosten der Unterhaltung des Leuchtfeuers auf Kap Spartel, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe das Wort erbeten, um die Aufmerksamkeit des hohen Hauses zu lenken auf eine Eingabe, die vor einer Reihe von Jahren von den Angestellten der Büreaus der Rechtsanwälte, der Gerichtsvollzieher u. s. w., kurz und gut vom Schreiberstande an den Reichstag gerichtet worden ist, und welche auch direkt an die Reichskommission für Arbeiterstatistik gegangen ist.
Damals haben die Herren gebeten, es möge sich die Kommission beschäftigen mit der Aufnahme einer Statistik über die Uebelstände unter dieser Klaffe von Arbeitern.
Es ist auch, wie mir der Herr Kollege Molkenbuhr gesagt hat, in der letzten Sitzung, der Herr Staatsminister von Rottenburg präsidirte, beschlossen worden, auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung die Frage zu setzen, ob die Reichskommission für (v) diese Sache zuständig wäre.
Darüber ist nun eine Reihe von Männern und Jahren gekommen und gegangen, und man hat über die Frage der Zuständigkeit der Reichskommission für Arbeiterstatistik über die Verhältnisse der Schreiber nichts gehört.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um die Erlaubniß, den Herrn Redner zu unterbrechen.
Ich glaube, er hat sich in der Etatsstelle geirrt, und er will zu Kap.
7 b Tit.
7 sprechen.
Hier handelt es sich um einen Jahresbeitrag zur Unterhaltung des Leuchtthurmes auf Kap Spartel.
(Große Heiterkeit.)
Ich bitte den Herrn Redner, seinen Vortrag jetzt zu unterbrechen und ihn an der Stelle fortzusetzen, wo er hingehört.
Ich rufe jetzt auf den Tit.
7 des Kap.
a, Tit.
8, a, 9, a, 10 und 11.
Ich konstatire, daß diese Titel des Kap.
a vom Reichstag in zweiter Lesung angenommen worden sind.
Wir gehen über zur Unterhaltung deutscher Postdampferverbindungen, Tit.
12 und 12 a.
Auch hier konstatire ich die Annahme seitens des Reichstags.
Wir gehen nunmehr über zu den Maßregeln gegen Rinderpest und Reblaus, Tit.
13, 14, 14a und 15.
Auch diese Titel des Kap.
7 a sind vom Reichstag in zweiter Lesung angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Jnvaliditäts- und Altersversicherung, und ich rufe auf: Tit.
16, 17, 18 und 19.
Ich konstatire auch hier die Annahme seitens des Reichstags.
Nunmehr gehen wir zu Kap.
7 b, Reichskommissariate, über; ich rufe auf: Tit.
1, -2, 3, 4, 5 und 6.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel des Kap.
7 b.
454 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1899.
Zu Tit.
7, Kommission für Arbeiterstatistik, eröffne ich nunmehr die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Heine.
Heine, Abgeordneter: Also, meine Herren, nachdem wir über die Leuchtfeuer nunmehr glücklich hinweggekommen sind, bitte ich Sie nun, mich noch einen Augenblick anzuhören.
Es ist, wie gesagt, vor einer Reihe von Jahren die Kommission für Arbeiterstatistik damit beschäftigt gewesen, zu beschließen, daß sie in der nächsten Sitzung ihre Zuständigkeit beschließen wolle, und seitdem hat man in der Sache nichts weiter gehört.
Ich bitte nun darum, daß das Interesse sich wieder in einem erhöhteren Maße dieser Sache zuwendet, und erlaube mir, über die Bedeutung dieser Frage einiges zu bemerken.
Es handelt sich hier um einen Kreis von Personen, die sich in einer ganz außerordentlich großen rechtlichen und wirthschaftlichen Nothlage befinden; es sind die Angestellten, die bei Notaren, Rechtsanwälten, Krankenkassen, Berufsgenossenschaften, Versicherungsgesellschaften u. s. w. beschäftigt sind, auch die, die als Buchhalter z.
B. bei landwirthschaftlichen Unternehmern thätig sind.
Diese nämlich fallen nach der Exemtion, die bei Erlaß des Handelsgesetzbuchs zu Gunsten der Landwirthschast gemacht worden ist, nicht unter das Handelsgesetzbuch und haben bisher eine absolut ungenügend geregelte rechtliche Stellung.
Dasselbe gilt von den Angestellten der Versicherungsgesellschaften.
Zwar sollen diese durch das Versicherungsgesetz eine gewisse Rechtsstellung bekommen; indessen hat bereits eine hiesige Versicherungsgesellschaft sich ein Gutachten ertheilen lassen, wonach alle die, welche nicht mit rein kaufmännischen Angelegenheiten beschäftigt sind, nicht unter diese Rubrik fallen.
Die Regelung dieser Frage im bürgerlichen Gesetzbuch ist ebenfalls nicht ausreichend; es wird darum nothwendig sein, zunächst einmal die Verls) hältnisse dieser Klasse aufzuklären und dann gesetzgeberisch daran zu gehen, sie zu regeln, etwa in der Art, wie die Verhältnisse der Handelsgehilfen durch das Gesetz geregelt sind.
Die Enquete, welche die Kommission für Arbeiterstatistik seinerzeit über die Lage der Handelsgehilfen vorgenommen hat, ist ohne Zweifel die Grundlage der gesetzgeberischen Thätigkeit des Reichstags gewesen, die den Handelsgehilfen eine erheblich bessere Stellung einräumt, als man es von mancher Seite wollte und als andere Gehilfen der Art sie nach der Gewerbeordnung besitzen.
Am besten von allen Angehörigen dieser Klassen stehen sich die Angestellten der Berufsgenossenschaften, nächstdem die einiger Krankenkassen, namentlich derjenigen, welche llorridiis ckietu unter sozialdemokratischer Leitung stehen.
Im übrigen steht die Sache schlecht genug, und das hat ja seinen Grund.
In keinem Gewerbezweige fließen so viel Elemente zusammen, und ist die Konkurrenz eine so ruinöse und schlimme, wie da.
Das liegt daran, daß Deklassirte aus allen möglichen Berufsständen sich schließlich in den Schreiberberuf hineinfinden, und daß Schwache, Kranke, Krüppel, die zu einem anderen Beruf nicht geeignet sind, sich dem Schreiberberuf zuwenden, weil sie einen anderen nicht finden können.
Neuerdings kommt noch die weibliche Konkurrenz dazu, gegen die sich nichts sagen läßt, solange eine anständige Bezahlung garantirt ist.
Im übrigen aber herrscht namentlich in den Büreaus der Rechtsanwälte, Notare und Gerichtsvollzieher eine über jedes Maß hinausgehende Kinderausbeutung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es haben die gewerblichen Vereine dieser Büreauangestellten eine Enquete aufgenommen und daraus festgestellt, daß im Jahre 1893 von 1555 derartigen Versicherten in Berlin, die der Ortskrankenkasse angehörten, 785, also mehr als die Hälfte, im Alter von 14 bis 18 Jahren, d. h. Kinder waren, daß 412 Personen sich im Alter von 18 bis 25Jahren, also junge Männer befanden, und daß nur wenige, im (0) ganzen 358 Personen, über 25 Jahre alt waren.
Das beweist, daß man hier massenhaft jugendliche Kräfte heranzieht und sie abstößt, wenn man sie nicht mehr braucht.
Es giebt Auwaltsbüreaus, in denen ein Büreauvorsteher sitzt unter 20 bis 25 Knaben, welche dort ihre Schreibarbeit verrichten, und deren Thätigkeit von den Kunden bezahlt wird, so gut wie die Thätigkeit routinirter und ordentlicher Schreiber, die aber infolge dessen ihrem Chef eine außerordentlich günstige Gelegenheit zum Erwerb bieten.
Natürlich sind die Gehaltsverhältnisse dieser Angestellten ebenso schlecht.
Es ist festgestellt worden, daß Löhne gezahlt wurden an Leute von 19 Jahren von wöchentlich 4, 20 Mark, von 21 Jahren 4 Mark 60 Pfennige, von 36 Jahren 8, 86 Mark wöchentlich, und es wurde ein Fall festgestellt, wo ein 63jähriger Mann 7 Mark wöchentlich, das ist täglich eine Mark, bekam.
Das sind außerordentlich geringe Gehälter, bei denen an anständige Lebensweise nicht zu denken ist.
Die Petition, welche damals die Angestellten dieser Berufszweige an das hohe Haus gerichtet haben, führt noch eine ganze Reihe anderer Fälle an, so, daß 184 Kanzlisten über 25 Jahre alt, im Durchschnitt nur 15 Mark 40 Pfennig wöchentlich verdienten; das sind Leute, die eine gewisse technische und auch halb und halb wissenschaftliche Ausbildung haben müssen.
Nun ist das, was ich eben angeführt habe, nicht etwa eine übertreibende Darstellung der Angestellten allein, sondern es hat sich der Berliner Anwaltsverein vor ein paar Jahren die Mühe genommen, diese Angabe zu kontroliren.
Er hat eine Privatenquete auf Grund des ihm zur Verfügung stehenden Materials angestellt die Zahlen kann ich Ihnen nicht mittheilen, weil sie vertraulich bleiben sollen —, aber es ist allgemein bekannt geworden, daß die Verhältnisse sich noch schlechter herausgestellt haben, als die Gehilfen behauptet hatten, daß die schlimmsten (v) Erwartungen in der Richtung übertroffen worden sind.
Noch schlimmer als in denRechtsanwaltbüreaus ist es in den Gerichtsvollzieherbüreaus, wie jeder Erfahrene es weiß.
Ebenso wird eine geradezu ins Maßlose ausgedehnte Arbeitszeit in diesen Büreaus innegehalten.
Die Leute arbeite« von früh 8 bis Abends VJO Uhr, weil die Thätigkeit in den Büreaus kein Ende nimmt.
Es muß immer noch etwas erledigt werden, und so wird es tiefe Nacht.
Das ist für den jugendlichen Körper etwas ganz Unmögliches.
Ueber die anderen Unannehmlichkeiten beim Aufenthalt in den Schreibstuben will ich nicht reden; die Folgen liegen auf der Hand.
Wenn ein solches Kind in diesem jugendlichen Alter von 14 Jahren 12 Stunden oder länger in der stickigen Luft der Schreibstube über dem Papier gebeugt sitzt, so ruinirt es sich rettungslos.
Außer dem Herrn Kriegsminister, der neulich die Lauge seines Spottes über die Bestrebungen, die Jugend schon zeitig für den Militärdienst vorzubereiten, ausgegossen hat, wird wohl kaum ein Mensch hier im Hause sein, welcher das für die angemessene Vorbildung halten würde.
Jeder wird sich sagen, daß man den jugendlichen Körper damit ruinirt, und die moralischen Verhältnisse sind auch nicht besser.
Solch ein Kind, das der Familie den ganzen Tag entzöge »ist, geht moralisch zu Grunde.
Der Aufenthalt in den Anwaltsbüreaus ist an sich überhaupt keine gute Schule der Moral.
Man lernt dabei die Menschheit nicht gerade von der besten Seite kennen.
Die Folge ist, daß sie anfangen, allerhand schlechte Sachen zu machen.
Da wundert sich denn noch ein Rechtsanwalt, wenn er seinen 14jährigen Jungen mit einem Geldbrief mit 1000 Mark auf die Post schickt.
Der Junge geht und kommt nicht wieder.
Dann kommen unzählige Bestrafungen vor, und die Folge ist die Zunahme der Bestrafungen der eingestellten Rekruten und jugendReichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1899.
455 () lichen Personen überhaupt, über die dann in offiziellen Berichten viel Klagen geführt werden, welche ja unleugbar sind, die aber nur durch solche Verhältnisse hervorgerufen werden.
Nun fragt es sich, was dagegen geschehen könne, und ob nicht von irgend einer Seite etwas geschieht.
Die Behörden haben sich früher gar nicht um diese Sachen gekümmert.
Neuerdings hat sich erst ein preußischer Minister in die Sache hineingemischt.
Im September 1897 hat der preußische Justizminister ein Rundschreiben erlassen, worin er die Aufmerksamkeit der Gerichtsbehörden auf diese Verhältnisse lenkt; allerdings mit der Weisheit, die ja schon immer im voraus weiß, was geschehen wird, heißt es am Ende des Skriptums: „wenn auch die Klagen vielfach übertrieben sein werden ''.
Das wußte er ganz genau im voraus.
Aber es war nicht der Fall.
Die Klagen haben sich durchaus nicht als übertrieben herausgestellt; denn das Jahr darauf hat er einen anderen Erlaß gegeben, und in diesem hat er vorgeschrieben, daß die Gerichtsvollzieher ihre Leute nicht so übermäßig ausbeuten dürfen, und daß sie jedes Jahr ein Schemas, ein Schema U und ein Schema 6 ausfüllen müssen, worin sie den Gerichten Bericht über die Verhältnisse in ihren Bureaus erstatten müssen.
Nützen wird das allerdings nichts; denn die Ausfüllung eines Schemas mag eine sehr nützliche Thätigkeit sein; aber im übrigen wird dadurch nur eine Masse Material aufgehäuft, und einen größeren Erfolg werden die Angestellten dadurch nicht erreichen.
Es ist ja auch der Herr Justizminister außer Stande, auf die Rechtsanwälte irgend eine Einwirkung auszuüben.
Deswegen wird es nothwendig sein, daß man die Verhältnisse dieser Angestellten besonders regelt und dazu durch eine Enquete der Reichskommission für Arbeiterstatistik das erforderliche Material schafft.
So segensreich die Enquete bei den Handlungsgehilfen gewirkt hat, so kann sie auch (L) wirken, wenn sie aus diese Angestellten sich ausdehnt.
Die Selbsthilfe der betreffenden Prinzipale ist völlig außer Stande, auf diesem Gebiete Wandel zu schaffen.
Dafür haben wir in Berlin ein Beispiel erlebt.
Wir haben in Berlin im Anwaltsverein Schritte gethan, wir haben ein Statut ausgearbeitet, wonach sich die einzelnen Kollegen verpflichten sollten, ihren Leuten einen anständigen Minimalgehalt zu geben, und wir sind damit vollständig abgefallen; die große Majorität sprach sich dagegen aus im Interesse der Freiheit natürlich.
Wenn gewisse Leute von Freiheit reden, dann wird unsereinem ja immer angst und bange.
Es wäre vielleicht auch nicht einmal bis zu dieser sorgfältigen Untersuchung gekommen, wenn nicht der allverehrte Vorsitzende dieses Vereins Lewy unter dem Mordstahl eines siebzehn- oder achtzehnjährigen Buben gefallen wäre, den er in seinem Bureau beschäftigt hatte, und dessen Verlotterung sich in dieser Greuelthat schändlich genug aussprach.
Es ist nothwendig, daß das Reich hier eingreift, so gut wie es bei vielen anderen Berufen eingegriffen hat, und vor allem möchten wir wünschen, daß die Kommission für Arbeiterstatistik sich über ihre Zuständigkeit klar macht.
Ich gebe zu, daß große Bedenken hinsichtlich der Zuständigkeit bisher bestehen, weil es sich ja bei diesen Leuten nicht um Gewerbegehilfen im eigentlichen Sinne handelt; aber diese Zuständigkeit kann ohne Schwierigkeit geschaffen werden durch einen Beschluß, und es ist nothwendig, daß das geschieht.
Meine Herren, es ist nämlich hier gesagt worden, die Reichskommission für Arbeiterstatistik sei besonders aus dem Grunde geschaffen und befürwortet worden, uni den Uebertreibungen und aus dem Daumen gesogenen Unwahrheiten der Sozialdemokraten entgegenzutreten.
Da ist es wunderbar, daß gerade die Sozialdemokraten es sind, die bei jeder Gelegenheit wünschen, daß ihre Angaben durch die Reichsrommisston kontrolirt werden, weil wir uns eben gar nicht davor zu fürchten haben.
Die Mehrheit, die wir Berliner tO) Rechtsanwälte schon privatim festgestellt haben, wird der Reichskommission nicht entgehen, und ihr wird auch das nöthige Material zur Verfügung stehen.
Gerade die Herren, die so sehr viel vom Schutz des Mittelstandes reden, könnten auf diesem Gebiete nicht nur unseren, sondern auch ihren eigenen Interessen und Ideen dienen, wenn sie auf diese Anregung eingingen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, für die Kommission für Arbeiterstatistik werden im Etat 39000 Mark verlangt.
Das ist sicherlich eine außerordentlich geringe Summe, und doch besteht die Thatsache, wie Sie sich aus den Nachweisen über das Etatsjahr 189798 unterrichten können, daß diese 39000 Mark bei weitem nicht einmal gebraucht wurden.
Von den 39000 Mark sind im Etatsjahr 1897, 98 im ganzen nur 5985 Mark ausgegeben worden, sodaß ein Ueberschuß von 33015 Mark vorhanden ist, eine außerordentliche Seltenheit in unserem Etat; denn meist haben wir es und oft mit sehr großen Überschreitungen zu thun.
Wie geht das zu, daß hier bei diesem Etat diese Ersparnisse gemacht werden
In den Erläuterungen des betreffenden Artikels wird bemerkt, es hätten im Jahre 1897 nur wenig Sitzungen der Kommission stattgefunden.
Das ist allerdings richtig, das war aber auch schon im Jahre vorher so, denn bereits 189697 haben sich die Ausgaben auch auf nicht mehr belaufen wie im Jahre 189798.
Wenn wir uns nun aber fragen: warum kommt die Kommission für Arbeiterstatistik so selten zusammen
so wäre ja das Nächstliegende: sie hat keine Arbeit, keine Gelegenheit zu untersuchen und Sitzungen zu halten.
Dem widerspricht aber schon dieThatsache, daß, nachdem vor 4 bis 5 Jahren zum ersten Mal die Kommission für Arbeiterstatistik die Verhältnisse im Gastwirthsgewerbe untersucht (v) hat, sie nach einer vierjährigen Pause im Jahre 1898 wieder auf die damaligen Untersuchungen zurückgriff, sie weiter fortsetzte und nunmehr wohl so weit gekommen sein dürfte, daß endlich dem Bundesrath beziehentlich dem Reichstag ein Bericht über die Thätigkeit der Kommission vorgelegt werden kann.
Warum die Kommission für Arbeiterstatistik so wenig Gelegenheit gehabt hat, zusammenzukommen, hängt in erster Linie von ihrem Vorsitzenden beziehentlich vom Reichsamt des Innern ab.
Es ist eine allbekannte Thatsache, daß namentlich vor 2 und 3 Jahren nicht allein aus dem Reichstag, sondern auch in der Presse der verschiedenen Parteien ein förmlicher Sturmlauf gegen die Kommission für Arbeiterstatistik vorgenommen wurde, um ihre Thätigkeit lahm zu legen, um sie womöglich aus der Welt zu schaffen, weil, wie man behauptete, sie weit hinausgegangen sei über das, was bei ihrer Begründung vom Reichstag beabsichtigt sei.
Eine ähnliche Erklärung hat auch der Herr Abgeordnete Möller vor einigen Tagen abgegeben.
Er äußerte sich dahin: Wir haben mehr eine statistische Stelle daraus machen wollen, und ich habe speziell die Nothwendigkeit, eine solche Stelle zu schaffen, damit begründet, daß damals Herr Bebel uns eine ganze Reihe Zahlen brachte über Arbeiterverhältnisse, welche meines Erachtens absolut aus dem Daumen gesogen waren, deren Unrichtigkeit man aber nicht nachweisen konnte, weil man eben keineZahlen hatte.
Das ist eine ganz unrichtige Darstellung.
Ich gebe gern zu, daß die Anklagen, die ich namentlich im Jahre 189091, als die Gewerbeordnungsnovelle den Reichstag beschäftigte, über die in verschiedenen Gewerben, namentlich im Bäckereigewerbe, bestehenden Uebelstände hier zur Sprache gebracht habe, und die damals unliebsames Aufsehen erregten, wesentlich dazu beigetragen habe, daß aus 456 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1899.
(Bebel.)
O) der nationalliberalen Partei heraus der Antrag gestellt wurde, diese Kommission für Arbeiterstatistik zu gründen.
Wir haben dieser Gründung zugestimmt und erklärt, wie auch eben der Abgeordnete Heine wieder hervorhob: wir sind jeder Zeit bereit, derartige Untersuchungen zu unterstützen, weil uns selbst daran liegen muß, die Wahrheit zu erfahren.
Wir sind im voraus überzeugt, das alles, was wir gesagt, durch genaue Untersuchungen nur bewiesen werden kann.
Nur hat es sich damals nicht um Zahlen gehandelt, wie Herr Möller anführte, sondern um Thatsachen, die in der von mir 1890 veröffentlichten Broschüre über das Bäckergewerbe angegeben waren.
Diese Thatsachen, die großes Aufsehen erregt haben, sind Veranlassung gewesen, daß eine Reihe von Polizeibehörden in größeren Städten, deren Verhältnisse in den Bäckereien ich sehr ungünstig schilderte, Untersuchungen veranstaltet haben, deren Endresultat war, daß man mir auch nicht in einem einzigen Falle eine Uebertreibung hat nachweisen können, daß man im Gegentheil mehrfach gesagt hat: es ist in den Bäckereien weit schlimmer bestellt, als es in der Broschüre ausgeführt ist.
Infolge dessen war die Bäckerei das erste Gewerbe, welches die Kommission ihren Untersuchungen unterzogen hat, und was dabei herausgekommen ist, sowohl thatsächlich wie an sonstigem Material, stimmt mit dem überein, was seiner Zeit in meiner Broschüre veröffentlicht wurde.
Dieses Material gab dann die Grundlage für den Erlaß der auch in der diesmaligen Session von verschiedenen Rednern so heftig bekämpften Bäckereiverordnung.
Aber nicht allein sind die von mir erhobenen Anklagen durch die Untersuchung der Kommission bestätigt worden, sondern es sind mittlerweile das möchte ich namentlich denen, die im Laufe dieser Etatsverhandlung wiederum die Bäckereiverordnung bekämpft haben, zum Beispiel den Herren Abgeordneten 1) -.
Oertel, Schrempf, (L) Vielhaben, ganz besonders zur Beachtung empfehlen —, auch von einzelnen Verwaltungsbehörden, weit darüber hinaus noch besondere Vorschriften in Bezug auf hygienische Maßregeln, Reinlichkeitsvorschristen angeordnet worden, darunter der Senat von Hamburg, die Kreisdirektion in Dresden, die mittelfränkische Regierung u. s. w. Meine Herren, Sie werden wohl zugeben, daß keine dieser Behörden, am wenigsten der Hamburgische Senat, wo die Bäckermeister eine so hervorragende Rolle innerhalb der Bürgerschaft spielen, sich veranlaßt sehen würde, weiter zu gehen als die Bäckereiverordnung, wenn nicht durch die Untersuchung der Hamburger Behörden in den Bäckereien Dinge zu Tage getreten wären, die geradezu skandalös waren und die, nachdem sie einmal zur Kenntniß der Polizeibehörde gekommen waren, nicht mehr geduldet werden durften.
Nun stehen wir hier vor der wunderbaren Thatsache, daß der Bundesrath auf Grund genauer Untersuchungen der Kommission für Arbeiterstatistik sich endlich zu der Bäckereiverordnung veranlaßt gesehen hat, und daß heute thatsächlich diese Bäckereiverordnung nur auf dem Papier steht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wird nicht gehandhabt; warum
weiß ich nicht.
Thatsächlich liegen die Verhältnisse so, daß die Polizeibehörden eine außerordentliche laxe Handhabung dieser Bäckereiverordnung sich zu Schulden kommen lassen, und infolge dessen die Mißstände in stärkster Weise fortdauern.
Freilich, die Bäckermeister sagen, wir können diese Bundesrathsverordnuntz nicht halten, das ist unmöglich, das gestattet unser Betrieb nicht, im Gegentheil, schon der bloße Erlaß dieser Verordnung, das Verlangen sie zu halten, hat einen großen Schaden im Bäckereigewerbe hervorgerufen und es ist eine große Zahl von Bäckermeistern zu Grunde gegangen.
Beweise für diese kühne Behauptung hat man nirgends beigebracht und niemals beibringen können, und soweit die Beamten für die Gewerbeaufsicht sich mit dem (0) Bäckereigewerbe beschäftigt haben, ist niemals dergleichen nachgewiesen, was diese Behauptungen irgendwie zu rechtfertigen vermöchte.
Auch die Thatsache, daß doch immerhin ein erheblicher Theil es waren seinerzeit hier in Berlin, als die Untersuchung angestellt wurde, nahezu 50 Prozent der Bäckereien streng die Verordnung innehalten, ist ein Beweis dafür, daß der andere Theil sie auch halten könnte, wenn er wollte, resp.
sie halten müßte, wenn Polizei und Aufsichtsorgane ihre Schuldigkeit thäten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wird aber gewaltig gefehlt, und es ist charakteristisch, daß eine solche Verordnung, die doch erlassen ist, damit sie beachtet wird, und man mag den Bundesrath noch so sehr anklagen, das kann man ihm nicht nachsagen, daß er so leichtfertig wäre, eine Verordnung gegen eine Unternehmerschicht ins Leben zu setzen, von der er von vornherein überzeugt ist, daß sie dem betreffenden Gewerbe ernsthaft schadet und nicht durchgeführt werden kann; das dürfen Sie dem Bundesrath nicht zutrauen, das wird er niemals thun —, daß die Bäckereiverordnung auch heute in vielen Städten so gut wie gar nicht beachtet wird.
Da ist 'nun eine Kundgebung, die die in Leipzig 1897 versammelten Vertreter des Verbandes der sächsischen Bäckerinnungen veröffentlicht haben, sehr interessant.
Die Herren erklären nämlich rund heraus, daß seit Bestehen der Bundesrathsverordnung vom 4.
März 1896 kein Bäckermeister mehr unbestraft wäre, wenn die Polizei die Kontrole der Verordnung gemäß gehandhabt hätte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, eine stärkere Verhöhnung einer mit Gesetzeskraft erlassenen Verordnung, wie sie hier durch den offiziellen Beschluß der sächsischen Bäckerinnungen kundgethan wird, ist doch kaum denkbar.
Was würde wohl geschehen sein, wie würde die gesammte Unternehmer- (v) presse, wie die Behörden sich verhalten haben, wenn auf einem sozialdemokratischen Parteitage in Bezug auf ein zu beachtendes Gesetz ein ähnlicher Beschluß gefaßt worden wäre!
Dann hätte ich einmal sehen wollen, wie da gehetzt und denunzirt worden wäre, mit welcher Energie die Behörden eingegriffen hätten, um die Uebelthäter zu bestrafen.
Hier erklärt eine hochansehnliche Versammlung von Bäckermeistern des ganzen sächsischen Staates in Leipzig: wir haben die Verordnung nicht gehalten, denn würden wir sie gehalten haben, nicht ein Bäckermeister wäre ungestraft geblieben; mit anderen Worten: wir haben alle sie übertreten.
Meine Herren, dann bleibt bloß zweierlei übrig; entweder die Verordnung wird gehalten oder, wenn sie nicht gehalten werden kann, schaffe man sie ab.
Nun sagen die Herren, sie muß abgeschafft oder wenigstens geändert werden.
Ich bestreite das entschieden, schon um deswillen, weil, wie ich angedeutet habe, ein großer Theil der Bäckermeister sie Hält, und weil keinem, der sich um die Dinge ein wenig bekümmert, unbekannt ist, daß überall da, wo man in anderen Staaten Veranlassung genommen hat, aus denselben Motiven wie bei uns in Deutschland gegen das Bäckereigewerbe vorzugehen und einengende gesetzliche Vorschriften zu erlassen, man viel weiter gegangen ist, ohne daß das Gewerbe Schaden gelitten hat.
Gehen Sie nach England, den Vereinigten Staaten, nach Dänemark oder Australien, wohin Sie immer wollen, nach der Schweiz, wo ebenfalls mehr oder weniger umfängliche Verordnungen für das Bäckercigewerbe bestehen, überall bestehen Maßregeln, denen gegenüber das Gewerbe viel schärfer gepackt wird als bei uns.
Im vorigen Jahre hat der damals im Amt befindliche Handelsminister von Bärenreiter in Oesterreich eine Erhebung angesetzt, behufs Maßregeln in Bezug auf dre Bäckerei, worin der 8 3 lautet: Schaffung eines MaximalReichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1899.
457 (Bebel.)
() arbeitstages von zehn Stunden mit zweistündiger Pause.
Wir haben den zwölfstündigen Normalarbeitstag mit der Möglichkeit, daß ein Bäckermeister jeden Tag noch seine Arbeiter mit Nebenarbeiten beschäftigt, die zur Aufrechterhaltung des Betriebes für nothwendig erachtet werden, sodaß sich im Grunde genommen der Arbeitstag auf 13'.
2 Stunden beläuft, obendrein mit Nachtarbeit, die doch der Gesundheit des Menschen doppelt schädlich ist und daher auch doppelt angerechnet werden müßte.
Meine Herren, dieser Zustand verlangt, daß von Seiten des Reichsamts des Innern und ebenso des Bundesraths strikt darauf gesehen wird, daß die Polizeibehörden dazu angehalten werden, der zu Recht und Gesetz bestehenden Verordnung scharf nachzugehen, überall die Betriebe zu überwachen und, wo Uebertretungen vorkommen, sie nach der ganzen Strenge des Gesetzes zu bestrafen.
In dieser Beziehung hat mich die Stuttgarter Polizeibehörde gefreut.
In Stuttgart sind natürlich die Bäckermeister in ganz ähnlicher Weise verfahren, wie anderwärts.
Die Stuttgarter Polizeibehörde hat sich infolge dessen im März vorigen Jahres veranlaßt gesehen, eine Verordnung bezüglich der Vorgänge in den Bäckereien zu veröffentlichen, und da sagt sie ausdrücklich: Zuwiderhandlungen und Nachlässigkeiten scheinen vielfach daher zu rühren, daß die Hoffnung auf eine Aenderung fraglicher Verordnung gehegt wird.
Die überwachende Polizeibehörde wird und muß aber letztere ausführen, solange sie besteht.
So gehört sich 's; das ist eine gewissenhafte Behörde.
Die Verordnung besteht, ich bin beauftragt, sie zu überwachen, und wehe dem von euch, der der Verordnung nicht nachkommt.
Hier in Berlin und in den meisten anderen Städten denkt die Polizeibehörde anders; hier scheint sie infolge der Verhandlungen im Reichstag und (L) der schwächlichen Haltung der Herren vom Regierungstische, insbesondere vom Reichsamt des Innern, zum Glauben gekommen zu sein, man könne sich herausnehmen was man wolle, man brauche die Sache nicht mehr ernst zu nehmen, man sehe es sogar vielleicht oben gern, wenn eine laxe Handhabung einträte.
Und was ist die Folge dieser laxen Handhabung
Ein beständiger Krieg zwischen den Bäckermeistern und den Bäckereiarbeitern.
Die Bäckereiarbeiter wollen die geringen Wohlthaten, die ihnen die Verordnung hat angedeihen lassen, auch um jeden Preis erhalten wissen, dieBäckermeister überschreiten sie systematisch.
Die Folge ist ein beständiger Krieg und weiter eine beständige Denunziation; denn die Arbeiter können sich schließlich nicht anders helfen, wollen sie nicht dadurch geschädigt werden, daß man sie wegen ihrer Unzufriedenheit über Betriebseinrichtungen an die Luft setzt, als daß sie sich an die Behörde wenden und hinter dem Rücken der Meister sie denunziren, und so kommt es, daß ein System der Denunziation großgezogen wird, das man aus moralischen Gründen nicht gutheißen kann, das aber berechtigt und erklärlich ist, und dem die Behörden dadurch entgegentreten könnten, wenn sie auf eine strenge Jnnehaltung der Verordnung sähen.
Meine Herren, wir Sozialdemokraten sind dieser Bäckereiverordnung gegenüber in einer merkwürdigen Lage.
So schwächlich diese Verordnung auch ist, so sind wir gezwungen, hier die einzigen Vertheidiger derselben zu sein, weil nahezu das ganze Haus mit Ausnahme des Zentrums, welches aber auch nur die Sache in lauer Weise vertritt das haben die Debatten gezeigt —, mehr oder weniger für die Aufhebung oder Beschränkung der Bäckereiverordnung ist.
Zu jeder andern Zeit würden wir eine solche Verordnung mit Hohn begrüßt haben; denn, was sie den Arbeitern bietet, verdient in der That nicht den Namen „Sozialreform ''.
Aber weil die VerhältReichstag.
10.
Legitzl.
-P. I.
Session.
189899.
nisse gerade in Bäckereigewerbe ganz ungewöhnlich schlechte (6) sind, weil die Bäckereiarbeiter die geplagteste Arbeiterschicht sind, die man überhaupt bei uns auffinden kann, war selbst die so wenig erfreuliche Verordnung wenigstens einigermaßen eine Erleichterung sür die Lage der Arbeiter.
Und da sie jetzt von Allen angefeindet wird, kommen wir in die merkwürdige Lage, diesen Regierungsakt, den wir unter chwächlichen bekämpft haben en.
Ich ersuche aber die ehr ernstlich, endlich dafür, die jetzt als Gesetz besteht, Umständen als einen viel zu würden, vertheidigen zu müsst Herren vom Regierungstisch zu sorgen, daß die Verordnung, auch strenge innegehalten wird.
Im übrigen meine ich, muß auch ein anderes Tempo in Bezug auf Berathungen der Kommission für Arbeiterstatistik eintreten, das Geld soll nicht umsonst ausgegeben oder, wie es geschieht, nur zum kleinsten Theil verbraucht werden.
Was hat denn die Kommission für Arbeiterstatistik für einen Zweck
Sie soll den Reichstag aufklären und Zustände in gewissen Gewerbebetrieben beleuchten, von denen man annimmt, daß die Lebenslage der Arbeiter in denselben eine besonders ungünstige ist, und daß für sie besondere Maßnahmen zur Hebung und Besserung ihrer Lage getroffen werden müssen.
So geschah, daß man das Bäcker-, Müllerei-, das kaufmännische und Gastwirthsgewerbe und schließlich auch die Konfektion allmählich den Untersuchungen der Kommission für Arbeiterstatistik unterstellte.
Und da handelt es sich nicht bloß darum, wie es nach den Auslassungen des Herrn Abgeordneten Möller der Fall zu sein schien, statistisches Zahlenmaterial zu schaffen, sondern vor allen Dingen um Thatsachen, die uns aufklären, wie die Lage der Arbeiter, ihre ganze Lebensweise beschaffen ist, um an der Hand dieses Materials beurtheilen zu können, ob und welche Schritte zur Hebung der betreffenden Arbeiterschichten nothwendig seien.
Bis jetzt ist nur für die Bäckerei und Konfektion etwas (v) greifbares aus den Berathungen der Kommission für Arbeiterstatistik herausgekommen.
Für das Handelsgewerbe ist uns eine Verfügung in Aussicht gestellt, aber für das Müllereigewerbe, das unter den schwierigsten Uebelständen leidet, ist bis heute nicht das Geringste geschehen; für das Gastwirthsgewerbe werden wir erwarten können, daß nach Abschluß der letzten Untersuchungen etwas greifbares herauskomme.
Es giebt aber noch eine Reihe verschiedener Berussarten, die ebenso nothwendig eine Untersuchung seitens der Kommission für Arbeiterstatistik erfordert.
Ich erinnere an das Verkehrsgewerbe, an die chemische Industrie, an die Lage der Zinkhüttenabeiter, an die Glas- und Porzellanindustrie, insbesondere an die verschiedenen Hausindustrien, z.
B. die Tabackshausindustrie, wo haarsträubende Zustände herrschen, kurz nach jeder Richtung hin giebt es in Hülle und Fülle zu thun, und wenn der gute Wille, wie er immer vom Regierungstisch behauptet wird, vorhanden ist, brauchte die Kommission für Arbeiterstatistik nicht einige Male zusammenzukommen, sondern könnte Wochen- und monatelang sitzen; Arbeit hätte sie in Hülle und Fülle, und wir würden wissen, wie wir auf dem Wege der Gesetzgebung fortzuschreiten haben.
Also hier einmal ernstlich Hand angelegt!
Soll bewiesen werden, daß man mit rascherem Schritt, als bisher auf dem Wege der Sozialreform fortschreiten will die kbockus, bio salta!
Hier ist die Kommission für Arbeiterstatistik, die kann das Material liefern, damit die Herren im Bundesrath andauernd zu thun bekommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Buudesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatsekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von PosaPowskh-Wehner.
66 488 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1899.
() Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, was zunächst die Lage des Gastwirthsgewerbes betrifft, so sind über 60 Vertrauenspersonen vernommen worden; die Protokolle werden in den nächsten Tagen fertiggestellt sein, dann dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr als Referenten zugestellt, und, sobald dessen Bericht vorliegt, werden unzweifelhaft alsbald Maßregeln getroffen werden, um die Uebelstände zu beseitigen, die durch die Vernehmung in der Kommission objektiv festgestellt sind.
Der Herr Abgeordnete Bebel ist demnächst auf die Verhältnisse der Bäckerei eingegangen, in erster Linie sprach er von den hygienischen Einrichtungen, die innerhalb der Bäckereien zu treffen wären, und wies auf Hamburg hin, wo ausgezeichnete und ziemlich scharfe Vorschriften in dieser Beziehung schon erlassen sind.
Aehnliche Vorschriften sind auch in Dresden ergangen.
Im vorigen Jahre hat der Reichskanzler die Regierungen unter Hinweis auf die Hamburger und Dresdener Verordnungen ersucht, zu erwägen, ob nicht ähnliche Vorschriften auch in den anderen Bundesstaaten zu erlassen seien.
Der Herr Vorredner hat dann auf England exemplifizirt bezüglich der Dauer der Beschäftigung in den Bäckereien.
Da befindet er sich aber in einem Irrthum.
In England bestehen zwar Bestimmungen über die hygienischen Einrichtungen der Bäckereien, aber meines Wissens bestehen in der englischen Gesetzgebung keine Vorschriften über die Dauer der Beschäftigung von Gehilfen in Bäckereien, insoweit sie erwachsen sind, sondern nur Vorschriften für jugendliche Personen.
Wenn eine Versammlung in Leipzig offen erklärt hat: wir halten die Bäckereiverordnung nicht; denn wenn wir sie hielten, müßte jeder Bäckermeister bestraft sein so kann das selbstverständlich kein Mitglied einer Regierung billigen.
(2) Es ist das luvclawsiitum jeder Staatsordnung, daß solange eine gesetzlich erlassene Verordnung besteht, sie auch beachtet werden muß.
Der Herr Vorredner erklärte: das liegt an der schwächlichen Haltung des Reichsamts des Innern.
Geehrter Herr Abgeordneter Bebel, wenn Sie doch dieser Vorwurf kehrt ja so häufig wieder die Freundlichkeit hätten, die Reichsverfassung anzusehen!
(Sehr gut!)
Der Reichskanzler ist gar nicht in der Lage ich muß das heute leider zum zweiten Male ausführen —, Exekutivbefugnisse in den Einzelstaaten zu üben.
Es werden hier auch Beschlüsse auf dem Gebiet des Arbeiterschutzes, der Nahrungsmittelkontrole u. s. w. gefaßt, deren Ausführung liegt indeß lediglich bei den Einzelstaaten.
Wenn man glaubt, die Ausführung entspreche nicht den gesetzlichen und reglementarischen Vorschriften des Reichs, dann müßte man die Beschwerden hierüber in den Einzellandtagen vorbringen.
Eine Exekution des Reichskanzlers giebt es hier nicht.
Und wenn Herr Bebel speziell von der schwächlichen Haltung des Reichsamts des Innern sprach so kann mich der Vorwurf nicht treffen.
In den Stellungen, wo ich bisher in der Lage war, staatliche Exekutive zu üben, wird mir keiner, der mich kennt, nachsagen können, daß ich nicht diese Exekutive zur Aufrechterhaltung bestehender Gesetze geführt hätte.
Was das Müllereigewerbe betrifft, so ist der Bericht der Kommission für Arbeiterstatistik fertig gestellt, und wird in allernächster Zeit im Bundesrath eine Verordnung hierüber vorgelegt werden.
Ich kann auch mit Herrn Bebel durchaus anerkennen, daß noch in vielen anderen Gewerben Verhältnisse bestehen, die unbedingt der Abhilfe bedürfen; ich erinnere z.
B. nur an Glas- und Metallschleifereien, an Porzellanfabriken, die mit Bleiglasur arbeiten, u. s. w. Bezüglich der Zinkhütten ist eine solche Verordnung bereits in Vorbereitung, ebenso bezüglich der (0) Fabriken, welche Thomasschlackenmehl herstellen.
Ich habe bereits erklärt, daß auf Grund des Z 120s der Gewerbeordnung jetzt eine Prüfung der Fabrikverhältnisse entsprechend den Berichten der Gewerbeinspektoren eintreten, und daraufhin wahrscheinlich eine größere Anzahl Verordnungen zum Schutze der Arbeiter dem Bundesrath vorgelegt werden wird.
Ich glaube nur, der Herr Vorredner unterschätzt auch hier die Zeit und die Schwierigkeiten für den Erlaß solcher Verordnungen.
Es liegen unter Umständen die Verhältnisse technisch so außerordentlich verwickelt, daß es unbedingt nöthig ist, nicht nur durch eigene Kommissarien den Betrieb in den einzelnen Anstalten zu studiren, sondern auch eine große Zahl von Sachverständigen sowohl aus den Kreisen der Arbeitgeber wie der Arbeiter zu hören, damit man nicht durch eine derartige Verordnung Mißgriffe begeht, die schließlich geradezu lähmend auf den Betrieb des Gewerbes wirken können.
Die Herren können sich aber darauf verlassen, daß diese Frage sehr ernst und gründlich im Reichsamt des Innern erwogen wird, und sie werden sich alsbald davon überzeugen können, daß die in den Berichten der Gewerbeinspektoren und hier gegebenen Anregungen durchaus nicht fruchtlos gewesen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Oertel (Sachsen).
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Bebel die Bäckereiverordnung hier zur Sprache bringen würde, habe ich für selbstverständlich angesehen, ja sogar erwartet, daß er uns schon am Sonnabend Gelegenheit bieten würde, uns gegenseitig eingehend darüber zu verständigen.
Dann würde diese Verständigung zweckmäßig und durchschlagend gewesen sein, da mir damals das Material zur Verfügung gestanden hätte, das ich heute nicht besitze.
Daß er hierzu sprechen würde, war schon dadurch begründet, daß man, wenn der hohe (v) Bundesrath vielleicht als der Vater der Bäckereiverordnung bezeichnet werden kann, ein gewisses Recht hat, ihn als den Großvater zu bezeichnen.
Er selbst zwar nicht, aber ihm nahe stehende Kreise haben seine Schrift über die Bäckereiverhältnisse, die an sich ganz lesenswerth ist, bezeichnet als die Anregung zu der Bäckereiverordnung.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat nun gemeint, daß diese Schrift durch nichts widerlegt worden sei.
Da muß ich denn doch meine Anschauung offen dahin kundgeben, daß die Widerlegungsschriften, die von den Bäckerinnungen ausgegangen sind und die ihm jedenfalls mittelbar oder unmittelbar zu Gesicht gekommen sein werden, für mich eine ziemlich gründliche Widerlegung der meisten seiner Behauptungen ergeben haben.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es ist menschlich verständlich, daß der Verfasser von der Widerlegung seiner eigenen Behauptungen nicht so leicht überzeugt werden kann, wie jeder andere, der nicht der Verfasser ist.
Wenn nun Herr Bebel behauptet, daß 50 Prozent der Bäckermeister in Berlin recht wohl im Stande seien, die Bäckereiverordnung vollkommen durchzuführen, so möchte ich ihn doch an das Wort eines seiner Lieblingsdichter erinnern, der heute hier im Zwischenrufe genannt worden ist: „Aber fragt mich nur nicht, wie ''.
Ich möchte ferner sagen, daß nicht nur 50, sondern 100 Prozent aller Bäckermeister sich, so weit wie möglich, Mühe geben, den gesetzlichen Vorschriften nach dieser Richtung zu entsprechen; es gelingt ihnen aber nicht, weil es ihnen nicht gelingen kann.
Der Herr Abgeordnete Bebel weist auf einen sogenannten „Beschluß ''des Jnnungsverbandstages zu Leipzig hin.
Ich muß sagen: das ist kein Beschluß.
Was dort gesagt ist, ist nichts als die Konstatirung einer Thatsache.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1899.
459 (Oertel Wachsens) () Die Herren haben nicht die Absicht ausgesprochen: wir wollen die Bäckereiverordnung nicht ausführen, sondern die Thatsache konstatirt, daß sie alle bestraft werden müßten, weil die Ausführung thatsächlich unmöglich ist.
Daß ein großer Theil der Bäckermeister die Verordnung mit Mühe und Noth hält, ist sicher.
Daß aber gerade diese Mühen und Beschwerden, die damit für alle verknüpft sind, die Bäckermeister nicht zur Ruhe kommen lassen und sie veranlassen, fortwährend immer wieder ihre mahnende und bittende Stimme zu erheben, ist ein Beweis dafür, daß Männer, die sonst durchaus loyal denken, von der Unmöglichkeit durchdrungen sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel auf andere Staaten hinwies, so hat der Herr Staatssekretär das Beispiel Englands schon theilweise als nicht beweiskräftig zurückgewiesen.
Ich kenne die Verordnungen anderer Staaten nur zum Theil.
Soweit ich sie kenne, gehen sie nur in einigen Punkten weiter, besonders bezüglich der Arbeitszeit.
Ich muß aber dann Herrn Abgeordneten Bebel zugeben, daß er in Bezug auf die australische Bäckereiverordnung, die er meines Hörens mitanführte, etwas besser unterrichtet ist als ich.
Ich habe die australische Bäckereiverordnung weder unmittelbar noch mittelbar zu Gesicht bekommen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat meine Ausführungen so wunderschön unterstützt, daß ich mich über diese kraftvolle Unterstützung nur gewundert habe und verbindlichst dafür danke.
Denn Herr Bebel hat ausdrücklich gesagt:.
die Bäckereiverordnung hat den Krieg zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern ständig gemacht.
Die Bäckereiverordnung hat das Denunzirsystem gezeitigt, ohne welches die Bäckereiarbeiter angeblich nicht auskommen können.
Ja, meine Herren von der äußersten Linken, Sie sind doch, wie ich, die geschworensten Gegner des w) Denunzirsystems; hier entschuldigen Sie es, hier halten Sie es für geboten, für berechtigt, daß die Bäckereiarbeiter fortgesetzt ihre Bäckermeister berechtigter und unberechtigter Weise denunziren.
Jeder berechtigte Tadel wird durch eine mehr oder weniger unberechtigte Denunziation beantwortet.
Ich habe am Sonnabend auf dieses Spionir- und Denunzirsystem hingewiesen, daß geradezu einen sittlichen Nothstand bedeutet.
Das hat Herr Bebel anerkannt, ich bin auch damit zufrieden, daß Herr Bebel die Schlußfolgerung zieht: 1 entweder die Bäckereiverordnung ist haltbar, dann muß sie durchgeführt werden, so oder so, oder sie ist nicht haltbar, dann muß man sie aufheben.
Ich bekenne mich vollständig zum zweiten Theil dieser Schlußfolgerung.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Meiner Ansicht nach ist sie undurchführbar und deshalb muß sie, wenn nicht ganz aufgehoben, so doch binnen kurzem umgewandelt werden.
Herr Bebel hat nun behauptet, daß die von ihm angeführte Thatsache, daß 50 Prozent der hiesigen Bäcker die Verordnung durchführen könnten.
Beweis genug sei, daß sie durchführbar sei.
Ich erinnere mich, daß Herr Bebel öfters zu den Berliner Bäckern eingeladen worden ist, um ihnen Rathschläge zu ertheilen, wie sie die Bäckereiverordnung durchführen könnten.
Soviel ich weiß, ist er dieser Einladung nicht gefolgt, ich glaube aber, er würde sich den Dank sämmtlicher Berliner Bäcker verdienen, wenn er nunmehr dieser Einladung möglichst entsprechen wollte; dann wird er auch beweisen können, daß wirklich 50 Prozent der Berliner Bäcker diese Verordnung durchführen können.
Denn ich glaube nicht, daß Herr Bebel trotz seiner bedeutenden Kenntniß der Statistik in der Lage war, diese Statistik durchzuführen.
Ich komme nun auf die Debatte vom Sonnabend zurück.
Nach den Ausführungen des Herrn Bebel ist nur das Eine er- t (A wiesen, daß Herr Bebel auf dem Standpunkte steht, die Ausführungen seiner Schrift seien nicht widerlegt, die Bäckereiverordnung sei durchführbar, also müsse sie durchgeführt werden.
Er hat aber durch das Zugeständniß, daß das gesammte Haus mit Ausnahme des Zentrums gegen seine Anschauung sei, schon bekundet, daß hier denn doch etwas anderes sein müsse, als er annimmt.
Ich glaube nicht, daß die Herren von der freisinnigen Partei, ohne daß sie einen bestimmten Grund hätten, dafür eintreten würden, daß diese Verordnung aufgehoben würde.
Auch sie sind von den Männern des praktischen Lebens dahin bedeutet worden, daß die Aufhebung eine Nothwendigkeit sei.
Und was das Zentrum anlangt, so glaube ich, nicht zu irren, wenn ich annehme, daß die Mehrheit des Zentrums jetzt recht wohl geneigt sei, in die Erwägung der Frage einzutreten, ob nicht die Bäckereiverordnung durch Einführung eines Mindestruhetages von mäßiger Begrenzung zu ersetzen sei.
Der Herr Kollege Dr. Hitze schüttelt zwar mit dem Kopfe, aber seine Ausführungen am Sonnabend waren etwas anderes als dieses Kopfschütteln.
Ich erinnere mich, daß er diese Möglichkeit zugegeben hat.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ueber die Stundenzahl würde sich ja reden lassen, aber eine Minimalruhezeit von 12 Stunden würde gleich sein einer Maximalarbeitszeit von 12 Stunden, und mit der sprachlichen Aenderung würden die Bäckermeister bei ihrem ausgeprägten Sinn für das Reale sich kaum zufrieden geben.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Es würde dann auch gegen diese Mindestruhezeit das sprechen, was ich mir anzuführen gestattete, daß die Arbeitszeit im Bäckereibetriebe nicht eine fortgesetzte angestrengte Thätigkeit ist, sondern durch natürliche Ruhepausen unterbrochen wird.
Ich will mich nicht auf Wiederholung dessen einlassen, was ich am Sonnabend (v) gesagt habe, ich glaube nur aussprechen zu dürfen, daß weder die rechte Seite noch die Mehrheit des Hauses, die mehr oder weniger doch auf meinem Standpunkt steht, durch die Bebelsche Rede irgendwie überzeugt worden sein wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte nochmals den Herrn Staatssekretär bitten, möglichst seinen Einfluß beim Bundesrath dahin geltend zu machen, daß das, was er als Stimmung der Interessentenkreise am Sonnabend schilderte, nämlich die Umwandlung des Maximalarbeitstags in eine Mindestruhezeit von 8 Stunden, möglichst durchgesetzt werde.
Was die Müllerei anbelangt, so möchte ich dringend bitten, daß man bei der zu erwartenden Müllereiverordnung nicht diesen Spuren folge: vsstiZis, tei-rem!
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Müllerei, die in ihren mittleren und kleinen Betrieben einen so schweren, einen so bedenklichen Kampf gegen die Ueberwucherung des durch Reich und Staat unterstützten Großbetriebs (sehr wahr!
rechts), des durch „Liebesgaben ''von gewaltiger Höhe begünstigten Großbetriebs (hört!
hört!
rechts) zu führen hat, würde diese neue Belastung nicht ertragen können, und ich meine, gerade die Beschlüsse, die infolge der Arbeiterkommissionsverhandlungen gefaßt worden sind, beweisen, daß man der Mindestruhezeit näher zu treten entschlossen ist.
Soviel ich mich erinnere, hat man gar nicht den Maximalarbeitstag für den Müllereibetrieb vorgeschlagen, sondern hat sich mit einer Mindestruhezeit für die verschiedenen Betriebe begnügt.
Das ist verzeihen Sie den Ausdruck!
meines Erachtens der vernünftige Weg, wenn ich auch die Bäckereiverordnung nicht als des 66 460 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1899.
M Gegentheils von Vernunft verdächtig bezeichnen will.
Ich gebe aber Herrn Bebel in einem Punkte recht: es giebt noch viele Betriebe, in denen man recht wohl Erkundigungen über allzu lange und allzu schwere Beschäftigung einziehen könnte.
Herrn Bebel liegen recht nahe die Verhältnisse der Angestellten in sozialdemokratischen Konsumvereinen, die wie ich mir schon gestattete, anzuführen bis zu 16 Stunden arbeiten müssen, die unter anderem man höre und staune!
sogar gezwungen werden, von der Feier des 1.
Mai abzusehen.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn Herr Bebel seine Aufmerksamkeit diesen schwer bedrückten Arbeitern zuwenden würde, wenn er eine Enquete über die Lage der Angestellten in sozialdemokratischen Konsumvereinen anstellen wollte, er würde mich und meine Freunde an seiner Seite sehen.
Das ist eine Ueberbürdung, die wir verhüten können und verhüten müssen.
Aber sagen wir, daß in allen solchen Verordnungen, die noch erlassen werden, Rücksicht auf den gewerbthätigen Mittelstand genommen wird, der, wie ich schon erwähnte, die sozialpolitischen Lasten am schwersten, am persönlichsten, am unmittelbarsten trägt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Verehrte Herren, wenn Sie einen Fluß reguliren wollen, wenn Sie die Ebene vor Ueberfluthung behüten wollen, dann müssen Sie im Quellgebiet beginnen.
Wenn Sie die hochrothe Ueberfluthung im Reiche verhüten wollen, dann müssen Sie die Zustußquellen abzugraben suchen, und diese Abgrabung der Zuflußquellen besteht darin, daß wir dafür sorgen, daß möglichst wenig selbstständige Betriebsinhaber die große Masse der von der Hand in den Mund lebenden Lohnarbeiter vermehren, mit anderen Worten: für die Schützling des Mittelstandes.
Keinerlei Verordnung möge im Deutschen Reich erlassen werden, ohne daß man Rücksicht nimmt auf die Erhaltung des M) Mittelstandes, der allein tragfähigen Stütze unserer Kultur, unseres Reiches, unserer deutschen Fürstenthrone!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Bebel hat sich auf die Aeußerungen bezogen, die ich vor acht Tagen hier gemacht habe über die Arbeiterstatistikkommission.
Das, was ich hier gesagt habe, ist lediglich dasselbe, was ich seinerzeit als Auffassung für die Antragsteller vertreten habe, die die Kommission für Arbeiterstatistik hervorgerufen haben, und ich meine, daß das, was ich gesagt habe, von keiner Seite beanstandet werden kann.
Ich habe damals den Antrag so begründet und habe nichts anderes wiedergegeben als das, was ich damals als meine Auffassung aufgestellt habe.
Ich kann noch hinzufügen, daß wir weitergehend der Ansicht waren, daß es nicht Aufgabe der arbeiterstatistischen Kommission sei, eigene Initiative auszuüben, sondern daß sie nur ein sachverständiger Beirath sein soll, und daß sie nur in größerem Maße statistisches Material schaffen soll als bisher, und ich habe am Donnerstag voriger Woche die statistische Stelle des Loarll ok Draäe als ein Muster für das bezeichnet, was die Arbeiterstatistikkommission bei uns auch thun könnte.
Meine Herren, was nun aber die Arbeit der arbeiter.
statistischen Kommission betrifft, die der Herr Abgeordnete Bebel beanstandet, so kann ich bezüglich der Themata, die er neuerdings dafür aufstellt, nur sagen, daß, wenn er die Tabackshausindustrie einbezogen zu sehen verlangt zu den Untersuchungen dieser Kommission, gerade aus den westfälischen Arbeitgeberkreisen heraus der ganz gleiche Wunsch in der letzten Woche kundgegeben worden ist durch die Handelskammer in Minden, die auch anerkennt, daß auf diesem Gebiete Untersuchungen angestellt, und gesorgt (0) werden muß, daß den Uebelständen, die in diesen Betrieben bestehen, Abhilfe geschaffen wird.
Was die Bäckereiverordnung anbetrifft, so habe ich mich darüber vor einigen Jahren im preußischen Abgeordnetenhause zur Zeit, als sie in Kraft trat, darüber ausgesprochen.
Ich habe damals ausgeführt, daß ich den Erlaß dieser Bäckereiverordnung für übereilt gehalten hätte, daß ich nach Durchlesung der Protokolle der arbeiterstatistischen Kommission nicht zu den gleichen Schlüssen gekommen wäre, wie auf Vorschlag der Kommission der Bundesrath, der die Verordnug erlassen hat, daß vielfach das Gegentheil von dem, was man als feststehend angenommen hat, aus dem Protokoll hervorginge.
Ich habe hervorgehoben, die schlechten Wirkungen, die eintreten würden und die inzwischen eingetreten sind.
Ich habe gesagt, daß wir zwei Klassen von Bäckereibetrieben hätten, denen die Anordnungen in keiner Weise schädlich, im Gegentheil theils nützlich seien; das seien die ganz großen Betriebe, für welche es ohne Schwierigkeit durchführbar sei, mit doppelter Belegschaft die Maximalarbeitszeit, die ihnen gegeben war, mit Leichtigkeit einzuhalten, daß das aber nicht möglich sei für die mittleren Betriebe; die Kleinbetriebe aber wiederum, namentlich die vielen gemischten Betriebe, die neben der Schankwirthschaft die Bäckerei betrieben, die auf dem flachen Lande so häufig sind, nicht in die Versuchung kommen, so lange Arbeitszeiten zu üben, sondern die viel kürzere Arbeitszeiten haben, als die Maximalarbeitszeit ihnen auferlegt.
Die mittleren Betriebe namentlich in den Städten feien es, die unter der Bäckereiverordnung schwer leiden müßten, und bei denen sind inzwischen auch die Uebelstände besonders schwer hervorgetreten.
Wenn aber Herr Bebel meinte, in anderen Ländern, die ähnliche Verordnungen hätten, feien diese Uebelstände nicht so hervorgetreten wie bei uns, so liegt das darin, daß (v) man in anderen Ländern nicht die Gewohnheit hat wie bei uns, daß man frische Brödchen an jedem Morgen essen will.
Das ist eine Gewohnheit, die man zwar auch in Oesterreich und einigen anderen Ländern trifft, in England aber nicht.
In England hat man es nicht nöthig, am Morgen frisches Brod zu haben, man ißt Brod vom Tage vorher, theils geröstet.
An der Verschiedenheit der Lebensweise in den verschiedenen Ländern liegt es, daß die Verhältnisse ganz verschieden sind.
Nun bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Bebel ausnahmsweise einmal derselben Ansicht, daß die Arbeiter den Schutz, den sie durch die Verordnungen bekommen haben, im wesentlichen nicht wieder verlieren können.
Ich habe immer auf dem Standpunkte gestanden, daß man vor Erlaß solcher Verordnung alle Umstände genau prüfen soll, und ich habe dem damaligen Urheber dieser Verordnung, den Herrn Minister Freiherrn von Berlepsch, verantwortlich gemacht für die Konsequenzen, welche aus der Verordnung gezogen würden, weil die Prüfung vorher keine genügende gewesen wäre.
Jetzt giebt es nur die Erwägung: wie soll man die notorischen Uebelstände beseitigen
Denn daß es vielfach überhaupt nicht möglich gewesen ist, die Verordnung durchzuführen, hat ja auch der Herr Kollege Bebel anerkannt.
Es handelt sich darum: wie kommt man aus dem Dilemma heraus
Man wird auf der einen Seite anerkennen müssen, daß man die Begünstigungen der Arbeiter nicht wesentlich verkümmern kann, und auf der anderen Seite wird man doch die Uebelstände beseitigen müssen, die die mittleren Bäckermeister auf die Dauer vernichten könnten, wollte man die Verordnung pure durchführen.
Ja, meine Herren, da bleibt gar nichts anderes übrig, als daß die Arbeiterstatistikkommission als nächste Arbeit auferlegt erhält das ist wichtiger, als irgend etwas Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1899.
461 (L.) neues zu erfinden eine nochmalige genaue Untersuchung der Konsequenzen dieser Verordnung anzustellen, aus denen dann die nöthigen Schlußfolgerungen gezogen werden können, wie man Abhilfe schaffen kann.
Ich glaube allerdings, die Abhilfe wird nur darin liegen können, daß man, wie auch der Herr Vorredner schon gesagt hat, eine Minimalruhezeit an Stelle der Maximalarbeitszeit setzt, in welcher Höhe, das muß sich aus den Verhandlungen ergeben.
Nach der Richtung will ich hier aber keinerlei Vorschriften machen.
Die Schwierigkeiten werden darin bestehen, daß in den verschiedenen Orten und verschiedenen Landestheilen die Verhältnisse sich in ganz verschiedener Art gestalten, und es wird zweifellos eine sehr langwierige Arbeit sein, hier von neuem zu zutreffenden Schlußfolgerungen zu kommen.
Wenn irgendwo Anlaß gegeben ist, der Arbeiterstatistikkommission ein neues Kommissorium zu geben, so liegt es hier vor; aber ich glaube, daß der Herr Kollege Oertel hier ganz recht hat, daß im ganzen Lande eine große Mißstimmung über die Verordnung existirt, und daß ein dringendes Bedürfniß vorliege, die Verordnung in solche Form zu bringen, daß sie auch gehalten werden kann.
Wenn es geschieht, so behaupte ich, ist das der einzige Fall, wo eine sozialpolitische Verordnung nicht strikte durchgeführt worden ist.
Das ist der große Unterschied zwischen uns und anderen Ländern.
In anderen Ländern stehen solche Verordnungen vielfach auf dem Papier, bei uns werden sie aber fast ausnahmslos durchgeführt, und wenn man hier nicht überall so strikte gewesen ist, wenn man stellenweise, wie ich annehme, den Bäckermeistern ein klein wenig durch die Finger gesehen hat, so ist es deshalb geschehen, weil in der That ganz schwere Mißstände bestehen.
Ich hoffe also, daß man sich meinem Wunsche anschließt, daß die Arbeiterstatistikkommission nochmals in eine gründliche Untersuchung dieser Frage eintreten wird.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Es ist mir allerdings bekannt, daß das Reichsamt des Innern beziehentlich der Herr Staatssekretär keine Exekutivgewalt hat; aber seiner Stellung nach ist er verpflichtet, die vom Bundesrath erlassene Verordnung in Bezug auf ihre Handhabung zu überwachen; und wenn ihm da nun Uebelstände bekannt werden, wie ich sie heute angeführt habe, und wie er sie nicht bestritten hat, so wäre es seine Pflicht, die Angelegenheit im Bundesrath zur Sprache zu bringen und den Bundesrath zu veranlassen, daß er die Regierungen ersucht, die Maßregeln für eine bessere Handhabung zu treffen.
Das ist der Jnstanzengang, der durchgeführt werden muß, der aber auch inne gehalten werden kann, wenn man den guten Willen hat.
Im übrigen gebe ich zu vielleicht giebt es aber der Herr Staatssekretär nicht zu —, daß im Reichsamt des Innern so verschiedenartige und zum Theil so heterogene Gegenstände mit einander vereinigt und seiner Kontrole, seiner Vollzugsgewalt unterstellt sind, daß es die Kräfte eines Menschen weit überschreitet, das ganze Gebiet auch nur einigermaßen zu überschauen.
Aus diesem Grunde wird der Herr Staatssekretär vielleicht mehr als früher geneigt sein, den aus verschiedenen Parteien hervorgegangenen Antrag, ein Reichsarbeitsamt zu gründen, der, als wir ihn im Jahre 1884 zum ersten Mal im Reichstag stellten, keine Gegenliebe fand, zu unterstützen, damit für die eigentliche Sozialgesetzgebung, soweit sie die Arbeiterklasse betrifft, eine Instanz geschaffen wird, die Macht und Zeit hat, sich ausschließlich mit diesen Fragen zu beschäftigen.
Das würde eine wesentlicheVerbesserungderGesammtlage der sozialen Gesetzgebung bedeuten.
Uns auf die Landtage mit unseren Beschwerden zu verweisen, wo wir m den meisten Landtagen keinen Sitz und Stimme haben, am allerwenigsten in Preußen, wie der Herr Staatssekretär selbst am besten weiß, das klingt wie Ironie.
(0) Es würde für die gesammte soziale Gesetzgebung schon eine wesentliche Erleichterung bedeuten, wenn sich das Haus endlich einmal dazu entschließen könnte, einen Normalarbeitstag für das gesammte Gewerbe festzusetzen mit 8 Stunden darf man Ihnen nicht kommen, dagegen sind Sie, aber ich will einmal sagen: 10 Stunden, wie er in einer ganzen Reihe von Staaten besteht und auch notorisch leicht durchführbar ist —, dann würden eine Reihe von Uebelständen und Klagen, die jetzt fortgesetzt zur Sprache gebracht werden müssen, mit einem Schlage wegfallen.
Herr Abgeordneter Oertel hat seine Rede damit begonnen, daß er sagte, er hätte sich gewundert, daß ich nicht schon am letzten Samstag zur Frage der BäckereiVerordnung, die er anregte, das Wort ergriff, er rechne auf eine Verständigung.
Nachdem ich heute seine Worte gehört habe, ist eine Verständigung zwischen dieser Seite und jenen Herren da drüben vollständig ausgeschlossen; unsere Anschauungen in Bezug auf das, was der Arbeiter braucht und nöthig hat, um als Mensch leben zu können, sind so weit verschiedene, daß wir uns niemals darüber verständigen können.
Die Herren wollen nur insofern dem Arbeiter entgegenkommen, als unter keinen Umständen die Unternehmer, und seien es die kleinsten Unternehmer, den geringsten Schaden von einer sozialen Reformmaßregel haben.
Wir sagen: der Staat ist in erster Linie verpflichtet, die Schwachen und Schwächsten, als welche die Arbeiter anzusehen sind, zu schützen, selbst auf die Gefahr hin, daß durch diesen Schutz die Unternehmer geschädigt würden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Dr. Oertel am Schluffe seines Vortrags mit emphatischem Nachdruck darauf hinwies, wie nothwendig es sei für den Staat, in erster Linie dafür zu sorgen, daß der Mittelstand der Gesell- (v) schaft erhalten werde, der die eigentliche Grundlage des heutigen Staats bilde, dann möchte ich ihm zu erwägen geben, ob nicht gerade in den Kreisen, denen er seiner ganzen politischen und wirthschaftlichen Stellung nach angehört, am meisten auf die Ruinirung des Mittelstandes hingearbeitet wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren Agrarier und zu denen gehört wohl Herr I .
Oertel speziell die Herren vom Bunde der Landwirthe resolviren auf ihren Vereinstagen fortgesetzt in dem Sinne und sie resolviren nicht allein, sondern handeln auch danach —, indem sie auffordern, Müllerei- und Bäckereigenossenschaften zu gründen, damit der Landwirlh sein eigenes Korn vermahlen und Mehl verbacken und direkt an die Konsumenten abgeben könne; ferner, es sollten Metzgereigenossenschaften gegründet werden u. s. w. Meine Herren, wer untergräbt also mehr den Mittelstand als gerade die Herren, die sich als seine Anwälte auswerfen.
Erst im vorigen Frühjahr hat in Dresden möglicherweise hat Herr Oertel der Versammlung beigewohnt (Widerspruch) eine Versammlung agrarischer Anhänger stattgefunden, die feierlichst beschloß, alle Landwirthe aufzuforden, sich in Müllerei- und Bäckereigenossenschaften zu vereinigen, deren Begründung doch nothwendig zur Folge haben würde, daß die Bäckermeister und Fleischermeister nicht mehr existiren könnten, wenigstens müßte ein großer Theil aufhören zu existiren, insbesondere würden die kleineren Müllereien noch rapider zu Grabe getragen, als es gegenwärtig schon der Fall ist.
Meine Herren, es macht mir oftmals Vergnügen, wenn ich aus dem Reichstag nach meiner Wohnung in Schöneberg hinauswandere, die Läden auszuzählen, die in der Potsdamer- und den anschließenden Straßen von landwirthschastlichen Genossenschaften eröffnet 462 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1899.
(Bebel.)
(L.) worden sind.
Da finden wir die Rittergutsbesitzer aus Pommern, Westpreußen, Mecklenburg u. s. w., welche Fleischerei-, Butter-, Eier-, Käseläden eröffnet haben, sicher nicht um den Mittelstand zu erhalten, sondern im Gegentheil, um den Kaufleuten, die sich bisher ausschließlich mit dem Handel dieser Artikel beschäftigt haben, Konkurrenz zu machen und sie auf kapitalistischem Wege ums Leben zu bringen.
Die Herren sollen nur schweigen von der Mittelstandsbewegung angesichts ihrer genossenschaftlichen Gründungen, denen ich durchaus nicht feindlich bin, wie ich konstatiren will; ich freue mich vielmehr darüber, mir ist es gleichgiltig, auf welche Weise die kapitalistische Entwicklung ihren Höhepunkt erreicht, um alsdann in ihr Gegentheil umzuschlagen.
Wenn Sie diesen kapitalistischen Prozeß fördern, wir begrüßen es, wir freuen uns darüber; je mehr Sie helfen, die Gegensätze zuzuspitzen, um so mehr arbeiten Sie der Sozialdemokratie in die Hände.
Hier will ich gleich mit ein paar Worten auf die sogenannten sozialdemokratischen Konsumvereine zu sprechen kommen.
Zunächst muß ich entschieden bestreiten, daß es überhaupt sozialdemokratische Konsumvereine giebt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es giebt zweifellos eine Reihe von Konsumvereinen, in denen auch Sozialdemokraten sind, in denen zum Theil Sozialdemokraten an der Spitze stehen.
Aber die Sozialdemokratie selbst hat es bisher stets abgelehnt, sich mit diesen Gründungen zu beschäftigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und vielleicht erleben Sie es rascher, als Sie glauben, daß ein Parteitag der deutschen Sozialdemokratie nach dieser Richtung hin sehr klare und präzise Stellung nimmt.
Wenn nun über Mißstände in gewissen KonsumVereinen in Sachsen und anderwärts Klagen laut geworden sind, so sind es gerade die Sozialdemokraten, die in den Konsumvereinen sind, welche Aenderungen und W) Besserungen verlangt und erlangt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie stehen aber im Augenblick die Dinge in den Konsumvereinen
In Sachsen, wo, wie Herr Dr. Oertel weiß, eine große Menge von Konsumvereinen besteht, haben die Klagen, die vor zwei, drei Jahren laut wurden und volle Berechtigung hatten, herbeigeführt, haß gegenwärtig, wenigstens in allen größeren Konsumvereinen, die dem Verbände angehören, folgende Einrichtungen getroffen sind.
Erstens wird an allen Sonntagen die Sonntagsruhe strenge gehandhabt.
Kein Konsumverein öffnet mehr den Laden, obgleich die Privatkonkurrenten auf Grund der Gesetze über die Sonntagsruhe am Sonntag die Läden 5 Stunden und länger offen haben können.
Ferner wird in den Konsumvereinen um 8 Uhr abends der Ladenschluß ausgesprochen, während wir bis heute noch vergeblich darauf warten, daß von der Reichsregierung der Ladenschluß auf 8, spätestens auf V-9 Uhr festgesetzt wird.
Das haben die Konsumvereine aus eigener Initiative gethan, trotz der Konkurrenz der Privatgeschäfte, die ihren Laden oft bis 10 und 11 Uhr offen haben.
Weiter ist in den Konsumvereinen eingeführt, daß die Lagerhalter und das Personal in jeder Woche einen freien Nachmittag haben, und daß die effektive Arbeitszeit nicht über 10 bis 11 Stunden hinausgeht.
Diese Bestimmungen, die in den Konsumvereinen eingeführt sind, gehen weit hinaus über das, was in Privatgeschäften konkurrirender Art existirt.
Sind Sie aber bereit, meine Herren, weit schärfere Bestimmungen zu erlassen dann aber nicht für die Konsumvereine allein, sondern für das Handelsgewerbe überhaupt —, sind Sie bereit, zehnstündige Arbeitszeit und den Achtuhrladenschluß für das kaufmännische Gewerbe einzuführen, so werden Sie auf keiner Seite wärmere Vertheidiger finden als auf der unseren.
Also nur voran und mitmarschirt!
Wir sind bereit dazu.
Nun hat Herr Dr. Oertel Veranlassung genommen, (0) mir zu meiner physischen Großvaterschaft auch eine moralische beizulegen, indem er mich als den bezeichnete, der schuld sei, daß die Bäckereiverordnung ins Leben trat.
Ich bin unbescheiden genug, das als bis zu einem gewissen Grade berechtigt zuzugeben.
Von dem Augenblicke an, wo meine Broschüre erschien und in Deutschland die Aufmerksamkeit ans das Bäckereigewerbe gelenkt wurde, hat die Agitation nicht mehr aufgehört, bis die Regierung endlich durch die Untersuchungen der Kommission für Arbeiterstatistik sich der Sache annahm.
Das rechne ich mir als Verdienst an und freue mich über den Erfolg, wenn ich auch mit dem Resultat noch bei weitem nicht zufrieden bin, weil es mir nicht genügt.
Herr vr.
Oertel meinte, es sei nicht richtig, daß, was in jener Schrift ausgeführt worden, unwidersprochen geblieben sei; er habe gefunden, daß ein gut Theil widerlegt worden sei.
Das ist Ansichtssache; darüber können wir uns tagelang streiten, ohne uns zu verständigen.
Die Thatsache, daß diese Verordnung gekommen ist, daß weiter eine Reihe oberer Verwaltungsbehörden sich veranlaßt gesehen haben, über die Bundesrathsverordnung hinaus noch neue Verordnungen zu erlassen, die Thatsache weiter, daß diejenigen Behörden, welche auf Grund meiner Angaben Untersuchungen vorgenommen haben zunächst in der Ueberzeugung und sicheren Gewißheit, sie würden mir Uebertreibungen und Unrichtigkeiten nachweisen können —, nachher zugeben mußten, daß in ganz Deutschland nicht in einer einzigen Gemeinde mir eine Unrichtigkeit hat nachgewiesen werden können, daß im Gegentheil der frühere Abgeordnete Herr Dr. Osann hier im Reichstage erklären mußte, daß in Darmstadt bei der Untersuchung man die Verhältnisse viel schlechter gefunden hat, als ich sie angegeben, das alles beweist, wie nothwendig meine Anregungen waren, wie nothwendig auch die gesetzlichen Maßnahmen sind, die nach dieser (v) Richtung hin getroffen worden sind.
Der Herr Abgeordnete Oertel bemäkelt weiter, daß ich von einem Beschluß der sächsischen Innungen gesprochen.
Ich weiß nicht, ob ich den Ausdruck „Beschluß ''gebraucht habe; jedenfalls war es eine Resolution, in der die Herren ausdrücklich betonen, sie würden alle mitsammt bestraft werden müssen, weil sie die Bäckereiverordnung nicht gehalten hätten.
Nun sagen die Herren: der Beweis ist damit gegeben: man hat sie nicht halten können.
Ich sage umgekehrt: die Thatsache, daß ein großer Theil nicht nur kleine, sondern auch mittlere und große Bäckereien die Bäckereiverordnung gehalten haben, beweist, daß die anderen sie auch halten können, wenn sie sie halten wollen.
Und weil sie dieselbe nicht respektiren wollen, müssen die Behörden eintreten, müssen Hand anlegen und dafür sorgen, daß die Herren, die nicht wollen, dazu gezwungen werden.
Was die Klagen betrifft, daß das Gewerbe zu Grunde geht und seinen Untergang findet, sehen Sie sich die ganze Geschichte der Arbeiterschutzgesetzgebung in irgend einem Staate der Welt an, wo Sie wollen, und Sie werden finden, daß jederzeit und bei jeder Gelegenheit diese Klagen genau in derselben Weise erhoben worden sind, wie sie gegenwärtig ein großer Theil der deutschen Bäckermeister erhebt und regelmäßig, nachdem die Maßregeln eingeführt worden und eine Reihe von Jahren bestanden haben, hat sich herausgestellt, daß die Klagen vollständig unberechtigt waren, daß es auch so ging, und daß das Gewerbe nach wie vor besteht.
Meine Herren, solange Sie keine Beweise bringen können, daß in Folge dieser Verordnung materiell, finanziell und direkt in der Existenz Bäckereien geschädigt worden find, betrachte ich die ganzen Reden als leere Deklamation, nur hinausgerufen in die Welt, um die Behörden dazu zu zwingen, daß sie diese den Bäckermeistern unbequemen Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1899.
463 (Bebel.)
Maßregeln wieder aufheben.
Und, weine Herren, welche Klasse, welche Schicht innerhalb unserer Gewerbtreibenden ist gerade nach der Richtung weniger veranlagt, sich solchen ihnen unbequemen behördlichen Anordnungen zu fügen, als die Bäckermeister
Die Herren haben sehr reale Bestrebungen und Ziele, wie der Abgeordnete vr.
Oertel sich ausdrückte.
Jawohl, die Herren Bäckermeister sind solche Realisten, daß sie andere Menschen gar nicht neben sich dulden möchten; und die Arbeiter sind gerade im Bäckereigewerbe bisher als reine Sklaven angesehen worden.
Schon die eine Thatsache, daß sie in verschiedenen Gegenden Deutschlands noch heute mit „Du ''angeredet werden, beweist das untergeordnete Verhältniß, in dem die Bäckereiarbeiter sich zum Theil in Deutschland befunden haben.
Der Abgeordnete I) r. Oertel hat weiter gemeint, ihm sei nicht bekannt, daß in England Bestimmungen, wie ich sie andeutete, bestünden.
Ich will dem Abgeordneten Dr. Oertel zunächst mittheilen, daß in England ein Gesetz besteht, nicht allein für die Bäckereien, sondern überhaupt für alle Betriebe, wonach junge Leute unter 18 Jahren von Abends 10 bis Morgens 5 Uhr überhaupt nicht beschäftigt werden dürfen (Zurufe rechts), also auch in den Bäckereien nicht.
Ich füge weiter hinzu, daß in England auf Grund von lokalen Verordnungen, z.
B. in London und in einer größeren Reihe von Städten, die zehnstündige Arbeitszeit besteht, ebenso in Kopenhagen.
Was endlich die australischen Kolonien betrifft, so besteht dort seit 1884 nicht der zwölf- oder zehnstündige, sondern der achtstündige Normalarbeitstag für die Bäckereien, und zwar, wie anerkannt wird, mit ausgezeichnetem Erfolge.
Ich habe weiter darauf hingewiesen, daß der österreichische Handelsminister im vorigen Jahr bereit war, Erhebungen vorzunehmen, die die Einführung des zehnstündigen Normalarbeitstages für Bäckereien im Auge hatte, (L) und daß die Ausführung der Maßregel nicht möglich war, weil der Herr Handelsminister seinen Posten hatte verlassen müssen.
Also überall und nach allen Richtungen hin haben wir es hier mit Maßnahmen in der Bäckerei zu thun, die weit hinaus gehen über das, was in Deutschland durch diese Bäckereiverordnung einzuführen versucht wird.
Der Herr Abgeordnete Oertel hat es dann mit einer gewissen Genugthuung begrüßt, daß ich zugegeben hätte, durch die Bäckereiverordnung sei quasi der Krieg zwischen Arbeitern.
und Meistern herbeigeführt worden, hätte das Denunzirsystem einen erheblichen Umfang angenommen.
Das habe ich zugegeben; nur habe ich ganz andere Folgerungen aus dieser Thatsache gezogen als Herr Or.
Oertel.
Ich habe darauf hingewiesen, daß die Arbeiter ihrerseits ein Recht haben, ja, es für ihre verdammte Pflicht und Schuldigkeit halten müssen, in ihrem eigenen Lebensinteresse dafür zu sorgen, daß die kleinen minimalen Wohlthaten denn das sind sie nur —, die ihnen durch die Bundesrathsverdrdnung zu Theil werden, ihnen unter allen Umständen zu Theil werden, daß also die Meister gezwungen werden, die Verordnung einzuhalten.
Die Bäckereiarbeiter wissen genau so gut wie die Bäckermeister, daß diese Verordnung innegehalten werden kann, wenn man sie nur innehalten will.
In der Kommission für Arbeiterstatistik sind die Untersuchungen daraufhin gerichtet gewesen; es haben Arbeiter wie Arbeitgeber die Frage beantworten müssen und beantwortet, ob sie es für möglich hielten, solche Einrichtungen einzuführen, und es haben nicht nur die Arbeiter, sondern auch ein Theil der Meister und darauf lege ich das Hauptgewicht erklärt: ja wohl, das geht, man muß nur den Betrieb entsprechend einrichten, man muß ihn verändern, dann ist die Durchführung möglich.
Und die Thatsachen sprechen dafür.
Wenn nun hier und da die Arbeiter sehen, daß seitens der Arbeitgeber das Gesetz, das zu ihrer, der Arbeiter, Wohl- (v) fahrt erlassen ist, systematisch übertreten wird, und daß bei der Abhängigkeit ihrer Stellung jedes Wort, jeder Versuch von ihnen, die Verordnung aufrecht zu erhalten, auf offenen Widerstand stößt und sie Gefahr laufen, dafür aus der Arbeit geworfen zu werden, und wenn sie nun den einzigen Weg einschlagen und zur Behörde gehen und sagen: hört, ihr habt da die Verordnung erlassen, die das und das vorschreibt, sie wird aber nicht gehalten, untersucht die Sache einmal!
—, so hat der Arbeiter ein gutes Recht dazu.
Diese Art von Denunziation finde ich nicht verwerflich, sondern sie ist natürlich und selbstverständlich, gerade so selbstverständlich, als wenn die Behörde, die das Gesetz zu überwachen hat, wenn sie jemanden findet, der das Gesetz übertritt, ihn zur Strafe zieht.
Endlich hat aber auch der Abgeordnete Oertel gemeint wenn ich ihn recht verstanden habe —, ich sei von hiesigen Bäckermeistern zu Versammlungen eingeladen worden, um dort den Herren Bäckermeistern auseinanderzusetzen, wie sie die Bäckereiverordnung in ihren Betrieben zur Durchführung bringen können.
Ich muß dem Abgeordneten Oertel erklären, daß er sich da in einem Irrthum befindet.
Ich bin von Bäckereiarbeitern häufig eingeladen worden und habe auch bei ihnen gesprochen und habe auch die Ehre gehabt, dort Bäckermeister als Gegner zu finden, und habe sie gebührend heimgeschickt; aber eingeladen worden von den Herren Bäckermeistern bin ich noch nie.
Ich trachte auch gar nicht nach diesem Vergnügen und würde darauf verzichten, wenn es mir zu Theil werden sollte.
Wenn nun endlich der Herr Abgeordnete Oertel mit Genugthuung begrüßt, daß das ganze Haus mit Ausnahme der sozialdemokratischen Partei und des Zentrums gegen die Bäckereiverordnung sei, und wenn er namentlich auf die Haltung der Herren der Freisinnigen Partei hinweist, ja, meine Herren, so ist das ganz erklärlich.
Wie lange (v) ist es denn her, wo man auf dieser Seite des Hauses hier bei unseren Nachbarn zur Linken überhaupt jede staatliche Maßregel aus sozialresormatorischem Gebiet perhorreszirt hat!
Der sogenannte Manchesterstandpunkt ist lange Zeit von niemandem stärker vertreten worden als von den Liberalen der verschiedensten Schattirungen; und erst die fortgesetzte Agitation der sozialdemokratischen Partei und die Erfahrungen unserer industriellen Entwicklung haben sie endlich genöthigt, diesen Standpunkt mehr und mehr zu verlassen und sich dem sozialreformatorischen Standpunkt zu nähern.
Daß die Herren sich cwer alle Maßregeln, bei denen es sich um die Beschränkung der Arbeitszeit Erwachsener handelt, mit der Bäckereiverordnung ist nach dieser Richtung der erste Versuch gemacht in schärfster Opposition entgegenstellen, das begreifen wir um deswillen, weil sie sich sagen: lassen wir einmal den ersten Schritt zu, dann müssen wir alle Konsequenzen tragen, und das wollen wir nicht!
Darum bekämpfen die Herren den ersten Schritt.
Dieser Standpunkt ist klar und durchsichtig und von ihrem Standpunkt selbstverständlich.
Was endlich die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Möller betrifft, so bleibe ich dabei, daß die Thätigkeit, die die Kommission für Arbeiterstatistik ausübt, eine durchaus korrekte ist und dem Gedanken entspricht, der ihrer Gründung zu Grunde lag.
Es handelt sich in erster Linie darum, für den ß 120«, der den Gesundheitsnormalarbeitstag zuläßt, die geeigneten Unterlagen zu schaffen; und, meine Herren, da genügt es nicht, daß wir wissen: die Leute bekommen den und den Lohn, die Leute arbeiten so und so lange —, sondern vir müssen auch wissen: unter welchen Bedingungen sie arbeiten, wie die Arbeitsräume beschaffen sind, ob das Material, mit dem sie hantiren, eine so lange Arbeitszeit ermöglicht u. s. w. Also die Kommission hat ihre Auf464 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1899.
(L) gäbe richtig erfaßt, und es ist zu beklagen, daß sie bis auf den heutigen Tag nur eine so geringe Thätigkeit ohne ihre Schuld entfalten konnte.
Nochmals Untersuchungen über die Wirkung der Bäckereiverordnung anstellen zu lassen, liegt keine Veranlassung vor.
Aber wenn die Agitation und Opposition gegen diese Verordnung in der Art weitergeht, dann wird schließlich der Kommission nichts anderes übrig bleiben, als nochmals Erhebungen anzustellen, die aber ein ganz anderes Resultat ergeben werden, als die Herren Gegner erwarten.
Daß endlich auch Unternehmer sich für die Beseitigung der Hausindustrie in der Tabacksbranche ausgesprochen haben, ist ja ganz schön.
Warum
weil ein großer Teil der Unternehmer unter der Schmutzkonkurrenz in der Hausindustrie leidet.
Bei diesen Unternehmern ist Geldinteresse, Klasseninteresse, bei den Arbeitern ein moralisches, hygienisches Interesse der Grund für ihre Haltung.
Für uns gilt es den Schutz der Menschen, bei den Unternehmern heißt es Schutz des Geldbeutels.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Unterschied in den beiden Lagern.
Ich füge noch hinzu: welche Motive zu einer guten Maßnahme führen, ist uns gleichgültig; die Hauvtsache ist, daß gute Maßnahmen getroffen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I .
Oertel (Sachsen).
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Ich mnß das hohe Haus um Entschuldigung bitten, daß es den Eindruck machen könnte, daß ein Zwiegespräch zwischen dem Herrn Kollegen Bebel und mir entstehen könnte.
Ich will mich kurz fassen.
Zunächst freue ich mich, feststellen zu können, daß Herr Bebel in drei Punkten vollkommen mit mir überW) einstimmt.
Er hat nämlich die Großvaterschaft der Bäckereiverordnung allerdings etwas indirekt und schüchtern zugestanden, indem er sagte, daß nach seiner Schrift zuerst die Erwägungen begonnen hätten.
Herr Bebel, wenn Sie recht aus sich herausgehen wollen, sind Sie da nicht der Meinung, daß hier das „xo t lloo ''ein „xropisr bov ''sei
Ich habe nicht gesagt, daß die Großvaterschast nach meiner Meinung existire, sondern, daß das in den Ihnen nahestehenden Kreisen gedacht und gesagt werde.
Ich stimme weiter mit Herrn Bebel darin überein, daß auch mir in dieser Frage eine Verständigung zwischen uns beiden unmöglich erscheint.
Ich habe am Sonnabend noch geglaubt, den Versuch machen zu können; dieser Versuch ist mir mißlungen.
Jetzt, nachdem ich Herrn Bebel zum zweiten Mal gehört habe, gebe ich ihm vollkommen Recht: eine Verständigung ist nach Lage der Sache nicht mehr möglich.
Ich stimme drittens mit Herrn Bebel darin überein, daß nur die Rücksicht auf die Schwachen und Schwächsten das Tempo in der Weiterausbildung der Sozialreform bestimmen muß.
Nur meine ich, daß zu den Schwachen und Schwächsten nicht nur die Lohnarbeiter gehören, sondern auch ein Theil der Betriebsunternehmer bis tief in den Mittelstand hinein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie alle, die im praktischen Leben stehen, wissen, daß die kleinen Betriebsunternehmer oft bitter klagen, wie, ihre Lage schlimmer als die ihrer Arbeiter sei, daß sie ihre Arbeiter um die Fürsorge und den Schutz, den ihnen die soziale Gesetzgebung angedeihen läßt, beneiden.
In diesen drei Punkten habe ich die Freude, mit Herrn Bebel einer Meinung zu sein.
In einem vierten Punkt bin ich allerdings ganz entgegengesetzter Anschauung.
Er sagte, die Betriebsunternehmer die für ihn wahrscheinlich nur Leute sind, die schadenfroh an der Ausbeutung der Arbeiter ge- (6) werbsmäßig arbeiten und ihnen das Brod vom Munde wegzunehmen entschlossen sind, wollten von der Sozialreform nichts wissen, und auch wir sollten nichts davon wissen wollen, wenn die Sozialreform den Unternehmern auch nur kleine Lasten auferlege.
Ja, ich frage Sie, Herr Bebel: welche gewaltigen Lasten hat die bisherige Sozialreform den Betriebsunternehmern auferlegt, welche drückenden Lasten, wogegen die Einkommensteuer und sonst was nicht ankommt!
Und diese Lasten haben gerade diejenigen am schwersten zu tragen, welche ohnehin den schweren Kampf gegen den Großbetrieb führen.
Die Geschichte ist das Zeugniß, daß die kleineren und mittleren Betriebsunternehmer diese kaum erschwinglichen und erträglichen Lasten auf sich genommen haben mit Freuden (Lachen bei den Sozialdemokraten) deswegen, weil sie in der Sozialreform ein Vermächtniß ihres hochseligen Kaisers Wilhelm I. erblickten.
Es ist aber nicht wohlgethan, hier im Reichstage vor aller Welt auszurufen: die Unternehmer wollen nur dann eine Sozialreform, wenn sie absolut keine Lasten davon haben.
Der Beweis, daß das Gegentheil der Fall ist, ist erbracht; und auch Sie von der äußersten Linken werden sich der Thatsache nicht verschließen können, daß der Beweis vorliegt.
Herr Bebel hat mir nun die Freude gemacht, eine Frage anschneiden zu können, auf deren Behandlung ich sehnlichst gewartet habe.
Er meinte, wir Agrarier als welchen er mich mit Recht bezeichnete seien die gewerbsmäßigen Mittelstandstödter dadurch, daß wir Genossenschaften, insbesondere Bäckereigenossenschaften gründeten.
Ich bitte Herrn Bebel hiermit, mir aus meinen Schriften, aus den Resolutionen des Bundes der Landwirthe irgendwo und irgendwann nachzuweisen, wann der Bund der Landwirthe, wann einer der sogenannten führenden Agrarier die Begründung von Bäckerei-, Schläch- (v) lerei- oder sonstigen Genossenschaften empfohlen hat, die geeignet sind, das mittlere Handwerk auszuschalten.
Im Gegentheil, wer unsere Literatur kennt, wird wissen, daß wir vor diesen Gründungen wiederholt gewarnt haben (sehr richtig!
rechts), daß wir allen denen, die von anderer Seite solche Genossenschaften gründeten und empfahlen, immer entgegengehalten haben: nein, das geht nicht; eine Hand wäscht die andere, wir wollen das kleine Handwerk nicht ausschalten.
Herr Bebel excmplifizirte höchst unglücklicherweise mein Beileid, Herr Bebel!
auf den Dresdener Genoffenschaftstag.
Auf diesem haben 2 Herren, die mit uns gar nichts zu thun haben, die Gründung von Genossenschaften empfohlen, ein kaufmännischer Direktor und ein österreichischer Mühlenbesitzer, der einen eigenthümlichen Gedanken von der Agrarreform hat; da sind unsere Vertreter, die Herren Major Endell, der Provinzialvorsitzende des Bundes der Landwirthe für Posen, und ein anderer sächsischer Herr Oswin Schmidt aufgetreten und haben erklärt, daß der Bund der Landwirthe und diejenigen, die mit ihm einer politischen Anschauung sind, nie und nimmer die Gründung von Bäckereigenossenschaften empfehlen könnten.
Wo Bäckerei- oder Schlächtereigenossenschaften gegründet sind, sind sie thatsächlich meist ich weise auf Mainz hin von einer Seite gegründet worden, die Ihnen, Herr Bebel, zur Linken sitzt.
Und wenn solche Genossenschaften gegründet sind, so haben wir uns wiederholt dagegen erklärt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
So viel von dem Vorwurf wegen des Genossenschaftswesens, den unbedingt zurückzuweisen ich die Pflicht hatte, und was mir auch außerordentlich leicht fiel.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir grundsätzlich Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1899.
465 () derartige Genossenschaften nicht empfehlen, sondern vor ihnen warnen, und werden diesen Grundsatz weiter verfolgen, gerade weil er Ihnen, meine Herren Sozialdemokraten, unbequem ist, weil Sie es gern wollen, daß durch die Gründung von Genossenschaften die Gegensätze verschärft werden; den Gefallen thun wir Ihnen nicht, und werden dabei verharren.
Was die sozialdemokratischen Konsumvereine anlangt, so gebe ich dem Herrn Abgeordneten Bebel recht, daß die Sozialdemokratie viel zu klug ist, ihrerseits KonsumVereine zu gründen oder ihr Aushängeschild an die Läden zu hängen.
Wie kommt es aber dann, daß, als die Konsumvereinlagerhalter vor einigen Jahren sich so bitter beschwerten über die lange Arbeitszeit, ihnen von Ihrer Partei ein Rüffel ertheilt wurde: sie hätten sich zunächst bei der Partei zu beschweren und nicht in der breiten Oeffentlichkeit zum Gaudium der Gegner sich damit zu beschäftigen
(Hört!
hört!
rechts.)
Es muß doch ein gewisser Zusammenhang zwischen Ihnen und den Konsumvereinen bestehen!
Und wenn, wie Herr Bebel zu meiner Freude mittheilte, jetzt Veranlassung genommen worden ist, daß diese hohe Arbeitszeit eingeschränkt ist und bestimmte Erleichterungen den Lagerhaltern geboten werden, so möchte ich im nächsten Jahre auf den Lagerhalterversammlungen hören, ob es diesen Verordnungen nicht ergangen ist, wie es manchen staatlichen Verordnungen nach Ihrer Meinung ergeht, ob sie nämlich auf dem Papier geblieben sind.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich vermuthe, daß schon früher Manches angeordnet worden ist, was auf dem Papier geblieben ist.
Hoffentlich werden die neuen Verfügungen besser beachtet.
Doch das ist Zukunftsmusik, das sind Vermuthungen, die so oder so ihre Bestätigung erst finden sollen.
(2) Ich meine, Herr Bebel macht die Sache einigermaßen unmöglich, wenn er von uns verlangt, wir sollten Nachweise von verkrachten Bäckerexistenzen hier auf den Tisch des Hauses niederlegen.
(Heiterkeit.)
Dazu sind wir alle nicht in der Lage, sofort zu Grunde gegangene Bäckermeister aus der Versenkung zu stampfen.
Aber was die Bäckermeister selbst und ich nehme nicht an, daß alle lügen oder übertreiben werden, über zu Grunde gegangene Existenzen öfter geschrieben haben unwiderlegt geschrieben haben —, das genügt, um den Nachweis zu führen, daß eine materielle Schädigung thatsächlich erfolgt ist, ganz abgesehen von der sittlichen Schädigung, in deren Verurtheilung der Herr Abgeordnete Bebel mit mir übereinzustimmen scheint.
Aber wenn Herr Bebel mir zwar nicht ins Gesicht, aber doch ziemlich verständlich vorgeworfen hat, daß das Deklamationen seien, die aus dem Hause heraus gehalten würden, so glaube ich, diesen Vorwurf mindestens etwas weniger verdient zu haben als die Herren, bezüglich deren Reden oft mit größerem Recht Aehnliches behauptet wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich persönlich werde mich hüten, eine solche Behauptung auszusprechen, da es mir widerstrebt, jemandem ein Motiv unterzuschieben, das ich selbst bei mir nicht annehme.
Wenn ich dazu das Wort ergriffen habe, so geschah es, weil es meine volle und feste Ueberzeugung ist, daß eine Rettung des Mittelstandes unbedingt nothwendig und die Bäckereiverordnung eine der schwersten Schädigungen eines eine große Bedeutung in sich tragenden Theiles dieses Mittelstandes ist.
Die Rücksicht nach draußen hin soll nie für mich bestimmend sein, solange ich die Ehre habe, diesem hohen Hause anzugehören.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann die EntwickReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
lung des Genossenschaftswesens, die wir bedauern und lv) nur, solange nicht das Handwerk ausgeschaltet wird, als einen Nothbehelf gelten lassen müssen, mit großer Freude begrüßt; er sagte, dadurch würden die Gegensätze verschärft, und nur hieraus könne die Zukunft nach seinem Sinn gedeihlich emporwachsen.
Das ist der grundsätzliche Unterschied zwischen Ihnen und uns: Alles, was Sie thun und vorbereiten, gilt der Verschärfung der Gegensätze (sehr richtig!
rechts), während wir mit allem, was wir sozialpolitisch wollen und thun, nur den sozialen Frieden fördern wollen.
Diesen Frieden fördern wir aber nur dann, wenn wir nicht einseitig nach der einen Seite nur blicken, sondern nach allen Seiten, und besonders nach der Tragsäule des Ganzen blicken das ist der Mittelstand.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Welhien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarz (München).
Schwarz (München), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Bebel hat ja die Bäcker bekanntlich besonders in sein Herz geschlossen, und so war ja wohl von Anfang an von ihm zu erwarten, daß er die Gelegenheit benützen würde, um auf diese Verordnung wieder zu sprechen zu kommen.
Nachdem ich zufälligerweise von diesem Betriebe auch etwas kenne, möchte ich mir doch auch einige Worte zu dieser Angelegenheit gestatten.
Ich habe ja gar keine Ahnung gehabt, daß heute diese Angelegenheit hier zur Sprache kommt; ich war verhindert, früher hier zu erscheinen, und bin heute erst hier angekommen.
Ich konnte also gar keine Ahnung haben von dem, was heute hier zur Sprache kommt.
(Zuruf und Heiterkeit links.)
Ja, ich bitte, wenn man auf der Bahn fährt, vernimmt man nicht die Tagesordnung, man liest in einer (v) Zeitung vielleicht: Etat des Ministeriums des Innern, aber die einzelnen Punkte hat man mir wenigstens während der Bahnfahrt nicht sagen können.
Also ich meine, das Gelächter, das ein Herr hier hat hören lassen, ist gerade nicht angebracht.
Wenn man Herrn Bebel hörte, meinte man, es läge lediglich an dem bösen Willen der Bäcker, daran, daß sie nicht wollen, daß sie lediglich aus Profitgier und dergleichen so thäten.
Ja, meine Herren, wenn dem so wäre, dann würde ich auch nicht eine Silbe verlieren; es fällt mir gar nicht ein, aus so niederen Motiven jemanden zu vertheidigen.
Allein ich bitte, diese Versicherung meinerseits hinzunehmen: ich habe die Ueberzeugung, daß diese Verordnung in Hunderten und Tausenden von Fällen einfach durchzuführen unmöglich ist, weil eben das Bäckergewerbe gegenüber anderen eine solche Eigenart hat, deren Verschiedenheit ich heute nicht noch einmal aufführen will, nachdem in Dutzenden und Hunderten von Enqueten und Eingaben dies bei den verschiedensten Gelegenheiten dargelegt worden ist.
Zu all diesen verschiedenen Faktoren, die schon angeführt worden sind: Temperaturverschiedenheit, Gährungsverschiedenheit, kämen die verschiedenen Chargen der Gehilfen, daß der eine so lange arbeitet, der andere so lange, daß der eine mit diesem Amte bekleidet ist, der andere mit jenem, und daß es unmöglich ist, jeden solchen Arbeiter zu kontroliren, nach Umständen jemanden nachzuschicken, ob die Zeit wirklich zur Dienstleistung verbraucht wurde und nicht anderes inzwischen liegt.
Das sind Dinge, die einfach nicht durchzuführen möglich sind.
Glauben Sie sicher: den Meistern wäre es ganz angenehm, wenn sie in der Lage wären, so glatt zu verfahren, wie die Herren sagen.
Sie weisen immer auf andere Länder hin.
Das Gewerbe ist so grundverschieden, in jedem Orte schon ist es anders und wieder verschieden in anderen Ländern.
Es ist heute bereits 67 466 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1899.
(4) hingewiesen worden auf die Verschiedenheit in England u. s. w. Es muß eben alles berücksichtigt werden.
Ich erinnere mich recht gut, daß in der Statistischen Kommission auch von dem Vorsitzenden hingewiesen worden ist auf England, daß man dort andere Gebäcke hat und dergleichen.
Ja, dann müssen Sie eben ein deutsches Reichsgebäck einführen für alle Orte.
(Heiterkeit.)
Da geht alles, da kann man alles machen; aber solange ein persönliches Bestreben des Menschen noch vorhanden sein soll nach der einen oder anderen Richtung, weiß ich wirklich nicht, wie das zu machen wäre.
Herr Bebel sagt, daß die großen Bäcker bewiesen haben, daß sie die Verordnung durchzuführen in der Lage sind, nur andere können es nicht.
Ja, das ist es eben, daß die Großen es eben leichter können als die Kleinen.
Der Große führt eben einen Schichtwechsel ein, das kann er leicht machen; das kann aber der andere mit zwei oder drei Arbeitern einfach nicht machen.
Er würde unter Umständen recht gern den Betrieb anders einrichten, wenn ihm das Anwesen gehören würde, wenn die Räumlichkeiten so beschaffen wären, daß er noch einen Ofen und dergleichen einrichten könnte.
Also diese Verhältnisse muß man auch berücksichtigen.
Herr Bebel sagt: die Vorschrift ist einmal gemacht worden, sie muß gehalten werden.
Ja, was beweist die Vorschrift
—: daß eben die Vorschriften leichter gemacht werden, als sie auszuführen sind- Am grünen Tisch läßt sich die Sache leicht machen, aber in der Praxis steht es anders aus.
Ich möchte die Herren im Hause fragen, ob es ihnen im praktischen Leben nicht öfters schon so gegangen ist, daß sie glaubten, diese oder jene Sache sei leicht zu machen, und in der Praxis stellte es sich anders heraus.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann auch gemeint, er habe in Allem Recht behalten, und er wies darauf hin, daß seine Broschüre nach keiner Seite widerlegt worden (L) sei.
Aber, meine Herren, ich glaube mich doch ganz bestimmt erinnern zu können, daß gerade die offiziellen Erhebungen in Bezug auf die Ziffern nachgewiesen haben, daß sein Prozentsatz fast noch einmal so hoch war als der, der sich thatsächlich herausgestellt hat.
Und wenn da ein Handwerk in Tausenden und Tausenden von Betrieben besteht, da und dort nicht alles recht zugeht, so frage ich mich: wo ist der Stand, wo ist der Beruf, in dem alles so zugeht, daß nichts daran zu tadeln ist
Meine Herren, Sie dürfen nicht vergessen, daß das Bäckergewerbe noch eines von den wenigen Handwerksbetrieben ist, die überhaupt noch existiren, und daß die Handwerker sich nicht alle Schablonen auflegen können, wie im Großbetriebe und Fabrikbetriebe die größere Kapitalskraft sie aufzulegen die Möglichkeit hat.
Alle diese Verhältnisse müssen berücksichtigt werden!
Ferner sagt Herr Abgeordneter Bebel: 50 Prozent in Berlin kommen aus!
Es giebt aber auch Orte, wo es 1 0 Prozent sind, die nichts zu thun haben.
Es ist kein Beweis, wenn gesagt wird: 50 Prozent kommen aus!
Ja, wenn es sich um eine Kleinigkeit handelt, die sie am Tage mehr zu produziren haben, wenn andere Verhältnisse eintreten!
Mit diesen Beweisen ist es nichts.
Ich habe die Ueberzeugung, die Verordnung kann, wie sie heute lautet, unmöglich aufrecht erhalten werden, wenigstens nicht in ihrer ganzen Breite; und mindestens müßte sie nach der Richtung abgeändert werden, daß nicht, wie heute, nach Monaten noch jemand kommen und sagen kann: der Meister hat die Arbeitszeit überschritten!
Heute kann nach Monaten ein Arbeiter kommen und seinen Prinzipal anzeigen, daß er zu lange hat arbeiten lassen.
Nach Monaten kann niemand mehr den Beweis liefern, wie dies und jenes gewesen ist.
Nach dieser Richtung muß bestimmt eine Remedur geschaffen werden.
Ich möchte mich auf diese wenigen Ausführungen beschränken.
Wie gesagt, ich hatte gar keine Ahnung, daß (O) die Sache hier zur Verhandlung kommen würde, um so weniger, als ich jüngst hörte, wie vom Regierungstisch aus erklärt wurde, es seien die Erhebungen noch nicht beendet und erst, wenn dies der Fall, werde Weiteres erfolgen.
Ich glaubte, daß dieses Thema überhaupt nicht mehr zur Sprache kommen würde, bis alle diese Erhebungen eingelaufen sind.
Wundern muß ich mich schon, wenn ich höre, daß seit 2 Jahren die Erhebungen gepflogen werden und heute noch nicht eingelaufen sind.
Wenn es bei den Regierungen schon zwei Jahre dauert, bis überhaupt eine Materie erledigt wird, dann wird man sich auch vorstellen können, daß es sehr viel Leute giebt, die in 10 oder 12 Stunden ein Arbeitspensum nicht bewältigen können, mit dem Andere vielleicht in 6 oder 7 Stunden fertig werden.
Ich möchte damit schließen; ich glaubte nur, daß ich als Sachverständiger in dieser Angelegenheit, nachdem sie einmal zur Sprache gekommen ist, mich nicht ganz still verhalten durste.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, da mein Freund von Kardorff, der seinerzeit mit Herrn von Manteuffel den Antrag gestellt hat, die Bäckereiverordnung aufzuheben ein Antrag, der später dahin modifizirt wurde, sie abzuändern —, augenblicklich abwesend ist, so halte ich mich für verpflichtet, auch meinerseits einige Worte zu dieser Frage zu sagen, um so mehr, als meine politischen Freunde den größten Werth darauf legen, daß den berechtigten Beschwerden der Bäckermeister abgeholfen werde.
Ich möchte zunächst ein Wort sagen über die Kommission für Arbeiterstatistik, und da kann ich nur Zeugniß dafür ablegen, daß der Herr Abgeordnete Möller vollkommen im Rechte war, wenn er die Entstehungsgeschichte dahin erklärte, daß es die Absicht war, nicht etwa Vor- (v) schlüge dieser Kommission zu provoziren, sondern sie einzusetzen, um statistisches Material zu sammeln, auf Grund dessen nachher der Bundesrath mit Verordnungen oder Vorschlägen vorgehen, bezw.
auch der Reichstag sich orientiren könne, und ich bedaure, daß die Kommission in verschiedenen Fällen einen anderen Weg eingeschlagen hat.
Meiner Ansicht nach ist die Kommission in einer Weise zusammengesetzt, daß eine vollständig objektive Auffassung nicht vorausgesetzt werden kann in Bezug auf die Resultate, die zu ziehen sind.
In Bezug auf die Sammlung des Materials habe ich zu allen Mitgliedern, selbst zu Herrn Molkenbuhr, allerdings das Vertrauen, daß ganz objektiv vorgegangen wird; aber in Bezug auf die Verarbeitung des Materials, in Bezug auf die Majoritäts- und Minoritätsbeschlüsse liegt die Sache ganz anders, und es würde geradezu zu einer Art Wohlfahrtsausschuß führen, wenn die Kommission mit derartigen Aufgaben betraut würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es würde eine Tendenz hineinkommen, die meiner Ansicht nach die Regierung nicht zulassen dürfte.
Wenn Herr Bebel gemeint hat, die Kommission solle nicht blos Lohn- und dergl.
Statistik aufnehmen, sondern alle thatsächlichen Verhältnisse in ihren Bereich ziehen, so bin ich damit vollkommen einverstanden; wenn er aber gemeint hat, daß dieses statistische Material dann von einem Arbeitsamt weiter verarbeitet werden sollte, so muß ich ich will hier die Sache jetzt nicht gründlich erörtern, dazu werden wir später Gelegenheit haben doch daraufaufmerksam machen: was ist denn der Unterschied zwischen einem Arbeitsamt und einem vortragenden Rath oder einer Abtheilung im Reichsamt des Innern
Das ist doch ganz dasselbe; und wenn Sie heute die Herren, die im Reichsamte des Innern dieseDinge bearbeiten, „ArbeitsReichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1699.
467 (Freiherr von Stirmm-Halberg.)
(L.) amt ''nennen wollen, so ist mit diesem Worte noch keine Aenderung herbeigeführt.
Ich glaube also, daß es vollkommen genügt, wenn die Kommission für Arbeiterstatistik ihre Aufgabe dahin erfaßt, daß sie die Statistik auf alles, was Sie wollen, auf alle möglichen thatsächlichen Verhältnisse erstreckt, das Material sichtet und dann demReichsamt des Innern, das Sie meinetwegen auch Arbeitsamt nennen können, zur weiteren Verarbeitung übergiebt.
Insofern stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Möller nicht überein, wenn er gemeint hat, die Kommission solle jetzt, um die Uebelstände der Bäckereiverordnung zu beseitigen, ihrerseits Vorschläge machen, in welcher Weise die Bäckereiverordnung abzuändern sei.
Ich bin der Ansicht, daß das nicht ihre Aufgabe ist, und daß es auch nicht im Interesse des Standpunktes des Herrn Möller liegt, der Kommission derartige Aufgaben zu überweisen.
Die Kommission hat der Bäckereiverordnung gegenüber meines Erachtens einfach die Aufgabe, eine Statistik darüber anzustellen, einmal, ob und in welchem Maße die Voraussetzung des Art.
120 s, der Gewerbeordnung vorliegt, d. h. ob in der That die Verhältnisse im Bäckereigewerbe die Gesundheit der in diesem Gewerbe beschäftigten Arbeiter schädigen oder nicht.
Meine Herren, es ist bisher von der rechten Seite des Hauses bei der früheren Verhandlung stets hervorgehoben worden und es ist dies von seiner Seite nicht bestritten —, daß das Bäckereigewerbe das gesundeste Gewerbe ist, das wir überhaupt in Deutschland haben (sehr richtig!
rechts; Heiterkeit bei den Sozialdemostaten), ich sehe natürlich von der Landwirthschaft ab —, und daß, wenn auch in einzelnen Fällen eine übertriebene Arbeitszeit vorkommen mag, die Statistik und insbesondere die Krankenstatistik nachweist, daß in keinem Gewerbe so wenige Krankheitsfälle vorkommen wie im Bäckereigewerbe, beziehentlich daß die Bäckergesellen zu den gesundesten (G Menschen im Deutschen Reiche gehören.
Ich glaube, meine Herren, daß hierin der Schwerpunkt der ganzen Frage liegt, und daß von einer Beschränkung der Arbeitszeit nicht die Rede sein kann, wenn man nicht nachweist, daß in der That hier besondere Gefahren für Leben und Gesundheit vorliegen; sonst kommt man, wie Herr Bebel ganz richtig sagte, zum Maximal- oder Normalarbeitstag überhaupt, und man kommt dann zu dem Resultat, daß hier ein erster Schritt vorliegt, um überall den Maximalarbeitstag einzuführen.
Das werden aber alle diejenigen bekämpfen müssen, die auf dem entgegengesetzten Standpunkt stehen.
Der zweite Punkt der von der Kommission für Arbeiterstatistik nochmals aufgegriffen werden sollte, ist meiner Meinung nach die Frage, die so kontrovers ist zwischen Herrn Dr. Oertel, Herrn Bebel und auch noch anderen Herren, ob und welche Nachtheile für die Bäckermeister, namentlich für die mittleren Bäckermeister, aus der Bäckereiverordnung entstanden sind.
Meine Herren, man braucht deswegen noch keine ruinirten Existenzen hier auf den Tisch des Hauses zu legen.
Man kann durch Vernehmungen der Bäckermeister, wenn man einen etwas größeren Wert auf die Richtigkeit ihrer Aussagen legt, als es bisher der Fall gewesen ist, ohne daß die Leute sich selbst denunziren und zur Strafe stellen, einigermaßen beurtheilen, in welcher Weise die Wirkung stattgefunden hat.
Aus Orten meiner Nachbarschaft im Kreise Saarbrücken, wo ich mit verschiedenen Bäckermeistern gesprochen habe, würde ich jetzt schon in der Lage sein, nachzuweisen, in welcher Weise diese Nachtheile sich geltend gemacht haben.
In ähnlicher Weise, glaube ich, kann die Kommission überall Recherchen anstellen, um zu ermitteln, ob und welche Nachtheile aus derBäckereiverordnung bisher entstanden sind.
Ich möchte das Prinzip selbst nicht auf die Spitze treiben, weil ich sehr gut weiß und das weiß derBundesrath auch —, daß die Mehrheit dieses Hauses, wie sich das früher schon herausgestellt hat, auf dem Standpunkt (0) steht, daß man den H 120s nicht als absolutes Hinderniß gegen die Verordnung ins Feld führen kann, daß auf der anderen Seite aber auch die Bäckereiverordnung nicht die praktisch richtigen Wege eingeschlagen hat, um zu dem gewollten Ziel zu gelangen.
Ich müßte mich sehr täuschen, wenn selbst Herr Dr. Hitze bei der letzten Verhandlung über den Antrag Manteuffel-Kardorff, die hier stattgefunden hat, nicht zugegeben hätte, daß man statt der Maximalarbeitszeit eine Minimalruhezeit einführen könnte.
(Zuruf in der Mitte.)
—Aber, Herr Dr-.
Hitze, nicht im Sinne des Einwurfs, den Sie eben Herrn Dr. Oertel gemacht haben, daß Sie sagen: da machen wir eine Minimalruhezeit von zwölf Stunden —, sondern Sie haben das früher in einer Weise ausgesprochen, daß Sie auch eine materielle Konzession für die Bäcker zugeben würden.
(Widerspruch in der Mitte.)
—Ich habe den stenographischen Bericht hier nicht vorliegen, aber ich möchte mich beinahe anheischig machen, das nachzuweisen.
(Zuruf in der Mitte.)
Also mit anderen Worten: daß eine materielle Konzession den Leuten gemacht wird.
Und da, meine Herren, muß ich noch eins bemerken.
Für mich liegt die Frage nicht bloß so, daß die Bäckermeister durch eine ihrer Ansicht nach zu geringe Arbeitszeit ihrer Gesellen geschädigt werden und dadurch nicht genügend leisten können, sondern für mich liegt der Hauptschwerpunkt darin, daß die Ueberwachung der Ausführung der Bäckereiverordnung zu solchen polizeilichen Spitzfindigkeiten und Chikanen führt, die für die Leute wirklich unerträglich sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist bei der letzten Berathung ich glaube, es war vor 2 Jahren der Fall angeführt worden, daß, um die Durchführung der Bäckereiverordnung zu überwachen, (v) eine Wittwe Nachts 2 Uhr durch einen Schutzmann aus dem Bett hat herausgeholt werden müssen, sie mußte sich natürlich schleunigst anziehen und Rede und Antwort stehen, ob nun der betreffende Geselle eine Stunde mehr oder weniger gearbeitet hatte.
Das war ein einzelner Fall, dessen Einzelheiten ich mich heute nicht mehr genau zu erinnern weiß, der aber damals einen gewissen Eindruck auf das Haus gemacht hat.
Solche Fälle sind zahlreich möglich und finden auch zahlreich statt.
Ich bin also der Ansicht, daß, ganz abgesehen von dem geschäftlichen Interesse, das die Bäcker hier geltend machen, eine Abänderung auch nach der Richtung geschehen muß, daß die Ueberwachung ohne allzu große chikanöse Maßregeln und Eingriffe der Polizei durchgeführt werden kann.
Und wenn man sich vorher darüber beschwert hat, daß das Gesetz nicht genügend ausgeführt wird, so möchte ich annehmen: es ist das weniger die Rücksicht der Polizei auf die materiellen Interessen der Bäckermeister, als die Scheu der Polizei, sich in die Verhältnisse der Hausindustrie denn die liegt ja in sehr häufigen Fällen vor ungebührlich einzumischen.
Ich möchte also von diesem Gesichtspunkte aus einen Milderungsgrund für die Polizeibehörden in all den Orten geltend machen, wo die Ueberwachung keine so subtile gewesen ist, wie man es von jener Seite gewünscht hat.
Darin bin ich allerdings mit dem Abgeordneten Bebel vollkommen einverstanden, daß, solange ein Gesetz besteht, es ausgeführt werden muß.
Ich war aber doch erstaunt, daß gerade er diesen Grundsatz mit einer solchen Emphase, ja, mit einer gewissen überzeugenden Entrüstung hier vertreten hat; denn ich meine, die Herren von jener Seite haben doch nicht gerade bei jeder Gelegenheit befürwortet, für die absolute Gesetzlichkeit einzutreten.
(Heiterkeit.)
67 468 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1899.
(L.) Ich brauche gar nicht an das Sozialistengesetz zu erinnern das haben Sie auf jede denkbare Weise umgangen, und haben sich dessen gerühmt.
Meine Herren, ich kann nebenbei auch noch anführen, obwohl es, streng genommen, hier nicht hergehört: Sie geben Ihren Mitgliedern Diäten, während das in der Reichsverfassung ausdrücklich untersagt ist.
Daß Sie die Majestätsbeleidigung als Delikt abschaffen wollen, das ist zwar noch kein ungesetzliches Vorgehen; daß aber, solange der Majestätsbeleidigungsparagraph besteht, Sie jede Verletzung dieses Paragraphen verherrlichen und als lobenswerth hinstellen, beweist doch wahrlich nicht, daß Sie unter allen Umständen für die Gesetzlichkeit eintreten.
Ich meine also: Ihre Entrüstung über die Behörden, die hier in dieser doch verhältnißmäßig unbedeutenden Sache nicht mit größerer Energie dafür eintreten, daß Alles ausgeführt wird, ist bei Ihrem Verhalten anderen und viel wichtigeren Gesetzen gegenüber mindestens recht eigenthümlich.
Noch etwas hat Herr Bebel geäußert, womit ich durchaus einverstanden bin.
Er hat gemeint, daß die Gesetzgebung, also die Negierungen und der Reichstag verpflichtet seien, in erster Linie die Schwachen zu schützen.
Ich bin vollkommen damit einverstanden; und wenn der Arbeiterschutz auch der Großindustrie ganz erhebliche Fesseln angelegt hat, so habe ich das alles gern mitgemacht, und ich erinnere mich kaum eines einzigen Falles, wo ich bei der Berathung der betreffenden Gesetze irgend etwas abgelehnt hätte, was der Großindustrie im Interesse der Arbeiter Schranken auferlegt hätte.
In Bezug auf das Handwerk liegt aber die Sache ganz anders.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Handwerk ist heute in einer Lage, wenigstens in sehr vielen Branchen und die Bäckereien gehören dazu —, daß der Schwache nicht mehr der Geselle ist, sondern der (L) Schwache ist sehr häufig der Meister.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deswegen haben wir alle Veranlassung, die Stellung der Meister den Gesellen gegenüber zu stärken und nichts zu unternehmen, was geeignet ist, auf künstliche Weise den Meister in eine noch größere Abhängigkeit von dem Gesellen zu bringen, als es ohnehin schon der Fall ist.
Ich gehe noch weiter.
Wenn Herr Bebel mit so außerordentlicher Entschiedenheit für den Schutz der Schwachen gegen die Starken eintritt, so muß er doch zugeben, daß auch die Arbeitswilligen bei einem Streik die Schwachen sind gegenüber den Starken; und ich hoffe, daß er aus seinen eigenen Ausführungen den Schluß ziehen wird, mit voller Energie für das Gesetz zum Schutz der Arbeitswilligen bei ausgebrochenem Streik einzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, so nahe es auch läge, auf die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners einzugehen in Bezug auf unsere Stellung zum Majestätsbeleidigungsparagraphen oder zu dem Gesetz zum Schutze der Arbeitswilligen, so will ich doch darauf verzichten, weil ich fürchte, daß der Herr Präsident es nicht zulassen würde, weil ein Zusammenhang zwischen diesen Erörterungen und der Kommission für Arbeiterstatistik, worüber berathen wird, nicht nachzuweisen ist.
Dahingegen, was die Kommission für Arbeiterstatistik anlangt, wo der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm genau so wie der Herr Abgeordnete Möller die Meinung vertreten hat, daß die Kommission für Arbeiterstatistik in ihrer Thätigkeit eigentlich über ihre Befugnisse hinausgegangen ist, als sie Vorschläge machte, in welcher Art die ermittelten Uebelstände zu beseitigen sind, so ist das ein Gedanke, dem weder der Fraktionsgenosse des Freiherrn von Stumm, der in der Kommission ist, noch der Fraktionsgenosse des Herm Möller in der (0) Kommission Ausdruck verliehen hat; es ist keinem der Herren eingefallen, geltend zu machen, daß wir über die Befugnisse hinausgehen, wenn wir bestimmte Vorschläge machen.
Wie steht denn die ganze Sache
Die Kommission für Arbeiterstatistik hat doch nicht etwa die Bäckereiverordnung erlassen, sondern die Kommission für Arbeiterstatistik ist vom Reichskanzler aufgefordert worden, zu untersuchen, ob im Bäckereigewerbe irgendwelche Mißstände bestehen, die auf dem Wege der Gesetzgebung oder der Verordnung beseitigt werden können.
Diese Frage ist zunächst verhandelt worden.
Der Geschäftsgang ist der, daß zunächst mündlich statistische Erhebungen angestellt werden, auf Grund deren die Kommission für Arbeiterstatistik einen Vorschlag macht, wie sie sich die Beseitigung dieser Mißstände denkt.
Der Vorschlag selbst geht schließlich an den Bundesrath oder an den Bundesrath und Reichstag.
Ist es im Wege der Verordnung zu beseitigen, so hat nicht die Kommission für Arbeiterstatistik, sondern der Bundesrath darüber zu beschließen, ob er den Weg, der ihm von der Kommission vorgeschlagen ist, betreten will oder nicht.
Ist Gesetzgebung nöthig, so haben Bundesrath und Reichstag beide darüber zu beschließen.
Eine Beschlußfassung ist der Kommission für Arbeiterstatistik weder eingeräumt, noch hat sie jemals sich angemaßt, derartige Beschlüsse zu fassen, die als endgiltige Bestimmung im Reiche anzusehen wären.
Dazu fehlt der gesetzliche Boden.
Und doch scheint es, wenn man die Ausführungen der Herren Abgeordneten Möller und von Stumm hört, als habe die Kommission nach dieser Richtung hin ihre Befugnisse erheblich überschritten.
Was nun die ganz konkrete Frage anlangt, die hier vorliegt, so ist mir von großem Interesse gewesen, daß gerade Herr von Stumm die Hauptursache zeigte, weshalb die Bäckermeister besondere Gegner der bekannten Verordnung seien.
Er wies darauf hin, daß die chikanöse Ueber- (v) wachung der Polizei wie er sich ausdrückte so große Erbitterung in den Kreisen der Bäckermeister hervorgerufen habe.
Genau dasselbe, was Herr von Stumm heute als Ursache der Unzufriedenheit hinstellte, wurde mir auch von einem Bäckermeister gesagt, der an der Kommissionsverhandlung theilnahm.
Als ich ihn auf dem Heimwege darauf aufmerksam machte, daß die Gesellen doch sehr leicht in der Lage seien, Abhilfsvorschläge zu machen, wovon die Meister gar keine Ahnung hätten, sagte er: ja, wir wissen auch, daß es auf diese Weise geht, aber wir wollen nicht Polizei und Gewerbeinspektoren in der Werkstatt haben.
Das ist es vor allen Dingen, was die Bäckermeister nicht wollen, und was den Sturmlauf aus den Kreisen der Bäckermeister gegen die ganze Verordnung verursacht.
Als zweiter Einwand gegen die Verordnung wird von vielen Bäckermeistern angeführt, sie könnten die Bestimmungen nicht innehalten, weil sie mit ihrem Personal die erforderliche Arbeit nicht bewältigen könnten; sie hätten für 9 Mann Arbeit und sollten diese von 6 Gesellen verrichten lassen, und weil ihnen infolge dessen 3 Gesellen eigentlich fehlten, seien sie durch Naturereignisse und wer weiß was gezwungen, die Verordnung zu übertreten.
Dem Bäckermeister soll großes Unrecht geschehen, haben verschiedene Gegner der Verordnung hervorgehoben; die Bäckermeister seien eigentlich in einer schlechten Lage, sie seien die Gedrückten, diejenigen, die ihre Arbeiter beneiden.
Nun, in die beneidenswerthe Lage eines Bäckergesellen könnte doch jeder Bäckermeister leicht kommen, vorausgesetzt, daß er von seinem Handwerk etwas versteht; ich weiß nicht, ob es ein Bäckermeister jemals versucht hat.
Auf den Jnnungstagen und in öffentlichen Versammlungen trägt er vielleicht den Neidprotzen zu Schau; er weiß aber niemals den Neid dadurch in die That umzusetzen, daß Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1899.
469 (Molkenbuhr.)
() er selbst in die so beneidenswerthe Stelle eines Gesellen zurückkehrt.
Nun, wie Herr Schwarz schon sagte: im Bäckereigewerbe ist ein Arbeiterschutz nothwendiger als in irgend einem anderen Gewerbe, in Glashütten und ähnlichen Betrieben, wenn man nur bedenkt, daß unter den 114 922 Arbeitern, die in Bäckereien beschäftigt sind, 42 855 im Alter unter 18 Jahren sind.
Die Gegner des Arbeiterschutzes sind meistens von der Ansicht ausgegangen, der Arbeiterschutz habe sich lediglich darauf zu erstrecken, daß er den weiblichen und jugendlichen Arbeitern zu Theil werde.
Wenn aber in einem Gewerbe mehr als ein Drittel der gesammten Arbeiterschaft eigentlich der Kategorie zuzuzählen ist, die man als jugendliche Arbeiter bezeichnen muß, dann, denke ich, ist hier der Arbeiterschutz ganz dringend geboten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sagen Sie zwar: eine ganze Masse Meister gehen deshalb zu Grunde, und auf einem Jnnungstage wurde einmal behauptet, daß, glaube ich, allein in einem Jahre 240 Bäcker allein wegen dieser Verordnung Bankerott gemacht hätten.
Aber als ich die amtliche Konkursstatistik durchsah, mußte ich zu meinem nicht geringen Erstaunen sehen, daß in Berlin überhaupt nicht so viele Konkurse vorgekommen waren, daß also, wenn sämmtliche Konkurse, die in Berlin verhängt wurden, wirklich von Bäckermeistern gemacht worden wären, diese Zahl immer noch nicht erreicht war.
Nun, derartiger Uebertreibungen machen die Herren Bäckermeister sich sehr leicht schuldig, und es giebt nur zu viele Leute, die sich bei den Bäckermeistern gar gern in Ansehen setzen wollen, indem sie die von den Bäckermeistern in die Welt gesetzten Uebertreibungen wiederholen und verlangen, daß auf Grund dieser Uebertreibungen die bestehende Verordnung abgeändert oder vollständig beseitigt werde.
(2) Es wird da immer behauptet, die Bäckermeister sollen durch die Verordnung so schwer geschädigt sein.
Ja, wenn die Schädigung wirklich eine so schwere ist, wie sie immer behaupten, dann ist ja gerade nachgewiesen, wie dringend nöthig jene Bestimmung war.
Denn wenn die Gesellen nur 132 Stunden täglich arbeiten dürfen, wenn also nur um so viel die Arbeitszeit reduzirt ist, und trotzdem schon eine schwere Schädigung eingetreten ist, dann können Sie ermessen, wie schwer die Ausbeutung vorher war.
Denn die ganze Schädigung besteht doch nur in dem, um was die Arbeitszeit verkürzt ist.
Ist also die Schädigung eine so unverhältnißmäßig große, dann ist die Ausbeutung der Arbeiter eine so unverschämte, daß erst recht ein Eingreifen der Behörde nothwendig ist.
Nun werden zwar alle möglichen Einwendungen gemacht und es ist sehr interessant, daß der Herr Abgeordnete Schwarz, der ja auch etwas von der Bäckerei versteht, hier dieselben Einwendungen gemacht hat, die damals von den Meistern in der Kommission gemacht worden sind.
Die Meister haben damals sich bei den Gesellen einige Niederlagen geholt, indem mancherlei von den Meistern gemachte Einwendungen von den Gesellen widerlegt wurden, indem die Gesellen den Meistern Vorschriften machten, wie sie das Handwerk treiben müßten, um derartigen Schwierigkeiten aus dem Wege zu gehen.
Da ist z.
B. der Einfluß der Witterung auf die Hefe, dann der Einfluß der Witterung auf den Backofen; und wenn nun der Herr Abgeordnete Schwarz die Ungleichheit der Arbeit der Gesellen hervorhob, so kann der Meister doch nicht hinter jedem Gesellen stehen und Acht geben, ob er seine Arbeit so macht, wie er sie eigentlich machen soll.
Ja, das ist ein schweres Verlangen, eine schwere Zumuthung, die man dem Bäckermeister stellt, daß er w die Backstube gehen und überwachen soll, wie die Arbeiter arbeiten.
Die Herren lieben es natürlich mehr, daß die Arbeiter ganz für sich fortarbeiten ohne (0) Ueberwachung, und daß alles des Morgens früh fertig ist.
Denn wenn es nicht rechtzeitig fertig ist, wird ein solcher Geselle schon entlassen werden.
Ob aber ein solcher Arbeiter hinlänglich seine Arbeit thut, kann man an dem fertigen Produkt in jedem einzelnen Arbeitszweige erkennen, und es ist auch in anderen Arbeitszwetgen nicht nöthig, daß hinter jedem Arbeiter ein Aufpasser steht.
Wenn die Bäckergesellen vielleicht von geringerer moralischer Qualität sind als andere Arbeiter, so ist es wesentlich darauf zurückzuführen, daß sie durch die unverschämt lange Ausbeutung körperlich und geistig degenerirt sind.
Jedenfalls wird die Qualität der Gesellen sich heben, sobald sie sich körperlich und geistig etwas mehr entwickelt haben, und ich glaube, es ist noch kein Gewerbe daran zu Grunde gegangen, daß seine Arbeiter zu gut gestellt waren; das ist wenigstens noch nirgends nachgewiesen worden.
Nun war es Herr vn Oertel, der hervorhob, daß die Herren vom Bunde der Landwirthe die Bäckermeister nicht so schädigen wollten, und er hob auch hervor, daß sie dem Genossenschaftswesen gegenüber sich immer ablehnend verhalten hätten.
Nein, in allen Fällen haben sie das nicht gethan.
Ihre Einkaufsgenossenschaften z. B-, ihre Thomasschlackeneinkaufsgenossenschasten u. s. w., sind das nicht eine ganze Reihe von Genossenschaften, wo Sie sich auch bereits auf den Weg des Genossenschaftswesens begeben haben
Und da Sie einmal den Weg der Genossenschaftsbildung beschritten haben, ist es außer Zweifel, daß Sie jedes Mittel ergreifen werden, wodurch Sie Ihren Mitgliedern eine materielle Aufbesserung ihrer Lage zuführen können, und ich bin ganz sicher: die Mittelstandsfreundlichkeit geht nicht so weit, daß Sie Halt machen, wenn Sie sich sagen müssen: nein, nun werden wir die Bäckermeister rniniren!
Nein, meine Herren, wenn Sie den Verdienst der Bäckermeister den Landwirthen zuführen können, ich weiß sicher, daß für das Einkommen, (v) das Geld der Bäckermeister auch noch Platz in den Taschen der Landwirthe zu finden ist.
1 Sie werden davor nicht zurückschrecken, ebenso wenig, wie unsere Großindustriellen zurückgeschreckt sind, wenn es galt, neue technische Erfindungen und Verbesserungen auszunutzen; da haben unsere großen Eisenindustriellen, da haben unsere großen Textilfabrikanten, wenn sie auch in öffentlichen Versammlungen noch so große Freunde des Mittelstandes sind, sich nicht weiter darum gekümmert, nein, sie haben immer ihre Betriebe verbessert und vergrößert, und wenn sie Tausende dabei erdrückt haben.
Und denselben Weg werden die Herren Landwirthe auch gehen; sobald sie sehen, daß sie mit der Gründung von Müllereigenossenschaften, Bäckereigenossenschaften u. s. w. einen Vortheil haben, dann werden sie diesen Weg beschreiten.
Der Herr Abgeordnete l .
Oertel hob ja hervor, daß die Müller so schlecht gestellt find, und da wird es ihm gar nicht unbekannt sein, daß ein großer Theil der Verschlechterung der Lage der Müllerei dadurch herbeigeführt ist, daß in den Genossenschaftsmeiereien, wo man Dampfbetrieb hat, dieser Dampfbetrieb gleichzeitig ausgenutzt wird, um eine Mühle in Bewegung zu setzen, um das Viehfutter zu mahlen.
Mir ist ein großer Theil derartiger Genossenschaftsmeiereien bekannt, die nebenbei die Müllerei betreiben und dadurch verschiedenen kleinen Müllern auf dem Lande schon manchen Groschen Verdienst entzogen haben.
So gut, wie Sie da A gesagt haben, werden Sie auch B sagen, Sie werden weiter fortfahren und werden gar nicht einhalten können.
Da Sie den ersten Schritt auf dem Wege gemacht haben, werden Sie den Weg ruhig bis zu Ende machen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzie«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
470 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1899.
() vr.
Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, wir verfügen im Augenblicke über kein neues Material, und so war es auch gar nicht zu verwundern, wenn die Debatte sich nur auf dieselbe Unterlage die Erhebungen der Kommission für Arbeiterstatistik stützte, die wir in früheren Debatten schon eingehend behandelt haben.
Ein neuer Gesichtspunkt ist absolut nicht hervorgetreten; das wird erst in dem Augenblicke gegeben sein, wo uns die Mittheilungen von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen zukommen, in denen nun die Erfahrungen im Lande gesammelt und zusammengestellt sind.
Wenn dieses Material uns zugekommen sein wird, und ich kann mich da dem Wunsche anschließen, daß es möglichst bald geschehe, dann können wir wieder eine neue fruchtbare Debatte beginnen.
Dabei will ich es aber gewiß den Herren, die neu in den Reichstag eingetreten sind, nicht übel nehmen, wenn sie den Bäckermeistern Versprechungen gemacht haben und diese Versprechungen nun einlösen oder sich bei den Bäckermeistern beliebt machen wollen.
(Heiterkeit.)
Aber nehmen Sie es mir nicht übel, wenn ich nicht die früheren alten Verhandlungen wieder neu aufnehme.
Ich habe auch nichts dagegen, sondern schließe mich dem Wunsche an, daß, wenn wir das Material bekommen haben, dann die Kommission für Arbeiterstatistik aufgefordert werden möge, in eine Neuberathung einzutreten.
Ich bin überzeugt, kein einziges Mitglied der Kommission wird sich dessen weigern.
Wir werden mit voller Objektivität das, was wir früher vorgeschlagen haben, von neuem prüfen.
Wir sind bereit, die Verantwortung zu tragen, wie wir sie auch jetzt zu tragen uns zur Ehre anrechnen.
Was die Kommission für Arbeiterstatistik anlangt, so möchte ich Herrn Möller gegenüber hervorheben, daß ein Zusammenhang zwischen dieser Kommission und der statistischen Kommission, die seinerzeit von Herrn Siegle (s) beantragt war, nicht besteht.
Die Kommission für Arbeiterstatistik ist ganz frei und unabhängig von dem Antrage Siegle geschaffen.
Dieser Antrag wollte bloß statistische Erhebungen, Zahlenmaterial.
Die Kommission für Arbeiterstatistik ist aber von vornherein eingesetzt worden, um insbesondere die Verordnungen, die auf Grund des Z 120 6 der Gewerbeordnung, den sanitären Maximalarbeitstag betreffend, erlassen werden sollen, durch Erhebungen vorzubereiten und das gewonnene Material zu bearbeiten.
Und wenn die Kommission dazu gekommen ist, diese Resultate der praktischen Bearbeitung gleichsam in Thesen zusammenzufassen, die dann den verbündeten Regierungen für ihre Verordnungen und Gesetzentwürfe eine dankbare Unterlage boten, so hat die Kommission ihre Kompetenz durchaus nicht überschritten.
Diese Kompetenz ist von keinem einzigen Mitgliede der Kommission, auch weder von Herrn Merbach noH von Herrn Siegle, angezweifelt worden.
Also erwarte ich den Gegenbeweis.
Meine Herren, wenn die Bäckereiverordnung kritisirt wird, wird immer auf die „Polizeichikane ''hingewiesen.
Das macht mich bei der Opposition der Bäckermeister immer stutzig; das Gefühl ist dabei immer vorherrschend: wir wollen nicht unter polizeilicher Aufsicht stehen.
Herr Freiherr von Stumm hat sich zum Echo dieser Gefühle gemacht.
Er nimmt aber doch für seine Betriebe die „Polizeiaufsicht ''als selbstverständlich hin.
(Zurufe rechts.)
Gewiß!
und so ist es auch ein falsches Gefühl von den Bäckermeistern, wenn sie ein Mißtrauen, eine Herabwürdigung darin sehen, daß die Polizei nach dieser Richtung hin ihre Betriebe überwacht.
Wer A sagt, muß auch B sagen; wenn eine solche Verordnung erlassen wird, muß sie auch durchgeführt werden.
Und wenn einmal ein Polizeikommissar übereifrig ist, wenn das Beispiel von der Wittwe angeführt wird, die sogar des Nachts aufgeweckt sein soll, so kann ich nicht prüfen, ob zu einer« 2 solchen Nachtkontrole der Bäckerei Veranlassung vorlag, ich kann also den Mann auch nicht ohne weiteres verurtheilen.
Es ist eben die Konsequenz des Arbeiterschutzes.
Das ist aber auch nichts Neues.
Dieser Polizeibeamte kann auch z.
B. während des Sonntags schon morgens früh revidiren, wogegen doch niemand etwas hat.
Diese Revision der Einrichtungen im Bäckereibetriebe war auch schon auf Grund der 120 a biso, damals wo noch keine Bäckereiverordnung erlassen war, gesetzlich vorgesehen.
Die Polizei war jeden Augenblick in der Lage, die Bäckereibetriebe zu revidiren, sie mußte es sogar, und hat freilich viel zu wenig darin gethan.
Wenn die Bäckermeister eine Regelung des Lehrlingswesens wollen, z.
B. fordern, daß nur diejenigen Lehrlinge beschäftigen sollen, die die Meisterprüfung gemacht haben, da muß doch eine Kontrole stattfinden, da müssen die Meister die Polizei in Anspruch nehmen zu ihrem eigenen Schutz.
Das sind unangenehme Konsequenzen, die man aber mit in den Kauf nehmen muß, wo es sich um ein großes Ziel: Schutz der Gesellen und Lehrlinge, handelt.
Und wenn man sagt: der Geselle ist der Stärkere, der Meister der Schwächere, so vergessen alle, die gegen die Bäckereiverordnung sprechen, der erschreckenden Mißstände, die vor allem auch im Lehrlingswesen bestanden.
Man sagt nichts von der Nothwendigkeit, die übermäßige Arbeitszeit der Lehrlinge zu beschränken.
Schon deshalb werden die Bäckermeister die polizeiliche Aufsicht nicht mehr los.
Ebenso ist es mit den Denunziationen.
Darunter leidet der große Arbeitgeber wie der kleine.
Wenn solche Bestimmungen erlassen sind, ist es möglich, daß sie zu Denunziationen mißbraucht werden.
Ich habe auch das Gefühl, daß da Mißstände bestehen; z.
B. ist es gewiß ungehörig, wenn nach Jahr und Tag ein entlassener Geselle einen Meister denunzirt, um sich zu rächen; das kann Selbstschutz sein, aber auch Denunziantenthum.
Wenn wir einen Weg fänden, um das Denunzianten- (v) thum zu beschränken, so wäre es gewiß gut; vielleicht in der Weise: der Staats- resp.
Amtsanwalt soll einer Denunziation nur dann Folge geben, wenn sie erfolgt spätestens r oder V« Jahr nach der Entlassung über die Zeit kann man sich verständigen.
Dem häßlichen Denunziautenthum einen Riegel vorzuschieben, sind wir gern bereit.
Ob die Durchführung der Bäckereiverordnung wirklich o schwierig ist, wie die Bäckereibesitzer behaupten, lasse ch dahingestellt sein; ich würde dem viel mehr Glauben chenken, wenn die Bäckermeister ernstlich bereit gewesen wären, die Durchführung der Verordnung zu versuchen.
(Zuruf.)
Das müssen Sie!
Sie sagen aber und rühmen sich dessen: wenn sie wegen Uebertretung der Verordnung hätten bestraft werden sollen, müßten sie eigentlich alle schon bestraft sein.
Sie haben sich noch nie prinzipiell auf den Boden der Verordnung gestellt, haben immer nur opponirt, nie positive Vorschläge gemacht; höchstens den einer Ruhepause von 8 Stunden das ist aber absolut gar nichts, kein irgendwie genügender Arbeiterschutz.
Sie haben prinzipielle Opposition gemacht.
Wären sie auf den Boden getreten: eine Beschränkung der Mißbräuche ist nothwendig, und wir sind bereit, Wege zu ihrer Beschränkung zu suchen, wir halten eine gesetzliche Bestimmung für nöthig, nur die erlassene Verordnung halten wir nicht für richtig, und wir machen Gegenvorschläge, dann wären sie weiter als jetzt.
Hätten sie den guten und ernsten Willen, positiv mitzuarbeiten, bekundet, so hätten sie gewiß die Unterstützung aller derjenigen mehr gefunden, welche heute diese Bestrebungen als einseitige Jnteressenbestrebungen bezeichnen.
Wir waren von vornherein bereit, zu prüfen, ob die Regelung auch im einzelnen richtig getroffen ist.
In der Kommission für ArbeiterReichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1899.
471 () statistik war zuerst vorgeschlagen den Vorschlag habe ich immer in erster Linie mit zur Erwägung gestellt —, es solle eine Wochenregelung stattfinden, es solle eine Arbeitszeit von 75 Stunden für die sechs Werktage gegeben werden, also täglich 12 Stunden und 3 zur freien Verfügung.
Das ist doch ein anständiges Entgegenkommen.
Und weiterhin für den Sonntag 8 Stunden mehr über die Zahl der Stunden kann man streiten.
Das würden also 83 Stunden sein.
Das ist z.
B. der Standpunkt, den ich in der Kommission zuerst vertreten habe.
Dagegen wurde geltend gemacht, daß damit nothwendig gegeben sei eine eingehende Buchführung resp.
die Führung von Listen, wie lange nun an einzelnen Tagen gearbeitet werde, und es wurde befürchtet, die Führung dieser Listen bringe so viel Schwierigkeiten hervor, daß es vielleicht besser wäre, zusagen: zwölfstündigerMaximalarbeitstag resp.
wenn eine Stunde als Pause freigegeben wird, Inständiger Maximalarbeitstag, außerdem eine Anzahl Tage zur freien Verfügung für Nebenarbeiten.
Es wurden 20 Tage den Bäckermeistern zur freien Verfügung gestellt innerhalb eines Jahres, wo er arbeiten kann in beliebigem Maße, und außerdem 20 Tage, welche die Ortspolizeibehörde gewähren kann, also zusammen 40 Tage im Jahre.
Ich habe sowohl im Einzelverkehr mit den Bäckermeistern, als auch auf dem Bäckertage in Münster den Herren gerathen, sie möchten sich auf den Boden der Wochenregelung stellen, und mir ist es stets gelungen, sie davon zu überzeugen: das wäre eineAbhilfe, damit könnten wirwohl durchkommen.
Natürlich wäre ihnen lieber, wenn die ganze Verordnung aufgehoben würde.
Das ist begreiflich vom Standpunkt dessen, der zuerst an sich denkt.
Aber sie waren doch damit einverstanden, daß in diesem Vorschlage schon eine wesentliche Besserung liege.
Es könnte auch den einzelnen Bäckern die Wahl gestellt werden; wenn er den einen Weg der Verordnung vorzieht, nimmt er den, wenn den anderen (L) der Wochenregelung, dann meldet er es einfach bei der Polizeibehörde an und müßte sich dann natürlich der Bedingung unterwerfen.
Buch zu führen.
Es genügte auch, wenn der einzelne Bäcker eine Tagesordnung einreichte, wie er seinen Betrieb einrichten will, und nur dann, wenn er von derselben abweicht, Anzeige an die Polizeibehörde resp.
eine Eintragung in die Liste macht.
Dabei bliebe der Arbeiterschutz vollständig gewahrt.
Wir haben uns von vornherein bereit erklärt, diesen Boden zu betreten.
Ich halte ihn auch heute noch für den richtigsten und für einen sehr gangbaren.
Man spricht von einer Minimalruhezeit.
Ich habe schon vor einigen Tagen gesagt: das ist ein Kampf um Worte.
Es kommt nur darauf an, wie die Ruhezeit bemessen wird.
Wenn man z.
B. eine zusammenhängende Minimalruhezeit von 8 Stunden und außerdem noch 4 freie Stunden gewährt, so ist das gleich einem 12stündigen Maximalarbeitstag.
Jedenfalls wird eine 8 ständige ununterbrochene Ruhezeit absolut geboten sein; aber das genügt nicht.
Sie wollen doch nicht eine 16ständige Arbeitszeit bei den Bäckereien als allgemeine Regel zulassen!
Dann kann man nicht mehr von Arbeiterschutz reden.
Selbst das würde schon eine Besserung gegen früher sein; das beweist aber nur, wie schlecht die Zustände früher waren.
Aber das genügt absolut nicht.
Eine Wochenregelung ist sehr wohl möglich.
Ich wiederhole nochmals, daß wir von dem allgemeinen Maße des Schutzes, der gegeben ist, kein Jota abweichen können, daß wir aber bereit sind, bezüglich der Regelung im einzelnen, nach jeder Richtung den Bedürfnissen der Betheiligten entgegenzukommen.
Dann möchte ich noch eine allgemeine Bemerkung machen.
Die Kommission für Arbeiterstatistik hat bisher recht dankenswerthe Arbeit geleistet und durchgeführt.
Ich habe schon bei der Debatte in den ersten Tagen darauf hingewiesen, daß wenn nun die ersten, dringendsten Dinge, (0) die bis jetzt in Angriff genommen sind, erledigt sind, es wünschenswerth sein würde, daß die Kommission für Arbeiterstatistik mit der Aufgabe betraut würde, Erhebungen über das Verkehrsgewerbe zu veranstalten; vielleicht noch dringender würde es sein, bezüglich des sanitären Maximalarbeitstages in Fabriken Erhebungen zu machen.
Die Kommission für Arbeiterstatistik ist nun hier und da wie soll ich sagen
mit einem gewissen Mißtrauen behandelt worden.
Da will ich doch in Erinnerung bringen, daß die Hälfte der Mitglieder vom Bundesrath bestellt werden, daß sie Delegirte der Einzelregierungen sind freilich ein Herr von Rottenburg mag ja manchem noch unangenehmer gewesen sein als Herr Molkenbuhr!
Es ist also einerseits die Hälfte Vertreter der Regierungen, die andere Hälfte vertritt den Reichstag, und da sind wiederum die Parteien, die gegen die Bäckereiverordnung sind, stärker vertreten, als die, welche für die Verordnung sind.
Wenn dann immer darauf hingewiesen wird, daß Herr Bebel eigentlich der „Großvater ''des Gesetzes sei, so bin ich gewiß nicht eifersüchtig auf diese Ehre.
(Heiterkeit.)
Ich muß aber andererseits sagen: es ist wahr, Herr Bebel hat zuerst auf die großen Mißstände, die hier bestanden, hingewiesen, das ist ein Verdienst, und ich wollte, daß die Herren der Sozialdemokratie immer so konkret arbeiteten.
Ich muß sagen, daß es als eine unangenehme Thatsache empfunden werden wird, daß so lange Jahrzehnte die Mißstände bestanden haben, daß nichts geschehen ist.
Ich als Freund der Innungen empfinde es bitter, daß insbesondere bezüglich des Lehrlingswesens im Bäckereigewerbe so lange diese Mißstände haben bestehen können, obwohl wir große Bäckereiverbände, wie die Germania, die Concordia u. s. w. haben, und diese jahrzehntelang geschwiegen und nichts gethan haben (v) zur Beseitigung dieser Mißstände.
Wenn sie selbst die Initiative ergriffen hätten, hätte die Regierung vielleicht nicht einzugreifen brauchen.
Nach der Richtung bin ich auch heute noch bereit, den Gedanken zur Ausführung zu bringen, den ich schon bei den ersten Debatten hier im Reichstage vertreten habe, daß man die Mitwirkung der Innungen bei Ausführung dieser Verordnung vorsieht.
Namentlich in Bezug auf das Lehrlingswesen ist ja durch Gesetz schon den Innungen das Recht der Beaufsichtigung der Betriebe auch nach der gesundheitlichen Seite gegeben.
Sie können Vertrauensmänner, „Beauftragte '', mitderBeaufsichtigung betrauen.
Ich möchte namentlich dort, wo die Innungen obligatorisch werden, denselben das Recht geben, in dem allgemeinen Rahmen, z.
B. der Bäckereiverordnung, die Ausführungen im einzelnen zu regeln.
Ich glaube sogar, daß, wenn wir früher obligatorische Innungen gehabt hätten, wir uns hätten begnügen können mit ganz allgemeinen Bestimmungen bezüglich Schutzes der Gesellen und Lehrlinge und dann den Innungen die Aufgabe hätten übertragen können, die Regelungen im einzelnen zu treffen.
In diesem Augenblick ist das noch nicht möglich, da wir nicht obligatorische Innungen haben.
Jedenfalls kann den Innungen die Durchführung nicht überlassen werden, sondern es muß mindestens die Kontrole der Gewerbeaufsichtsbeamten hinzutreten.
Die müssen eine ergänzende Kontrole führen, nach deren Anweisungen muß die Jnnungskontrole geführt werden.
Dann würde aber vielleicht auf dem Wege der Selbstverwaltung eine Minderung der ortspolizeilichen Aufsicht erreicht werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Seifert.
Seifert, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte.
Der Herr Dr. Oertel hat in diese Debatte auch 472 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1899.
»die Konsumvereine hereingezogen und darauf hingewiesen, wir möchten wohl dort in den Konsumvereinen unsere Macht geltend machen und dort die Zustände bessern, es sei dort viel Verbesserungsbedürftiges vorhanden.
Das widerstreitet kein Mensch; es giebt auch in den KonsumVereinen eine ganze Menge von Uebelständen, die noch beseitigt werden könnten.
Aber mit den Konsumvereinen im allgemeinen, auch soweit dieselben unter der Leitung einzelner meiner Genossen stehen, hat, wie schon mit Recht mein Genosse Bebel hervorgehoben hat, die Sozialdemokratie absolut nichts zu thun.
Ein Theil derselben wird allerdings von Sozialdemokraten verwaltet, und auch ich habe die Ehre, einem Verein und dessen Verwaltung anzugehören.
Deshalb will ich darauf Hinweisen, was für Fortschritte wir im Verhältniß zu anderen Geschäften im Handelsgewerbe aufzuweisen haben, und ich möchte wünschen, daß die Herren, soweit sie Einfluß besitzen, in den Gewerben mitzuarbeiten, das auch nachahmen, respektive daß die Regierung Gesetze oder Verordnungen erläßt, die eine Verbesserung auf diesem Gebiet bringen.
Wir haben z.
B. den Acht-Uhr-Ladenschluß in unseren Geschäften eingeführt, während unsere Konkurrenten durchgehends, kann man sagen mit ganz wenigen Ausnahmen—bis 10 oder lO'z Uhr den Laden offen halten; also ein ganz bedeutender Unterschied gegenüber den anderen Geschäften.
Wir haben für unser Personal durchgehends IV Stunden Mittagszeit eingeführt, was in sehr vielen anderen Geschäftsbetrieben nicht der Fall ist.
Wir schließen weiter jeden Sonntag den Laden ganz, haben vollständige Sonntagsruhe eingeführt, was bei anderen Geschäften ebenso wenig der Fall ist.
Ferner bekommt jeden Monat das Personal, Markthelfer, Verkäuferinnen, kurz, wer es sei, einen freien Tag, und dieser wird vom Verein bezahlt.
Weiter bekommt unser ganzes Personal, Geschirrführer, Verkäuferin, Markthelfer, Lagerhalter, im Jahre 8 Tage (L) Urlaub, und diese 8 Tage werden ihm voll und ganz bezahlt.
Ich gebe aber zu, es ist auch hier noch viel zu bessern.
Weiter hat Herr Dr. Oertel darauf hingewiesen, es sei, bei den Lagerhaltervereinigungen z.
B., darüber geklagt worden, daß die Lagerhalter nicht ihre Meinung äußern dürften, und sie seien darauf verwiesen worden, es solle die Sache an die Partei gehen.
Nennen Sie mir einen Fall, wo in einem Konsumverein ein Lagerhalter, ein Markthelfer oder eine Verkäuferin gemaßregelt worden wäre, weil sie ihre Meinung frei zum besten gegeben, oder wo wir das Koalitionsrecht verweigert hätten!
Das ist durchaus nicht der Fall!
Soweit die anderen Konkurrenten dem nicht folgen oder von Seiten der Reichsregierung nichts dazu geschieht, daß auch die anderen zum Ladenschluß um 8 Uhr und zur vollständigen Sonntagsruhe gezwungen werden, wird es so weiter gehen; im anderen Falle werden wir nicht verfehlen, das Geschäft 1 oder IV Stunden eher zu schließen, als die Konkurrenten; wir werden mit gutem Beispiel vorangehen.
Wir sind also bereit, wenn der AchtUhr-Ladenschluß allgemein eingeführt wird, um 7 resp.
2
Uhr zu schließen; wir wollen das Opfer bringen.
Weiter kann ich Sie darauf verweisen, daß z.
B. die Bäckerei des Konsumvereins Leipzig-Plagwitz bereits die 8 stündige Arbeitszeit durchgeführt hat, und sie meint, es sei nicht richtig, die Verordnung auf eine Arbeitszeit von 12 Stunden aufrecht zu erhalten.
Die Verwaltung des Leipziger Vereins findet, daß 8 Stunden Arbeitszeit genügen, und die Mitglieder des Konsumvereins sind nicht gewillt, diese Arbeitszeit zu verlängern, sondern wollen sie aufrecht erhalten.
Meine Herren, wir empfehlen Ihnen dies zur Nachachtung und Beherzigung, auf daß, soweit es einigermaßen geht, die Begünstigungen, die wir auf diesem Gebiete eingeführt haben, auch für sämmtliche Arbeiter eingeführt (6) werden.
Das wäre schon ein Fortschritt, der für die Arbeiter von großer Bedeutung wäre!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, nur ganz wenig Worte!
Ich bin von verschiedenen Abgeordneten durchaus falsch verstanden worden; insbesondere auch von den Herren Freiherr von Stumm und v, -.
Hitze.
Es ist mir nicht eingefallen, zu sagen, daß die arbeiterstatistische Kommission ihre Befugnisse überschritten habe.
Ich habe lediglich gesagt, was die Antragsteller, die durch ihren Antrag die Ursache zur Entstehung der Kommission gewesen sind, sich dabei gedacht haben.
Also ich gebe vollständig zu, die Kommission hat sich innerhalb ihrer Befugnisse gehalten.
Es ist mir aber Wohl gestattet, einmal auszusprechen, daß ich glaube, daß eine derartige Kommission, die sich mit einer Spezialität beschäftigt und als Spezialität solche Erhebungen zur Aufgabe hat, in der That leicht in die Lage kommen wird, die Dinge etwas einseitig zu betrachten, und daß es daher die Aufgabe des Bundesralhs sein wird, lediglich seinerseits das Material zu verarbeiten, was die Kommission sammelt, und daß ich es für richtig halte, wenn die Kommission ihrerseits die Schlußfolgerungen aus ihren Erhebungen nicht zieht, dies vielmehr den Behörden überläßt, die die Verordnungen zu erlassen haben.
Damit wird auch der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm einverstanden sein.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel gesagt, ich hätte gesagt, das gesammte Bäckergewerbe hätte gelitten.
Ich habe ausdrücklich und weitläufig ausgeführt, daß die fabrikmäßigen Großbetriebe nicht geschädigt werden, und daß ich gerade beklage, daß das mittlere Handwerk getroffen werde.
Auch die kleinen Bäckereibetriebe habe ich ausdrücklich als unbetheiligt bezeichnet, sodaß auch hier M) die Ausführungen des Abgeordneten Bebel in keiner Weise zutreffend waren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Roesicke (Kaiserslautern).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Seifert hat zunächst einmal anerkannt, daß die Sozialdemokratie mit den KonsumVereinen doch in Beziehungen steht; denn er hat sich selbst als Leiter eines solchen bezeichnet.
Er hat ferner anerkannt, daß an den Konsumvereinen viel zu bessern ist, daß man aber mit den Verbesserungen erst auf das Vorgehen der Konkurrenz wartet.
Er hat sich auf diese Weise einen Schutzgürtel geschaffen, hinter dem er sich verbirgt.
Und wenn er Leipzig-Plagwitz als Muster angeführt hat, so ist das ein Großbetrieb, der in keiner Weise maßgebend sein kann; denn in diesem können Verbesserungen selbstverständlich leichter gemacht werden als in den Klein- und Mittelbetrieben, um die es sich hier handelt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hervorgehoben er hat es nicht über sich gewinnen können, nicht auch den Bund der Landwirthe, anzuzapfen —, daß der Bund der Landwirthe den Mittelstand schädige dadurch, daß er Thomasmehl verkaufe.
Ja, wenn die Gründe der Sozialdemokratie dafür, daß wir den Mittelstand schädigen, so schwach sind, dann können wir noch lange warten, bis sie den Beweis führen.
Ich habe noch keinen Handwerksbetrieb gesehen, der Thomasmehl hergestellt hätte, auch noch von keinem kleinen Gewerbetreibenden gehört, der Thomasmehl verkauft hat.
In kleinen Posten wird es nicht abgegeben; es handelt sich nur um größere Posten, um ganze Waggons.
Und noch aus einem anderen Grunde ist es ein ganz falsches Beispiel, wenn man das, was übrigens nicht nur der Bund der Landwirthe, sondern fast alle größeren landwirthschastlichen Vereine thun, diesen Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1899.
473 () zum Vorwurf macht.
Wenn sie Thomasmehl ihren Mitgliedern in erleichterter Weise zugänglich machen, so hat gerade diese Thätigkeit dazu beigetragen, den kleinen Betrieben aufzuhelfen; denn es ist ihnen dadurch möglich geworben, die Düngermittel, die sie brauchen, in guter Waare zu bekommen.
Beziehen kann man sie nicht in kleinem Maßstabe, weil sie waggonweise im großen bezogen werden müssen, und das wird durch die landwirthschaftlichen Vereine vermittelt.
Dann ist uns als eine besondere Schädigung des Mittelstandes vorgeworfen worden, daß in den Molkereien durch die dortigen Maschinen gleich das Futter mit geschroten wird.
Es zeugt von einer merkwürdigen Unkenntniß der Verhältnisse, wenn uns daraus Vorwürfe gemacht werden.
Es ist eine alte Sache, daß früher diese Futtermittel gescheuten und zurecht gemacht wurden auf den einzelnen Höfen; da hatte man die Roßwerke, und ich möchte wissen, ob der Vorwurf berechtigt ist, wenn ein landwirthschaftlicher Betrieb die Futtermittel, die er braucht, um fortgeführt zu werden, sich selbst zurechtmacht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann können Sie uns schließlich auch noch den Vorwurf machen, daß wir uns das Futter selbst anrühren.
Vielleicht sollen wir das auch noch von anderen Leuten machen lassen.
Dafür nur ein vergleichendes Beispiel, wie unberechtigt die Vorwürfe sind, die uns hier gemacht wurden.
Es ist überall noch Sitte, daß die Hausfrau das Zeug des Mannes, oder was in der Familie zerrissen wird, entweder selbst herstellt oder es durch Familienmitglieder und dergleichen zurechtmachen, flicken, stopfen, Knöpfe annähen läßt.
Das ist genau dieselbe Geschichte, als wenn der Landwirth das Futter zurecht macht.
Wenn Sie uns nun den Vorwurf machen wollten, wir entzögen dem Schneiderhandwerk die Beschäftigung, so würde man (u) das als höchst oberflächlich und geradezu lächerlich betrachten.
Also wenn Sie besser begründete Vorwürfe nicht machen können, dann lassen Sie das sein, dann werden Sie nur damit hereinfallen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin erstaunt, wie Herr vn.
Hitze mich so hat mißverstehen können, daß er meinte, ich perhorreszire überhaupt die Einwirkung der Polizei zur Durchführung des Arbeiterschutzes.
Was ich gesagt habe, ist ganz einfach das, daß durch die Bäckereiverordnung meiner Auffassung nach die Polizei allerdings in übertrieben chikanöser und deswegen unzulässiger Weise in die Verhältnisse des Bäckereigewerbes hineingezogen wird.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Oertel (Sachsen).
vr.
Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Hitze hat von den jüngeren Mitgliedern der Rechten gesagt, daß er es ihnen nicht übel nehme, wenn sie gewisse Versprechungen, die sie bei den Wahlen den Herren Bäckermeistern gegeben hätten, hier möglichst bald zu erfüllen suchten (Glocke des Präsidenten).
Präsident: Für verschiedene Mitglieder der Rechten kann der Herr Abgeordnete I .
Oertel keine persönliche Bemerkung machen, sondern nur für seine Person und für die Fälle, in denen sein Name genannt ist.
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Herr Präsident, da ich der Einzige bin, der von der Rechten zu der Sache gesprochen hat, so nahm ich an, daß nur ich gemeint sein könnte.
Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
189899.
Präsident: Nein, da sind Sie im Irrthum; wenn (0) von verschiedenen Mitgliedern der Rechten die Rede war, dann sind Sie nicht der Einzige.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
M-lkenbuhr, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke sagt, daß ich behauptet hätte, daß durch den Thomasmehleinkauf der Mittelstand gefährdet werde.
Das habe ich nicht behauptet; ich habe lediglich gesagt, daß der gemeinsame Einkauf des Thomasmehls beweise, daß der Bund der Landwirthe das Genossenschaftsprinzip im Grunde nicht ablehne.
Ich habe ferner auch den Landwirthen, welche in den Meiereien Futter mahlen, keinen Vorwurf daraus gemacht, wie Herr Dr. Roesicke behauptet, sondern ich habe es für ganz selbstverständlich gehalten; ich habe nur die Schlußfolgerung daran geknüpft, daß sie mit diesen Müllereien nicht mitmachen werden.
Präsident: Die Position Kap.
7 b Tit.
7 von 900V Mark ist nicht beanstandet; ich nehme daher an, daß sie vom Hause bewilligt ist.
Das ist der Fall.
Ich rufe weiter auf Tit.
8, Tit.
9.
Auch diese sind vom Hause bewilligt; ich konstatire dies.
Wir gehen nunmehr über zu Kap.
o, Bundesamt für das Heimatwesen, und ich rufe Tit.
1 und 2.
Auch gegen diese erhebt sich kein Widerspruch; sie sind vom Hause bewilligt.
Nunmehr gehen wir über zum Kap.
7 ck, Schiffsvermessungsamt.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4 und 5 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
ä bewilligt sind.
Wir gehen über zu Kap.
8, entscheidende Disziplinarbehörden.
Auch hier ist die ausgeworfene Summe von 6000 Mark vom Hause bewilligt; ich konstatire dies.
Wir gehen über zu Kap.
9, Behörden für die Untersuchung von Seeunfällen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, M) 3 und konstatire, daß diese drei Titel des Kap.
9 vom Hause bewilligt sind.
Wir gehen über zum Kap.
10, Stattstisches Amt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten IM.
Roesicke (Kaiserslautern).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte nicht geglaubt, daß zu so vorgerückter Stunde dieses Kapitel zur Erledigung komme.
Da es nun aber geschehen soll, so muß ich die Ausführungen, die ich daran knüpfen wollte, hier vorbringen.
Wir alle erkennen die Bedeutung des Statistischen Amtes in jeder Beziehung an und stehen auch nicht auf dem Boden der Angriffe, die verschiedentlich in letzter Zeit gegen das Statistische Amt gemacht worden sind.
Wir sind der Meinung, daß wir sehr stolz sein können in Deutschland, daß wir eine so vortrefflich arbeitende Einrichtung haben, die uns gutes und sicheres Material giebt.
Nun ist in der letzten Zeit von einem allgemeinen wirthschastlichen Aufschwung gesprochen worden, der nach allen Richtungen hin sich geltend gemacht habe.
Wir sehen, daß im Parlament der Aufschwung hervorgehoben worden ist, vom Ministertisch aus ebenfalls, und die Presse hat davon geschwelgt, daß wir es so herrlich weit gebracht hätten.
Wenn man sich das vergegenwärtigt, so fragt man sich nach den Unterlagen dazu.
Bei allen derartigen Besprechungen ist hindurch geklungen: das ist unsere Handelspolitik gewesen, die in so hervorragender Weise einen Aufschwung herbeigeführt hat; und es ist ferner hindurch geklungen, daß gerade im-Ausfuhrhandel dieser Aufschwung in so hervorragender Weise sich geltend gemacht habe.
Wenn wir uns auf derartige Erörterungen einlassen wollen, so steht für die Oeffentlichkeit eigentlich das wichtigste Material in dem statistischen Jahrbuch des Deutschen Reichs.
Wenn wir nun das Jahrbuch von 1898 68 474 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1899.
(vr.
Roesicke (Kaiserslauterns.)
(L.) nachschlagen und uns vergegenwärtigen wollen: welches sind denn die Unterlagen dafür, daß wir so weit gekommen sind, daß unser Aufschwung ein so großer ist
so sehen wir, wenn wir Kap.
VII aufschlagen und die einzelnen Positionen bezüglich des Ausfuhrhandels durchgehen und nachsehen, wie der Ausfuhrhandel sich gestaltet hat, daß die meisten Positionen nicht ein so günstiges Bild zeigen, Wie man es uns hinstellt, sodaß wir uns fragen müssen: was ist es eigentlich, woraus man einen solchen Aufschwung herausliest
In Frage kann hierbei selbstverständlich nur diejenige Ausfuhr kommen, in welcher deutsche Arbeit enthalten ist, diejenige Ausfuhr, welche uns das Kapital der deutschen Arbeit, überhaupt die deutsche Arbeit repräsentirt.
Das ist aber nicht etwa jede Ausfuhr, sondern nur die Ausfuhr der Fabrikate, d. h. derjenigen Stoffe, in welchen deutsche Arbeit sitzt.
Wenn wir das durchsehen, so werden wir gerade bei den Fabrikaten und dazu muß man namentlich die unedlen Metalle nehmen, denn die unedlen Metalle enthalten mit Ausnahme der Erze bereits ein gutes Quantum deutscher Arbeit in allen Theilen ein Geringerwerden mit Ausnahme weniger Positionen der Ausfuhr finden, sodaß man sich eigentlich verwundert fragt: ja, worauf basirt denn die Auffassung dieses gewaltigen Aufschwunges
Ich erinnere daran, daß gerade in dieser Beziehung Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky in der Sitzung vom 12.
Dezember 1898 gesagt hat ich darf wohl die wenigen Worte vorlesen —: Unsere wirthschaftlichen Verhältnisse sind so günstig auf dem Gebiete von Handel und Industrie, wie seit lange nicht.
Wir haben einen Aufschwung auf gewerblichem Gebiete, wie er so lange während und in diesem Umfange noch nie in unserem Wirthschastsleben vorgekommen ist.
Und Herr Freiherr von Thielmann hat in derselben (L) Sitzung gesagt: Wir befinden uns ich will nicht sagen: auf dem aufsteigenden Ast, sicher aber noch auf dem Absatz der Treppe und haben noch nicht die Absicht, wieder herabzusteigen.
Nun, meine Herren, wenn wir uns dies vergegenwärtigen, so stutzen wir und wundern uns.
Endlich aber kommen wir auf einen Posten, da steht: „Einfach bearbeitete Gegenstände ''unter der Hauptrubrik: „Rohe unedle Metalle '', und da sehen wir, daß die Ausfuhr zwar nicht der Menge nach gestiegen ist, wohl aber dem Werthe nach von 126 auf 227 Millionen Mark.
Das, meine Herren, ist ein Plus von 100 Millionen Mark, und ich kann verstehen, wenn auf Grund dieser Basis nun allgemein im Lande gesagt wird: die Eisenindustrie hat einen gewaltigen Aufschwung genommen, die Ausfuhr der Eisenindustrie ist großartig, und wir können auf ganz gewaltige Resultate zurückblicken.
Da ist nun allerdings etwas unangenehmes dabei passirt.
Meine Herren, Fehler können ja überall vorkommen, auch Druckfehler.
Daß aber ein so starker Druckfehlerteufel sich eingestellt hat wie hier, ist eine höchst unangenehme Sache.
Das Buch ist etwa Ende Juni 1898 erschienen, und vor kurzem ist festgestellt, daß dieser Posten auf einem Druckfehler beruhe, und es nicht heißen müsse: 227 Millionen sondern 127 Millionen.
Meine Herren, nun streichen Sie die 100 Millionen ab, dann zerfließt der ganze Aufschwung der Industrie im Außenhandel in einen Druckfehler.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es macht einen wunderbaren Eindruck, wenn man auf dieses Resultat kommt.
Wenn man nun alles zusammenzieht, so stellt sich heraus, daß die Ausfuhr der Fabrikate von 1896 bis 1897 nicht zugenommen, sondern um zirka 24 Millionen Werth abgenommen hat.
Ich gebe (6) zu, daß ein so bedauerlicher Fehler stattfinden kann; ich hätte nur gewünscht, daß er eher bemerkt worden wäre, man hätte dann nicht eine so laute Siegesfanfare angestimmt.
Thatsächlich besteht auch in einer anderen Rubrik noch -jetzt ein Bedenken, und ich würde mich freuen, wenn die Regierung sich vielleicht veranlaßt sähe, es aufzuklären.
In der nächsten Position, „Fabrikate ''der Metallindustrie, steht eine Ausfuhrverringerung in der Menge verzeichnet um etwa 2 o000 Tonnen, dagegen eine Werthvermehrung in der Ausfuhr um etwa 7 Millionen Mark.
Meine Herren, man stutzt hier und fragt: wie kommt das
Es müßte sich doch auf anderen Gebieten eine ähnliche Vermehrung des Werthes zeigen; denn daß das Eisen im Preise gestiegen ist, wissen wir, aber die Steigerung auf der einen Seite 20 Millionen Tonnen weniger Ausfuhr, auf der anderen eine Wertherhöhung von etwa 7 Millionen ist erstaunlich, und ich würde mich freuen, wenn die Berechnungsart dafür uns dargelegt würde.
Ich nehme an, daß sich das vollkommen aufklären wird.
Aber es ist dies um so mehr von Interesse, als der Posten „Maschinen '', welcher mit der Eisenindustrie in Verbindung steht, nicht einen ebenso gesteigerten Werth aufweist.
Wenn ich dies hervorhebe, giebt es über unsere Verhältnisse um so mehr ein bedeutsames Bild, wenn ich noch auf die weiteren Arbeiten des Statistischen Amts eingehe, nämlich die Monatshefte des vergangenen Jahres erwähne.
Da ist freilich zunächst zu berücksichtigen, daß die Monatshefte nicht die Fabrikate gesondert aufführen, sondern Rohstoffe und Fabrikate zusammen.
Trotzdem ergiebt sich aus der Berechnung, daß in den ersten drei Vierteljahren ich habe das Monatsheft vom September, ein späteres, welches die Zusammenstellungen bringt, ist mir noch nicht zur Hand gekommen; das vom Dezember ist natürlich noch nicht heraus der Abwärtsgang unseres Ausfuhrhandels bezüglich der Fabrikate sich weiter fortgesetzt hat, und man kann heut bereits berechnen, daß der Rückgang in den drei Vierteljahren etwa 40 Millionen Mark beträgt.
Meine Herren, das ist um so mehr hervorvorzuheben, als wir auf allen Gebieten, wie immer hervorgehoben wird, so hoch dastehen sollen, um so mehr hervorzuheben, weil uns erst neulich wieder in der Thronrede im preußischen Abgeorduetenhause vorgeführt ist, auf welcher Stufe des Wohlstands wir stehen.
Meine Herren, ich gebe zu, der Wohlstand ist in vielen Theilen der Bevölkerung eingetreten.
Wir haben höhere Löhne, namentlich unter den industriellen Arbeitern, auch durchweg in der Arbeiterbevölkerung.
Wir gönnen es ihnen von Herzen.
Wir haben große Verdienste bei den Kapitalaffoziationen; wir haben einen großen Verdienst auch in einzelnen Händen, welche das Glück gehabt haben, besonders günstige Unternehmungen einzuleiten.
Aber, meineHerren, das Dazwischenliegende, der Mittelstand in Stadt und Land, befindet sich nicht auf dem aufsteigenden Ast, sondern auf dem absteigenden Ast.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe erst gestern Gelegenheit gehabt, in einer Versammlung von Handel- und Gewerbetreibenden hier in Berlin zu sehen, wie diese Ueberzeugung auch in Berlin zum Ausdruck kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie werden sehen, wie die Bewegung anschwillt, die Ihnen zeigen wird, wohin wir treiben, wie endlich bei dem Mittelstände immer mehr die Absicht und der Wille durchbricht, auch seinerseits sich Geltung und Berücksichtigung im öffentlichen Leben zu verschaffen.
Ich möchte glauben, wir befinden uns in einem Verkehrstaumel; wir glauben, daß die Masse des Verkehrs uns Wohlstand und Reichstag.
19.
Sitzung Donnerstag den 26 Januar 1899.
'Äb () Reichthum bringt.
Die Masse des Verkehrs bringt es nicht, sondern nur das, was bleibt.
Da komme ich wieder auf die statistischen Arbeiten.
Wiederum kann ich zeigen, wie das, was bleibt, weniger wird, wie wir in Deutschland heruntergehen statt aufwärts in dem Wohlstand.
Ich gehe wiederum auf die monatlichen Nachweise vom September ein und kann daraus erweisen, daß wir im vergangenen Jahre in den ersten drei Vierteljahren eine Handelsunterbilanz von zirka 750 Millionen Mark gehabt haben und in diesem Jahre in derselben Zeit eine Unterbilanz von 1 Milliarde Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube, daß das doch nicht zeigt, daß wir gerade in einem besonders großartigen Wohlstand uns befinden, es zeigt, daß unser Reich verarmt; denn wir sind nicht etwa wie früher, als die Zollpolitik des Fürsten Bismarck begann, in der angenehmen Lage, sagen zu können, daß diese Handelsbilanz ausgeglichen wird durch das Plus, das wir an Zinsenforderungen gegen das Ausland haben.
Es wäre sehr wünschenswerth, daß gerade das Statistische Amt seine Arbeiten auf den Nachweis ausdehnt, auf welche Bevölkerungsklassen eigentlich diese Vermehrung des Wohlstands entfallen soll, und daß es uns weiter nachweist, wie unsere Zahlungsbilanz sich gestaltet, und zwar dahin, wie viel Forderungen wir als Plus an Zinsen dem Anslande gegenüber haben; denn das wird uns erst nachweisen, wie die Verhältnisse in Wahrheit sich gestalten.
Nach alledem möchte ich wünschen, daß die Regierung nicht nur oberflächlich den Schein gelten läßt, sondern sich eingehender befaßt mit den praktischen Verhältnissen des Mittelstandes, daß sie an der Hand der Zahlen, die hier im Statistischen Amt gegeben sind, die zusammenstellend mit dem praktischen Leben, erkennt, wohin wir treiben, (L) wie der Mittelstand zu Grunde geht in der Landwirthschaft, im Gewerbe, im Handelsstand.
Gerade diesen zu schützen, ist eine unbedingte Nothwendigkeit, denn aus der Landwirthschaft, aus dem Grund und Boden allein fließt die Quelle des Wohlstandes und des Reichthums, welcher uneigennützig gegeben ist; denn aus der Erde gewinnen wir Wohlstand und Reichthum, ohne daß vom Auslande Wesentliches hinzugefügt zu werden braucht.
Wir gewinnen ihn so, daß wir im Reiche stets daran ein Plus haben werden.
Kein Theil der Bevölkerung aber ist mehr im Stande, den Wohlstand und Reichthum dauernder und fester zu bewahren als der Mittelstand.
Alles andere flukmirt und schwankt hin und her; aber gerade diese beiden Momente sind die beiden festesten und dauerndsten Erhalter des Wohlstandes, wenn man ihnen Schutz angedeihen läßt.
Deshalb wollen ineine Ausführungen die Nothwendigkeit dieser Erkenntniß betonen, ferner die erwähnte Aufklärung in der Statistik erbitten und dann vor allen Dingen den Anstoß geben, daß die Regierung von neuem sich bewußt wird, wie nöthig sie es hat, den Mittelstand in Stadt und Land zu schützen.
(Lebhaftes Bravo rechts; Rufe links: Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böckel.
Dr. Böckel, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte mir nur gestatten, eine kleine Anregung auch nach der Richtung hin an die Leiter unserer Neichsstatistik zu geben, daß sie mehr Material schaffen, aus dem man sich ein Bild über die wirkliche Lage des Mittelstandes in Deutschland machen kann.
Wir haben ja in dankenswcrther Weise durch die Arbeiterstatistik einiges Licht über die Lage gewisser Zweige unseres Arbeiterstandes bekomme ».
Wenn man sich aber heute mit der Frage befaßt: vermehrt oder vermindert sich die Mittelstandsbevölkerung
so sucht man vergeblich in der Statistik nach Beweisen für die (0) Lösung dieser wichtigen Frage.
So habe ich mich mit Untersuchungen darüber beschäftigt, ob man nicht ziffermäßig feststellen kann für das ganze Deutsche Reich, ob sich die selbstständigen Thätigkeiten und Berufe, die man zum Mittelstände rechnet, in Deutschland vermehren, oder ob sie sich, wie man behauptet, vielfach vermindern.
Unsere Statistik schweigt darüber, ich vermuthe, nur deshalb, weil noch nicht die nöthige Anregung gegeben ist, auf diesem Gebiete nähere Forschungen zu machen.
Die Statistik ist ja wie alles andere verbesserungsfähig.
Wir hatten z.
B. früher keine so ausgiebige Handelsstatistik wie heute; wir haben sie bekommen, und ich bin überzeugt, wir werden auch, wenn genügende Anregung erfolgt, eine tüchtige Mittelstandsstatistik bekommen.
Ich will hier nur noch ein Beispiel davon anführen, wie mangelhaft gerade unsere heutige Mittelstandsstatistik ist.
Unsere Zivilprozeßordnung drängt bekanntlich auf schnelle und ausgiebige Befriedigung des Gläubigers, und sie dient damit gerade der Zerstörung der kleinen Existenzen; denn diese kleinen Existenzen, die doch auch zum Mittelstände gehören, sind es hauptsächlich, die aus Mangel an Zahlungsmitteln der Zwangsvollstreckung unterworfen werden.
Nun haben wir aber bis heute im Deutschen Reiche noch keine einzige Statistik, die uns nachweist, nicht, wie viel Pfändungen überhaupt stattfinden das kann man sich wohl zusammenstellen —, auch nicht, wie viel Zwangsversteigerungen stattfinden, wohl aber fehlt es an einem Nachweise dafür: welche Summen gehen verloren bei diesen Zwangsversteigerungen
und das ist doch sehr ausschlaggebend.
Was mache ich mir aus Zahlen, in denen mir nachgewiesen wird: es werden so und so viel Tausende von Zwangsversteigerungen abgehalten!
Das interessirt mich nicht und kann mir auch keinen Aufschluß über die Lage der kleinen bedrückten Leute geben.
Ich muß wissen: V) so und so viel Summen gehen bei denZwangsversteigerungen verloren, so und so viel Ausfälle finden statt, und so und so viel Menschen werden ruinirt.
Das ist soziale Statistik; daraus erst kann man sich ein vollständiges Bild machen.
Meine Herren, wie tief das Bedürfniß nach einet solchen gründlichen und vollkommenen Mittelstandsstatistik geht, beweist ein Artikel der „Sozialen Praxis '', den ein Berliner Fabrikant, Herr O. Weigert, kürzlich veröffentlicht hat.
In diesem Artikel wird ebenfalls dem Wunsche Ausdruck gegeben, es möge unsere Reichsstatistik denn das ist Sache der Reichs- nicht der Landesstatistik endlich einmal dahin erweitert werden, daß wir Aufschluß darüber bekommen: wie viel geht jahraus jahrein allein durch Zwangsversteigerungen in Deutschland an Kapital verloren
Ich erinnere ferner daran, daß wir noch keine Statistik über die Zwangsversteigerungen von Grundstücken und die Ursachen, die dazu geführt haben, besitzen, auch keine Auskunft darüber, wie viele z.
B. auf Wucher und andere Ursachen zurückzuführen sind.
Auch in Bezug auf diesen Punkt wäre eine Reichsstatistik zu wünschen.
Ich bin der Ansicht, sie wird kommen; sie muß nur gefordert und immer wieder gefordert werden.
Meine Herren, die Statistik ist eine Wissenschaft, der die Zukunft gehört, die mehr als jede andere Mit der Zeit fortschreitet.
Ich hin überzeugt, diese Anregungen werden genügen, wenn sie apch heute noch nicht zum Ziele führen.
Wenn sie wieder und immer wieder wiederholt werden, werden wir endlich eine Statistik bekommen, die uns den Beweis liefern wird, ob der Mittelstand blüht oder, wie viele Leute behaupten, der Mittelstand bedroht ist und, wenn nicht geholfen wird, zu Grunde gehen muß.
88 476 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1899.
M Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister l) r. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich will mir gestatten, auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke kurz zu antworten.
Es ist allerdings richtig, daß im Jahre 1897 gegen das Jahr 1896 bei den Rohstoffen und Fabrikaten der Metallindustrie, einfach bearbeitete Gegenstände, zwar eine Minderausfuhr von 25 000 Tonnen stattgefunden hat, aber eine Werthsteigerung von 6 ', Millionen Mark.
Das liegt einfach daran, daß der Einheitspreis für diese in Rede stehenden Waaren eine wesentliche Erhöhung erfahren hat, und zwar sind besonders erhöht worden die Einheitspreise für Fahrräder.
Dieselben wurden bis zum 1.
Januar 1897 als feine Eisenwaaren behandelt, sind seitdem aber einem besonderen Artikel zugewiesen, und es ist demgemäß der Werth der Fahrräder statt 180 Mark pro Doppelzentner (feine Eisenwaaren) auf 1500 Mark pro Doppelzentner erhöht worden.
Das ergiebt also bei diesem Titel der Metallindustrie schon einen Mehrbetrag von über 8 Millionen Mark.
Daraus erklärt sich vorzugsweise die Werthsteigerung von 6 , Millionen Mark gegenüber der Minderausfuhr von 25 000 Tonnen.
Auch für eine Anzahl anderer Artikel wie Eisenbahnschienen, Bleche, Achsen, grobe Eisenwaaren, feine Eisenwaaren u. s. w. hat man den Einheitspreis erhöht.
Der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke ist dann auf eine weitergreifende Frage eingegangen; er hat darauf hingewiesen statistisch ist das ja durchaus richtig —, daß in den ersten neun Monaten des Jahres 1898 weiter liegen die statistischen Zusammenstellungen noch nicht vor (8) der Ueberschuß der Einfuhr über die Ausfuhr 1089 Millionen betragen hat, während 1897 in den ganzen zwölf Monaten des Jahres der Ueberschuß der Einfuhr über die Ausfuhr nur 1078, 4 Millionen betragen hat.
1 Hauptsächlich liegt aber die Steigerung in der Getreideeinfuhr, welche 1897 nur 507 Millionen betrug, 1898 Januar-September aber 636 Millionen.
(Hört!
hört!)
Darin ist aber inbegriffen die außerordentlich starke Maiseinfuhr für Futterungs- und Brennzwecke.
Ferner ist die Einfuhr von Materialwaaren von 499 Millionen im Jahre 1897 auf 515 Millionen im Januar-September 1898 gestiegen, und die Einfuhr von Baumwolle und Baumwollwaaren von 258 Millionen im Jahre 1897 auf 273 Millionen in den ersten neun Monaten des Jahres.
Herr Roesicke hat aber in seinen Ausführungen selber anerkannt, daß die rein schematischen todten Zahlen, wenn ich so sagen darf, für den Ueberschuß der Einfuhr über die Ausfuhr wirihschaftspolitisch nicht beweisend sind, sondern daß es auf die Zahlungsbilanz ankommt.
Hierbei ist die Forderung gestellt worden, wir sollten eine Statistik der Zahlungsbilanz aufstellen, um tiefer einzudringen in die Erkenntniß unserer wirthschaftlichen Verhältnisse.
Soviel ich weiß, ist in keinem Staate auch nur der Versuch gemacht, eine solche Statistik der Zahlungsbilanz aufzustellen.
Meines Erachtens ist sie auch vollständig unausführbar.
(Sehr richtig!)
Wie wollen wir feststellen, wie viele Forderungen in Form von Staatspapieren deutsche Staatsbürger an das Ausland haben
Bekanntlich giebt die Einkommensteuerkommisston, wo man diese Zahlen vielleicht hat, ihre Materialien nicht heraus.
Wir machen jetzt den ersten Versuch der Feststellung einer Grundlage für eine Art Zahlungsbilanz, indem wir das Material bearbeiten, was (6) wir aus der Konvertirung im Reich und in Preußen gewinnen; wir haben Fragebogen aufgestellt für diejenigen Stellen, die den Umtausch der Papiere besorgten, mit der Frage, wieviel von den konvertirten Titeln in ausländischem und wieviel in einheimischem Besitz sich befinden.
Das wird die erste zahlenmäßige Grundlage sein, um ungefährzusehen: wie vertheilt sich der Besitz an preußischen Staats- und Reichsobligationen auf das Ausland und Inland
Es ist aber nur ein Prozentsatz des Kapitals, was in ausländischen Papieren, in ausländischen industriellen Unternehmungen angelegt ist.
Und diese Zahlen werden wir nie ermitteln.
(Sehr richtig!)
Wenn wir deshalb Schlüsse ziehen, wie sie unsere ganze wirthschaftliche Entwicklung in den letzten Jahren gestellt hat, so können wir das nicht auf Grund der Zahlen der Ein- und Ausfuhrstatistik.
(Sehr richtig!)
Denn dann würden die potentesten Länder, die wir in Europa haben, sich eigenlich aus einem absteigenden Ast befinden, während bekanntlich Länder, die sich einer aktiven Handelsbilanz erfreuen, in der öffentlichen Meinung geringer klassifizirt werden.
(Sehr richtig!)
Ich meine deshalb, man muß, wenn man sich ein Bild machen will von der wirthschaftlichen Entwicklung des Landes, nicht nur auf diese statistischen Zahlen zurückgehen, sondern auch die äußeren Kriterien, die einen Anhalt bieten für den wachsenden Wohlstand des Landes, sorgfältig prüfen.
(Sehr richtig!)
Und da, glaube ich, kann man sagen, daß bei uns die äußeren Kriterien entschieden darauf hindeuten, daß wir in den letzten Jahren an wirthschaftlicher Kraft in Deutschland zugenommen haben (v) (sehr wahr!)
ich erinnere an die Sparkasseneinlagen, an die große Zunahme der Jnvestirung von Kapital in industriellen Anlagen, an die außerordentliche Zunahme der Produktion und auch an die zunehmend bessere Lebenshaltung weiter Kreise des Volkes.
(Sehr richtig!)
Aber ich meine, solange wir unter den bestehenden Handelsverträgen leben und leben müssen, solange wir keinen neuen Zolltarif haben, tragen diese Erörterungen einen etwas akademischen Charakter.
(Sehr richtig!)
Wir können jetzt nichts daran ändern, selbst wenn schwache Stellen in unseren handelspolitischen Verhältnissen beständen.
Wir thun klug, recht eifrig zu studiren, wo diese schwachen Stellen sind, uns gründlich vorzubereiten, um dann die Kenntniß, die wir uns jetzt in stiller Arbeit erwerben, beim Abschluß neuer Handelsverträge auch praktisch zu verwerthen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ich kann allem dem, was der Herr Staatssekretär eben gesagt hat, nur voll und ganz zustimmen; ich habe aber trotzdem meine Meldung zum Wort aufrecht erhalten, um besonders einen Punkt zu berichtigen, den Herr I .
Roesicke berührt hat.
Herr l) r. Roesicke mnthet der Statistik eine Aufgabe zu, die sie ganz unmöglich erfüllen kann, er weist der Statistik aber auch Wirkungen zu in Bezug auf die Besserung von Uebelständen, die sie in dieser Allgemeinheit gar nicht erfüllen kann.
Die Statistik kann doch nur Mittel zum Zweck sein, um manche Uebelstände zu erReichstag.
19
Sitzung.
Donnerstag ''den 26.
Januar 1899.
477 (L) kennen; sie kann aber niemals den Uebelständen direkt abhelfen.
Wenn Herr Dr. Roesicke speziell auf die Eisenindustrie hingewiesen hat, so ist das ein ganz flagranter Fall, wie man sich auf Grund einer falsch verstandenen Statistik irren kann.
Ich will auf die Frage der Handelsbilanz im allgemeinen nicht weiter eingehen, darüber hat ja der Herr Staatssekretär das Nöthige gesagt; aber gerade an dem blühenden Zustande der Eisenindustrie und an dem damit verbundenen geringeren Export wird Herr Dr. Roesicke erkennen, daß er der Statistik die Geltung eines Barometers zugewiesen hat, die sie unmöglich haben kann.
Weshalb hat denn die Eisenindustrie trotz ihrer kolossalen Vermehrung sowohl an Qualität wie auch in der Preisbildung weniger exportirt als vorher
Aus dem ganz einfachen Grunde, weil das Inland infolge seiner vermehrten Wohlhabenheit, infolge der Vermehrung der Sekundär- und anderen Bahnen, der Hausbauten u. s. w. so viel mehr Eisen absorbirt hat.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich habe z.
B. vor 2 Jahren wenn ich mich nicht irre ein Drittel meiner Produktion exportirt, ich glaube, in diesem Jahr komme ich nicht einmal auf ein Sechstel, aus dem ganz einfachen Grunde, weil jeder vernünftige Mensch doch nicht mehr exportirt, als er im Jnlande nicht absetzen kann (sehr richtig!)
und zwar weil es in der Natur der Dinge liegt, daß jeder Export mit einem gewissen Preisnachlaß gegenüber dem Inlandspreise verbunden ist.
Das ist in der Eisenindustrie so wie in allen anderen Branchen.
Aus diesem einen Beispiel mag der Herr Dr. Roesicke ersehen, daß es ganz falsch ist, aus Exportziffern direkt zu schließen auf die größere oder geringere Blüthe eines bestimmten Industriezweiges, also auch sämmtlicher Industriezweige.
Meine Herren, dieser selbe Versuch ist früher gerade von (R) gegnerischer Seite gemacht worden, von freihändlerischer Seite; da hat die Frage auch eine große Rolle gespielt im Jahre 1879, wo man uns entgegengehalten hat: ihr habt in der Eisenindustrie so viel exportirt, daß ein Zollschutz nicht wieder eingeführt zu werden braucht.
Das war genau derselbe Trugschluß im umgekehrten Sinne, den jetzt Herr Dr. Roesicke gemacht hat.
Damals mußte exportirt werden, weil das Inland zu wenig aufnehmen konnte infolge der schlechten Situation des Marktes, die durch die verkehrte Handelspolitik herbeigeführt worden war.
Wenn die Eisenindustrie nicht stille stehen wollte, so mußte sie damals massenhaft und mit Verlust exportiren, während umgekehrt jetzt der Rückgang des Exports nur eine Folge der gesunden Zustände und Absatzverhältnisse der Eisenindustrie im Jnlande ist.
Meine Herren, ich möchte diesen Gegenstand jetzt nicht weiter ausspinnen, da er meiner Ansicht nach mit dem Statistischen Amt eigentlich kaum in einem Zusammenhang steht (sehr richtig!)
wenn man nicht annehmen will, daß das Statistische Amt alle Uebelstände, von denen die Rede war, beseitigen könnte.
Da ich aber der Ansicht bin, daß das Statistische Amt nur in sehr geringem Maße dazu in der Lage ist, so möchte ich also diesen Gegenstand jetzt verlassen, indem ich nur noch der Ansicht Ausdruck gebe, daß die Art und Weise, wie diese Debatten über das Reichsamt des Innern seit 8 Tagen geführt werden, nicht geeignet ist, unsere Geltung nach außen übermäßig zu stärken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Wenn der Herr Redner dadurch meine Geschäftsführung charakterisiren wollte, so bin ich der Ansicht, daß, wenn ein Zusammenhang irgend welcher Art mit der Position besteht, ich nicht berechtigt bin, den Redner zu hindern, darüber zu sprechen.
Was speziell die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Roesicke (6) betrifft, so habe ich in seinen Ausführungen eine Kritik der Arbeiten des Statistischen Amts gesehen, indem er kritisirt hat, daß das Statistische Amt nicht solche Zahlen lieferte, die die wirkliche Situation des Verkehrs darstellten.
Da war er allerdings bei der Sache, und ich konnte ihn an seinen weiteren Ausführungen nicht hindem.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Herr Präsident, ich will nur konstatiren, daß es nicht in meiner Absicht lag, einen Vorwurf nach irgend einer Richtung zu erheben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Nur ein paar Worte!
Ich hatte mich, als Herr Dr. Roesicke an das Gehalt des Direktors des Statistischen Amts eine Kritik unserer auswärtigen Handelsbeziehungen anknüpfen zu wollen schien, zum Worte gemeldet, um ihm entgegenzutreten.
Er hat eine ganze Reihe Wünsche geäußert zur Fortführung unserer Statistik, aber ich muß sagen: er fordert von ihr Dinge, die sie als solche nicht leisten kann.
(Sehr richtig!
links.)
Statistik ist immer ein gefährliches Instrument, das weiß jeder.
Mit Zahlen kann man alles beweisen, was man will; und wenn man die Statistik nur nimmt aus einem oder ein paar von den grünen Heften, um daraus ein Bild der wirthschaftlichen Lage zu entrollen, so läuft man nur zu leicht Gefahr, ein sehr einseitiges Bild zu entwickeln.
« Sehr richtig!
links.)
Diese Gefahr ist Herr Dr. Roesicke thatsächlich gelaufen.
(Sehr wahr!)
Wenn er uns z.
B. schildert das hat Herr von Stumm schon eingehend erwähnt, und ich brauche nicht näher darauf einzugehen —, wie ein paar Zahlen über die Aus- (v) fuhr beweisen sollen, daß das wirthschaftliche Leben des Mittelstandes im Rückstand begriffen sei, so, nieine ich, sollte er doch auch die sonstigen massenhaften statistischen Veröffentlichungen durchsehen.
Dem Herrn Abgeordneten Böckel könnte ich dasselbe antworten.
Wozu haben wir denn die staatliche Statistik, die Nachweise über Einkommen- und Vermögensverhältnisse, Sparkassen, Grundbesitzvertheilung und dergl.

(Sehr richtig!)
Das alles bietet ein besseres Material zur Erklärung dessen, wie der Mittelstand, der bäuerliche, der kleine Gewerbestand u. s. w. sich entwickelt, als jenes Material, und zwar auf Grund amtlicher, zum Theil eidesstattlicher.
Aussagen der Betheiligten.
Daß unsere Reichsstatistik nicht alles zusammenfaßt und in den grünen Heften nicht alles steckt, was die Volkswohlfahrt beleuchtet, das liegt daran, daß wir einen Bundesstaat haben und unsere statistischen Jahrbücher nicht wie die englischen Blaubücher über einen Einheitsstaat berichten.
Noch ein paar Worte über die Zahlen der Handelsstatistik und der Handelsbilanz!
Das sind zum Theil „olle Kamellen '', wie der Ausdruck gestern mehrfach gebraucht ward (sehr wahr!
links); aber ich finde, daß die Zahlen immer wieder und wieder arg gemißbraucht werden.
Als ob ein paar Ziffern über den Werth der Ein- und Ausfuhr den Beweis liefern könnten, daß das arme deutsche Volk alle Jahre in seinem Wohlstand rückwärts ginge.
Tausend Millionen Unterbilanz wie traurig das klingt!
Ich glaube, das liegt zum großen Theil daran, daß heute unser Handel sich immer mehr ausdehnt über die weite Welt.
Solange wir bloß mit den nächsten Nachbaren handelten, erReichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1899.
4
8 () schienen die Ziffern der Handelsbilanz in Bezug auf die Werthe günstiger.
(Sehr richtig!)
Ich möchte doch daran erinnern: der Werth der Ausfuhr wird berechnet nach dem Werth, den die Waaren im Ausfuhrhafen haben.
Wenn in Hamburg ein Schiff beladen wird, deklarirt mau die Waare mit ihrem Preise in Hamburg.
Sckicken wir die Waare hinüber nach England oder nach Dänemark, bleiben sie also nur zwei, drei Tage unterwegs, so sind die Gewinne, die gewacht werden, in der Rhederei, Fracht u. s. w. geringe; Und bei der Einfuhr ist es das Gleiche.
Schicken wir heute aber unsere Waaren nach Ostindien, nach Asten und dem fernen Orient, so ist die Fracht 6 bis 8 Wochen unterwegs, und mit einer Schiffsladung, die mit einer Million bei der Ausfuhr deklarirt wird, kaufen wir vielleicht um anderthalb bis zwei Millionen in Indien wieder ein und bringen diese Werthe nach einem viertel oder halben Jahre herein.
Wenn dann aber die Statistik nachweist eine Million Export und zwei Millionen Import, so haben wir gewiß nicht eine Million an Nationalvermögen verloren, sondern im Gegentheil, dann haben wir mit einer Million unserer Waare zwei Millionen fremde Waare gekauft.
(Sehr gut!
links.)
Das liegt an der Art der Ausstellung unserer Statistik; das führt aber so leicht zu Mißverständnissen, als hätten wir eine ungünstige Handelsbilanz.
(Huruf.)
Gewiß, ich sage: es sind alte Wahrheiten; ich glaube aber es schadet nichts, wenn man es hier einmal wiederholt.
Ich glaube, ich habe mich kurz genug gefaßt, um die Herren nicht allzu sehr zu belästigen.
Ich meine, eine Statistik unserer Zahlungsbilanz läßt sich überhaupt nicht machen; deswegen glaube ich, wir sollen zufrieden (R) sein damit, daß wir heute auf allen Seiten sehen, nicht bloß durch die grünen Hefte, daß unser Wohlstand im Steigen ist.
Wenn Herr I), -.
Roesicke zum Schluß für den Mittelstand eingetreten ist, so stehen meine politischen Freunde genau auf demselben Standpunkt.
Wir wollen ebenso ganz gewiß nicht allein das Großkapital und den Großgrundbesitz unter stützen, sondern den soliden Mittelstand in Stadt und Land stützen und stärken.
Das ist auch unsere Aufgabe und ist es von jeher gewesen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke (Kaiserslautern).
Or.
Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich sehr kurz fassen.
Sämmtliche Erwiderungen, die gegeben worden sind, haben die Thatsache nicht beseitigt— und der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky hat ja auch zugeben müssen, daß die Thatsache bestehen bleibt —, daß unsere Einfuhr wesentlich höher ist im Werthe, als die Ausfuhr.
Es ist nun einmal eine klarstehende Thatsache: wenn ich mehr kaufe, als ich Geld habe zu bezahlen bezw.
als ich einnehme, dann gehe ich bankerott.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat verschiedene Thatsachen angeführt, welche einen Aufschwung auf dem Gebiet der Eisenindustrie erweisen sollen.
Es ist das durchaus nicht in Widerspruch mit dem, was ich gesagt habe.
Die Veranlassung, warum die Eisenindustrie im Jnlande in die Lage gekommen ist, zur Zeit einen großen Absatz zu haben, ist heute wohl nicht möglich eingehend zu erörtern, es werden sich andere Gelegenheiten dazu bieten; dies bestätigt aber gerade, was zu betonen ist, nämlich die Nothwendigkeit der Stärkung des inländischen Marktes, damit er eben stets in der Lage ist, unsere Industrie in hervorragendem Maße zu berücksichtigen (0) und zu heben.
Aus der Zunahme der Einlagen in die Sparkassen sind keine Schlüsse dafür zu ziehen, wie es mit dem Mittelstände steht.
Denn die Sparkassen und die Einlagen haben heute eine ganz andere Gestalt angenommen, als früher; und ich bitte die Herren, sich zu informiren über die verschiedenen Arten der Einlagen in den Sparkassen, und Sie werden sehen, daß die Sparkassen heute mehr Bankiers geworden sind in gewisser Beziehung als früher.
Nun noch ein Wort!
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, daß wir jetzt an den Handelsverträgen nichts ändern können.
Nein, das können wir nicht; aber er hat ebensowohl hervorgehoben, daß die Regierung bereit ist oder schon daran denkt, Vorbereitungen für die neuen Verhältnisse für die kommende Zeit zu treffen.
Das ist auch unsere Absicht.
Auch wir haben die Absicht, vorzubereiten für die kommende Zeit; und von dieseni Standpunkt aus halte ich mich für verpflichtet, allerdings aus den grünen Heften denn die sprechenden Zahlen derselben können nicht beseitigt werden nachzuweisen, daß unsere Verhältnisse heute nicht so sind, daß wir so große Siegesfanfaren anstimmen können.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Die Position selbst ist nicht angegriffen; ich konstatire, daß Kap.
10 Tit.
1 bewilligt ist.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
2.
Das Wort har der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, im Kap.
10 Tit.
2 des Reichsamts des Innern sind diesmal sechs zolltechnisch vorgebildete Beamte gefordert mit der Begründung, daß die Handelsstalistik immer mehr Arbeit veranlasse und daher die Einstellung dieser Kräfte unbedingt erforderlich erscheine.
Diese Begründung scheint mir etwas (v) verschleiert zu sein.
Ich will nur Hinweisen auf einen Artikel, der seinerzeit in der „Märkischen Volkszeitung ''gestanden hat, einem Organ, welches unser Herr Kollege Dasbach redigirt.
Das Blatt schreibt: Man kann fast vermuthen, daß diese Neuerung mit den Angriffen in Zusammenhang zu bringen ist, die die handelsstatistischen Zusammenstellungen in neuerer Zeit erfahren haben.
Auch ich bin der Meinung, daß diese Forderung in engem Zusammenhange steht mit den Angriffen, die von Herrn lir.
Voßberg-Rekow gegen die Handelsstatistik erfolgt sind.
Es wird nun indirekt ein schwerer Vorwurf den Beamten gemacht, die früher hauptsächlich diese Arbeiten auszuführen hatten, den Assistenten des Kaiserlichen Statistischen Amts, die sie 6 bis 8 Jahre hindurch zur vollständigen Zufriedenheit ihrer vorgesetzten Behörde ausgeführt haben, also dieselbe Arbeit geleistet haben wie die expedirenden Sekretäre, nur mit dem einen Unterschied, daß sie bedeutend weniger Gehalt beziehen als die expedirenden Sekretäre.
Es dürfte auch der Behörde bekannt sein, daß jene in der Voßbergschen Broschüre berührten Fehler von Beamten gemacht worden sind, die zolltechnische Bildung besessen haben; und nur wenige andere nicht zolltechnisch gebildete Beamte konnten sich an den Arbeiten betheiligen, aber deren Arbeiten unterlagen der Kontrole, sodaß dieselben ohne Fehler in die Oeffentlichkeit gelangten.
Es ist ganz selbstverständlich, daß die Auffassung, die die „Märkische Volkszeitung ''zum Ausdruck gebracht hat, richtig ist, und auch ich muß sie vollkommen theilen.
Ich glaube wohl erwarten zu dürfen, daß man nachweist, warum denn auf einmal 6 zolltechnisch gebildete Beamte angestellt werden sollen, während man früher längere Jahre hindurch mit den anderen Kräften vorzüglich ausgekommen ist.
Ich will auf die Angriffe, die in der Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1899.
479 (D Broschüre des vn.
Voßberg vorhanden sind, nicht des Näheren eingehen, auch annehmen, daß die Arbeiten des Statistischen Amts gewissenhaft ausgeführt werden und einen gewissen Anspruch auf Nichtigkeit haben; aber die in der fraglichen Broschüre nachgewiesenen Fehler sind einmal nicht aus der Welt zu schaffen.
Ich komme nun auf die Sekretariatsassistenten des Kaiserlichen statistischen Amts, für die ich seit dem Jahre 1894 eingetreten bin.
Ich habe wiederholt Bezug genommen auf die Denkschrift zur Einführung der Dienstaltersstufen, nach der die über 5 Jahre hinausliegende Zeit des Diätariats diesen Beamten bei Festsetzung ihres Dienstalters zur Anrechnung zu bringen ist.
Der frühere Herr Staatssekretär Di-, von Boetticher hat mir stets eine durchaus ablehnende Antwort Zu Theil werden lassen, und auch der jetzige Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky erklärte im vorigen Jahre auf meine Einwendungen, es sei nicht möglich: diese Beamtenkategorie habe Wohlthaten erfahren wie kaum ein andere, von einer Aufbesserung könne kaum die Rede sein.
Nun ist es merkwürdig, daß nach Schluß des Reichstags im Jahre 1 »98 Herr Graf von Posadowsky 28 900 Mark in den Etat eingestellt bat, um diese Beamten wenigstens tbeilweise zu entschädigen, insoweit, als l'r Jahre auf das betreffende Gehalt ihnen angerechnet worden ist.
Das bedeutet doch eine Neufestsetzung des Dienstalters Mit dieser Neufestsetzung kann ich mich einverstanden erklären, nicht aber hinsichtlich der finanziellen Regelung, d. h. bezüglich der Nachzahlung nur seit dem Jahre 1897.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß gemäß den Bestimmungen der Denkschrift diesen Beamtender Theil des Gehalts für die ganze Zeit seit Einführung der Dienstaltersstufen, also vom 1.
April 1894 an, nachgezahlt werden muß.
Wenn der Herr Staatssekretär eine Abschlagszahlung giebt und als eine solche kann ich die Bewilligung von 1 2 Jahren nur (2) betrachten —, so hat er damit meines Erachtens auch die volle Forderung anerkannt.
Daß man sich auf den Boden der Denkschrift stellt, das ist eine logische Folgerung, gegen die nicht anzukämpfen ist, und die auch im Falle eines Prozesses für die Betheiligten, wie ich annehme, mit vollem Erfolg durchgeführt werden könnte.
Es ist merkwürdig, daß man diese Beamten nach und nach befriedigt, während man die Sache mit einem Male hätte aus der Welt schaffen und die Leute voll befriedigen können, wenn nur der gute Wille dazu vorhanden gewesen wäre.
Man redet davon, daß endlich einmal der Ausgleich im Sinne der Denkschrift erfolgen solle.
Auch wir sind vollständig damit einverstanden; wir wünschen daher, daß alle Härten, die durch die Dienstaltersstufen entstanden sind, nach der Denkschrift auch beseitigt werden.
Nun möchte ich mir die Anfrage an den Herrn Staatssekretär erlauben: wie kommt es, daß 28 900 Mark als Mehrforderung in den Etat eingestellt sind, ohne daß in den Motiven ein Wort zur Begründung dieser Mehrforderung gegeben ist
Es ist doch eine ganz seltsame Sache, wenn derartige Mehrforderungen von 28900 Mark nicht in den Erläuterungen erwähnt werden!
Wir finden sonst bei allen Positionen des Etats, daß selbst die kleinsten Forderungen begründet sind.
Ich begreife wirklich nicht, wie man diese 28900 Mark einstellen kann, ohne auch nur ein Wort der Begründung zu geben.
Vermuthungen kann man darüber haben, doch will ich ihnen nicht Worte verleihen.
Ich erlaube mir, auch noch eine andere Frage an den Herrn Staatssekretär zu richten, welche dahin geht: nach welchen Grundsätzen ist verfahren worden bei der Neufestsetzung des Dienstalters für diese Beamten, namentlich hinsichtlich des Umstandes, daß man ihnen je nachdem vier Jahre nachträglich angerechnet hat, aber das Gehalt den betreffenden Theil desselben nur für IV- Jahre nachgezahlt hat
Ueber diese Frage dürfte ich mir W wohl noch Auskunft erbitten; denn ich muß offen gestehen, daß ich nicht zu fassen vermag, wie das möglich ist.
Ebenso unverständlich ist es mir.
daß 2890 »Mark MehForderungen bei der betreffenden Position im Etat eingestellt sind, man es aber nicht für der Mühe werth gehalten hat, in den Erläuterungen ein Wort darüber zu sagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister De.
Graf von Posadowsky-Wehner.
vn.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, ich glaube, diese Forderung begründet sich von selbst, wenn es auch nicht in den Erläuterungen zum Etat stände, daß bei der jetzigen Entwickelung unserer Handelsstatistik und den umfangreichen Arbeiten, die wir auf zollstatistischem Gebiet im statistischen Amt Herstellen, man eine Anzahl geübter Zolltechniker dort gar nicht entbehren kann.
Es handelt sich nicht nur darum.
Zahlen zusammenstellen, sondern auch Zablen mit technischem Verständniß zusammenstellen, auch in den Kreisen der Büreanbeamten, und dazu find Männer nothwendig die den Zolltarif mit all seinen Feinheiten kennen, und zwar aus dem praktischen Absertignngsdienst.
Das war der Grund, warum wir im statistischen Amt eine Anzahl zolltcckmisch vorgebildeter Beamten eingestellt haben, die nach der Auffassung des Direktors des Amts gar nicht länger zu entbehren sind.
Was ferner die Assistenten im statistischen Amt betrifft, mit denen wir uns hier so häufig beschäftigt haben, so habe ich mich meines Erinnern
nicht ablehnend gegen das Verhalten, was der Herr Vorredner befürwortete, sondern nur eine nochmalige Erwägung in Aussicht gestellt, und bei dieser Erwägung bin ich an das äußerste Maß dessen gegangen, was man nach etatsmäßigen Grundsätzen und (D) den Grundsätzen der Billigkeit diesen Beamten gewähren konnte.
Ein Niedreres, meine Herren, werden wir sicherlich nicht mehr gewähren.
Wenn schließlich 28 000 Mark im Etat hier mehr gefordert find ohne spezielle Begründung, so bitte ich, gefälligst einfach rechnungsmäßig sich davon zu überzeugen, daß das die Summe ist, die nach dem gegenwärtigen Stand des Beamtenpersonals im statistischen Amt bei diesem Titel erforderlich ist.
Es handelt sich nicht um neue Beamte, außer den 6 zollstatistischen Beamten, deren Bedarf ja eingehend begründet ist, sondern der jetzige Stand des Besoldungsetats, einschließlich der Einstellung von 6 zolltechnischen Beamten, erfordert einen Mehrbetrag von 28000 Mark.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär führte eben aus, daß er früher nicht eine durchaus ablehnende Stellung eingenommen habe, daß er aber in eine nochmalige Prüfung eingetreten sei.
Dafür weiß ich ihm, wie ich bereits betont habe.
Dank.
Aber ich begreife auch jetzt noch nicht, wie man den Beamten nur 1 r Jahre nachzahlen konnte.
Ich verlange lediglich, daß diesen Beamten ihr Recht wird.
Durch diese Abschlagszahlung wird doch anerkannt, daß sie benacktheiligt waren, und man verpflichtet ist, ihnen vom 1.
April 1894 an die Nachzahlung auf den betreffenden Theil des Gehalts zu bewilligen.
Das ist die Auffassung, die man allgemein theilt, und man kann doch den Beamten keine Abschlagszahlung gewähren: dann käme man schließlich auf den viel besprochenen Standpunkt der Post, wo man sich sogar auf die Verjährung beruft.
Nun führt der Herr Staatssekretär aus, daß die Einstellung der zolltechnischen Kräfte erfolgt sei auf Ver480 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1899. k anlaffung des Direktors des statistischen Amts.
Ich muß bemerken, daß, wie ich gehört habe, nicht dieser sie verlangt hat, sondern daß sie eingestellt worden sind auf Verlangen des Herrn Grafen von Posadowsky selbst.
Ich weiß nicht, ob das richtig ist, es ist mir aber gesagt worden; es mußte also der Herr Direktor annehmen, daß er mit den Beamten, die er hatte, die nicht zolltechnisch vorgebildet waren, auskommen konnte, und daß die Neueinstellung zolltechnischer Kräfte nicht nothwendig war.
Es ist ja ganz klar, daß diese Einstellung im Zusammenhang steht mit der angezweifelten Statistik.
Das will man natürlich nicht zugestehen, und deshalb sagt man in der Begründung: die Handelsstatistik hat zugenommen, daher brauchen wir diese Beamten.
Ich meine allerdings auch, daß die 28 900 Mark sich herausrechnen lassen, aber wir haben nicht die Pflicht als Abgeordnete, diese Berechnung anzustellen, da es sich hier um eine theilweise Gehaltserhöhung handelt, die in den Erläuterungen angeführt sein muß.
Bei jedem kleinen Posten sind uns diese Erklärungen gegeben, die häufig sehr weitgehend sind, und hier sind 28 909 Mark eingestellt ohne ein Wort der Begründung; darüber haben sich auch die Zeitungen fast aller Parteien gewundert und gefragt, warum das geschehen ist, namentlich die bereits früher von mir angezogene „Märkische Zeitung ''hat dies gethan, indem sie einen Artikel mit den Worten schließt: „Warum wohl nicht

Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wchner.
Dr. Graf von Posadowsku-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesraih: Ich kann dem Herrn Vorredner versichern, daß die Absicht, eine Anzahl (L) zolltechnisch gebildeter Beamten im Statistischen Amt zu beschäftigen, längst bestanden hat, ehe die bekannte Preßdebatte, die der Herr Vorredner die Güte hatte anzudeuten, ins Leben gerufen wurde.
Im übrigen bemerke ich, daß es sich bei den Assistenten des Statistischen Amts nicht um Ansprüche etatsmäßiger Beamten handelt, weil die betreffenden Beamten schon vor 1889 im Amt beschäftigt waren, aber 1889 die Stellen erst etatsmäßige geworden sind, mithin eine etatsmäßige Wartezeit für sie nicht statthaben konnte.
Wir haben indeß jetzt nach nochmaliger Durchforschung des gesummten Materials die denkbar billigste Auffassung zur Geltung gebracht.
Daraus folgt aber nicht und ist auch nicht ausführbar, für frühere Jahre den Beamten Gehalt nachzuzahlen; das würde allen bisherigen Traditionen auf diesem Gebiet widersprechen und auch jedenfalls die lebhafteste Anfechtung seitens des Herrn Schatzsekretärs erfahren.
Es handelt sich auch nicht um einen Rechtsanspruch, der befriedigt ist, sondern um eine von jetzt ab eintretende billigere, weitgehendere Auslegung.
Was den wiederholten Angriff gegen diese nachgeforderten 28 900 Mark betrifft, so ist bei diesem Titel nur so verfahren, wie bei allen anderen Titeln; diese Mehrsorderung ergiebt sich einfach aus dem Stande des Besoldungsdienstalters der Beamten, die in dem Titel aufgeführt sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessaus.
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur ein paarWorte in späterStunde hier vorzubringen, die sich allerdings nicht auf das hohe Gebiet der Handelspolitik, nicht auf den zunehmenden oder abnehmenden Wohlstand von ganz Deutschland beziehen, sondern die lediglich den Zweck haben sollen, das Wohlwollen des Herrn Staatssekretärs zu erwecken für eine Anzahl subalterner Beamten.
Ich habe bei diesem Titel das Wort genommen, (0) weil gerade hier zum ersten Male die Kanzleisekretäre bei den unteren Reichsämtern, um die es sich hier handelt, in Frage kommen.
Wir haben im Deutschen Reich bekanntlich zwei Arten von Kanzleisekretären, und zwar die Kanzleisekretäre bei den obersten Reichsämtern und die bei den unteren Reichsämtern, welch letztere gleichgestellt sind den preußischen mittleren Behörden, den Regierungsbehörden, Eisenbahndirektionen und dergleichen.
Diese Kanzleisekretäre der unteren Reichsämter haben uns eine Petition überreicht, in welcher sie darauf hinweisen, daß der Unterschied in der Gehaltsabstufung zwischen ihnen und den Kanzleisekretären der obersten Reichsämter doch ein sehr bedeutender ist, ein so bedeutender, daß er weder in der Art der Thätigkeit, noch in der Vorbildung, die letztere genossen haben, eine Rechtfertigung findet.
Gestatten Sie mir, darauf hinzuweisen, daß diese Kanzleisekretäre, die den Titel „Geheimsekretäre ''führen, aber sonst auch keine längere Dienstzeit durchgemacht zu haben brauchen wie die anderen Kanzleisekretäre, in ihrem Gehalt von 1800 auf 3800 Mark innerhalb 21 Jahren, also um 111 Prozent steigen, während die Kanzleisekretäre der sogenannten mittleren Reichsbehörden, also der unteren Reichsämter, zu denen das Statistische Amt, die Normalaichungskommission, das Gesundheitsamt, das Patentamt, das Reichsversicherungsamt und die physikalisch-technische Reichsanstalt gehören, nur von 1800 auf 2700 Mark in demselben Zeitraum steigen, also nur eine Steigerung von 50 Prozent erfahren.
Meine Herren, man wird zugeben müssen, daß eine so große Differenz in der Steigerung, wie 50 zu 111 Prozent, doch nur dann eine Rechtfertigung finden könnte, wenn die Thätigkeit der betreffenden Beamten eine wesentlich andere ist, oder wenn die Vorbildung derselben aus einer ganz anderen Grundlage ruht.
Dies ist aber nicht der Fall, und ich glaube daher, daß die Wünsche dieser Beamten, die ja nicht etwa dahin gehen, vollkommen gleichgestellt zu werden den Geheimsekretären der obersten Reichsbehörden, sondern in Bezug auf ihre Gehaltsstufen im Laufe der ganzen 2 t Jahre nur auf eine Aufbesserung von 600 Mark hinauslaufen, doch nicht ungerechtfertigt sind.
Ich nehme auch an, daß Herr Graf von Posadowsky selbst diesen Wünschen nicht abgeneigt ist; denn es ist in dieser Petition ausdrücklich hervorgehoben worden, daß der Herr Staatssekretär die Wünsche dieser Beamten als berechtigt anerkennt und Seine Exzellenz den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamtes veranlaßt hat, sie bei der Berathung des Etats anzuregen.
Es wird dann in der Petition weiter berichtet, daß bei dieser Etatberathung die Wünsche der betreffenden Beamten trotzdem nicht berücksichtigt, sondern gescheitert seien an dem Widerstände der Kommissare der Königlich preußischen Finanzverwaltung.
Meine Herren, sollte das wahr sein, so will ich hoffen und wünschen, daß, wenn nicht in diesem Jahre, der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern in der Lage sein möge, den Herren Kommissaren der preußischen Finanzbehörde wenigstens im nächsten Jahr energisch entgegenzutreten und sich nicht zurückweisen zu lassen, sondern auf demjenigen, was er selbst als richtig erkannt hat, zu bestehen und damit den betreffenden Beamten in dem mäßigen von ihnen beantragten Maße entgegenzukommen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller tSagau), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, wenn wir die von dem Herrn Vorredner angeregte Frage hier behandeln wollen, so wird es zu weitgehenden Erörterungen führen.
Ich möchte mir deshalb den Vorschlag erlauben, diesen Titel an die Budgetkommission zu verweisen.
Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1899.
481 (L.) Präsident: Der Herr Abgeordnete l r.
Müller (Sagan) stellt den Antrag, den Tit.
2 des Kap.
10 an die Budgetkommission zu verweisen.
Der Antrag ist jederzeit zulässig.
Ich werde also gleich über denselben abstimmen lassen und bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag entsprechen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Kap.
10 Tit.
2 ist an die Budgetkommission verwiesen.
Ich rufe auf Tit.
3.
(Rufe: Vertagung!)
Ja, meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, ich bitte aber noch eine Anzahl unangefochtener Titel zu bewilligen.
(Zustimmung.)
Ich glaube, die Herren Antragsteller werden sich damit einverstanden erklären.
(Zustimmung.)
Ich konstatire, daß Tit.
3 des Kap.
10 vom Reichstag bewilligt ist.
Ich rufe auf Tit.
4, 5, 6, 7, 8 des Kap.
10.
Auch diese Titel sind sämmtlich vom Reichstag bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
11, Normalaichungskommission.
Ich rufe auf Tit.
I, 2, 3.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich bitte, dem vorigen Beschluß entsprechend, auch diesen Titel an die Budgetkommission zu verweisen.
Präsident: Ich konstatire zunächst, daß die Titel 1 und 2 des Kap.
11 vom Reichstag bewilligt sind.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab (L) geordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Ich mache darauf aufmerksam, daß die Budgetkommission ausdrücklich den Beschluß gefaßt hat, alle auf Beamtenbesoldungserhöhungen gerichteten Petitionen der Petitionskommission zu übergeben.
Der eben gefaßte Beschluß des hohen Hauses widerspricht diesem ausdrücklichen Beschluß der Budgetkommission, und ich möchte deshalb bitten, daß an Stelle der Budgetkommission hier die Petitionskommission gesetzt werde, wo alle Petitionen einlaufen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr-.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Zunächst ist die Budgetkommission in keiner Weise kompetent, durch ihre Beschlüsse das Plenum des Reichstags für seine Entschließungen festzulegen.
Dann ist aber auch meines Wissens kein bindender Beschluß in der Richtung, die der Herr Vorredner hier angedeutet hat, in der Budgetkommission gefaßt worden.
Es ist in der Budgetkommission nur die Ansicht zum Ausdruck gekommen und, ohne daß abgestimmt wurde, auch als Ansicht der Mehrheit der Kommission betrachtet worden, daß diejenigen Beamtenpetitionen, welche Einzelgehaltsfragen beträfen, zweckmäßigerweise an die Petitionskommission zu überweisen, diejenigen aber, welche sich auf die BesoldungsVerhältnisse ganzer Klassen von Beamten beziehen, nach wie vor in der Budgetkommission zu behandeln seien.
Ich bedaure, daß der Herr Vorsitzende der Budgetkommission augenbllcklich hier nicht anwesend ist; er würde sonst bestätigen können, daß dem so ist.
Ich beantrage also, diesen Titel gleich dem vorigen der Budgetkommission und nicht der Petitionskommission zu uberweisen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, (6) ich glaube, daß meine Auffassung die richtige ist.
(Widerspruch links.)
Ich bin aber weiter der Meinung, daß, wenn der Vorsitzende der Kommission eine Meinung konstatirt, und kein Widerspruch erfolgt, dies einem formellen Beschlusse der Kommission gleichkommt.
Ich erkenne aber vollständig an, daß die Budgetkommission nicht über das hohe Haus hinweg beschließen kann, sondern ich habe nur konstatirt, was die Budgetkommission gewünscht hat, und ich habe den Wunsch ausgesprochen, daß wir in Zukunft ebenso verfahren möchten.
Präsident: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Graf von Roon, Abgeordneter: Ich wollte einerseits nur die Ansichten und Ausführungen, die Herr Möller hier kundgegeben hat, bestätigen als Mitglied der Budgetkonimission, das immer anwesend gewesen ist.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan): Meine Herren, wenn der Vorsitzende einer Kommission, ohne Widerspruch zu finden, etwas als einstimmige Meinung derselben konstatirt, so würde das allerdings als solche zu betrachten sein.
Ich habe aber ausdrücklich Verwahrung dagegen eingelegt, daß etwa aus meinem Schweigen die Ansicht gezogen werde, als ob ich mit der Anregung des Vorsitzenden einverstanden sei.
Ich glaube, der Herr Kollege Graf Oriola und die übrigen nationalliberalen Mitglieder der Budgetkommission werden mir bestätigen, daß ich hier durchaus korrekt berichtet habe.
Präsident: Meine Herren, wir führen hier eine Diskussion, die gar nicht in das Plenum gehört; sie gehört in die Budgetkommission.
Das Haus hat den Beschluß vorhin gefaßt, eine Position an die Budgetkommission zu verweisen; hier ist ein analoger Titel, und meiner Ansicht M) nach muß er dem ersten folgen, und die Budgetkommission kann alsdann in ihrem Gremium beschließen, was sie damit machen will.
Ich meine, das ist ihre Sache.
Ich glaube, ich kann ohne Abstimmung annehmen, daß Tit.
3 des Kap.
11 ebenfalls der Budgetkommission überwiesen ist.
Das ist der Beschluß des Hauses; ich konstatire das.
Ich rufe nunmehr auf: Tit.
4, 5, 6, 7 und 8; konstatire, daß auch diese vom Hause angenommen sind.
Nunmehr schlage ich selbst dem Hause vor, sich zu vertagen.
Dies scheint der allgemeine Wunsch zu sein; ich konstatire es als Beschluß des Hauses.
Ich werde nunmehr meine Vorschläge machen für die nächste Sitzung.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend den 28.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar folgende Spezialetats: a) Reichsamt des Jnnem (Anlage IV), soweit dieser Spezialetat nicht der Kommission für den Reichshaushaltsetat überwiesen ist die Berathung wird fortgesetzt mit Kapitel 12 der fortdauernden Ausgaben: Gesundheitsamt —; K) Etat für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
81 der Drucksachen); 69 482 Reichstag.
19.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1899. o) Etat für die Verwaltung des Gouvernements Kiautschou (Anlage Via), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
90 der Drucksachen); 6) Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung (Anlage XVl), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
89 der Drucksachen aä ); e) Etat der Reichsdruckerei (Anlage XVII), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
89 der Drucksachen ack L).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich schließe die Sitzung.