Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Frese für 3 Tage, Börner für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Hartmann für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Gräfe und vr.
Roesicke (Kaiserslautern) wünschen wegen anderweitiger Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
dringender Geschäfte aus der Budget- resp.
XV.
Kom- (v) Mission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Als Vorlage ist eingegangen: die Mittheilung des Herrn Reichskanzlers über die Verpflichtung von Mitgliedern der Reichsschuldenkommission.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers Reichsschatzamt wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Haffe: Berlin, den 21.
November 1899.
Für den Großherzoglich sächsischen Wirklichen Geheimen Rath vr.
von Heerwart, welcher auf seine Stelle als Mitglied der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds verzichtet hat, ist durch Bundesrathsbeschluß vom 2.
November 1899 der Königlich sächsische Geheime Rath vr.
Fischer zum Mitglieds der genannten Verwaltung für die mit dem 30.
September 1900 ablaufende Wahlperiode gewählt worden.
Letzterer hat den im 8 12 des Gesetzes, betreffend die Gründung und Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, vom 23.
Mai 1873 (Reichsgesetzblatt Seite 117) vorgeschriebenen Eid in der öffentlichen Sitzung des Reichsgerichts vom 13.
November 1899 geleistet.
Euer Hochgeboren ersuche ich ergebenst, dem Reichstage hiervon gefälligst Kenntniß zu geben.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: Freiherr von Thielmann.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
(v) Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathnng des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
165, mit den Anträgen Nr.
53 und 54 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XVI.
Kommission (Nr.
393 der Drucksachen).
Anträge Nr.
439, 442, 443, 444, 445, 446 und 455.
Letztere Nummer wird sofort vertheilt werden.
Die Berathung hat stattgefunden bis Art.
5.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Hille.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag Bebel und Genossen auf Nr.
442 sä 3, welcher dem ß 105 der Gewerbeordnung einen Absatz zufügen will.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die auf Drucksache 442443 von uns enthaltenen Anträge unter Ziffer 3 und 4, betreffend ZK 105 und 105b der Gewerbeordnung, in der Berathung auszusetzen und zu vertagen bis Art.
8 IS 139s.
Die beiden von uns gestellten Anträge zu ßß 105 und 105b stehen in Verbindung mit dem Ladenschlüsse, und da möchten wir sie auch bei diesem Artikel berathen sehen.
Ferner ziehe ich Ziffer 5 unseres Antrags zu H I05e zurück.
Präsident: Ich glaube, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Bebel, die beiden zu Hß 105 und 105b gestellten Amendements auf Nr.
442 sä 3 und 4 zurückzustellen bis zu einem späteren Paragraphen, steht nichts entgegen- Da niemand aus dem Hause widerspricht, konstatire ich dies.
Außerdem konstatire ich, daß der Herr Abgeordnete 419 2978 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1899.
M Bebel seinen Antrag auf Nr.
442 der Drucksachen aä 5 zurückgezogen hat.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
5 »(neu).
Mir geht soeben ein handschriftlicher Antrag zu: Der Reichstag wolle beschließen: im Art.
Sa statt „hat über die Voraussetzungen rc.
Bestimmungen zu treffen ''zu setzen: „trifft über die Voraussetzungen: c. Bestimmungen ''.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Hille, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Art.
Sa ist auch ein neuer Gegenstand, der aus dem Gremium der Kommission hervorgegangen ist; aber er hofft nichtsdestoweniger auch im Plenum auf volle Berücksichtigung, um so mehr da er in der Kommission mit 12 gegen 7 Stimmen zum Beschluß erhoben worden ist.
Es handelt sich neben dem eigentlichen materiellen Inhalt zugleich auch darum, dem Reichstag die Möglichkeit zu verschaffen, bei Beschwerden über diesen Punkt ein Wort mitzusprechen.
Als Berichterstatter habe ich nur die Ehre, dem hohen Hause vorzuschlagen, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr vou Stumm-Halberg.
Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, mein Antrag wendet sich nicht materiell gegen den Beschluß der Kommission, den auch ich für zweckmäßig halte, weil in einzelnen Fällen die Landesregierungen doch recht abweichende Verordnungen erlassen haben; mein Antrag wendet sich lediglich gegen die Form, in der die Kommssion ihrem Gedanken Ausdruck gegeben hat.
Ich (v) meine, daß der Ausdruck: „der Bundesrath hat Bestimmungen zu treffen '', in der Form nicht der Rücksicht entspricht, die der Reichstag einem gleichberechtigten Faktorgegenüber zu wahren hat.
Ich schlage Ihnen deshalb vor, zu sagen: „der Bundesrath trifft über die Voraussetzungen und Bedingungen der Zulassung von Ausnahmen nähere Bestimmungen.
Es kommt sachlich ganz auf dasselbe heraus; es ist aber eine höflichere Fassung, während man in dem von der Kommission vorgeschlagenen Ausdruck einen Befehl an den Bundesrath erblicken könnte, den die Kommission gewiß selbst nicht gewollt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern Dr. von Woedtke.
Dr. von Woedtke, Direktor im Neichsamt des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich kann den soeben gestellten Antrag nur dringend befürworten.
Ich bin außerdem ermächtigt, die Erklärung abzugeben, daß, wenn in dieser Form der Antrag angenommen wird und demnächst in das Gesetz übergeht, mein Herr Chef im Bundesrathe einen entsprechenden Bundesrathsbeschluß extrahiren wird.
Im übrigen ist es, wie ich dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm zugeben kann, bisher nicht üblich gewesen und entspricht auch nicht dem Verhältniß des Reichstags zum Bundesrath, daß ein Faktor der Gesetzgebung dem anderen gleichberechtigten Faktor eine bestimmte Auflage macht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
1) r. Hitze, Abgeordneter: 1 Meine Herren, diese Faffungsfrage kann ich nun doch nicht so tragisch nehmen.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Gesetzentwurf wird ja bloß angenommen mit Zustimmung des Bundesraths, und Bundesrath und Reichstag zusammen können doch recht wohl sagen, daß es gesetz- (O) mäßige Aufgabe des Bundesraths ist, solche Bestimmungen zu erlassen.
Materiell wird ja nichts geändert, der Bundesrath wird auch gebunden durch die Fassung des Freiherrn von Stumm.
Wenn es aber irgendwie dazu dient, die Vertreter der verbündeten Regierungen freundlicher zu stimmen für den Antrag, den sie in der Kommission mit Nachdruck bekämpft haben, so bin ich sehr dankbar und bin ich jederzeit bereit, in dieser Beziehung eine goldene Brücke zu bauen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg, welcher beantragt, die Worte: „hat über die Voraussetzungen und Bedingungen der Zulassung von Ausnahmen nähere Bestimmungen zu treffen '', zu ersetzen durch die Worte: „trifft über die Voraussetzungen und Bedingungen der Zulassung von Ausnahmen nähere Bestimmungen ''.
Diejenigen Herren, welche die Fassung der Kommission durch die eben von mir verlesene Fassung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg für den Fall der Annahme des Art.
Sa ersetzen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg ist angenommen.
Ich darf vielleicht jetzt annehmen, daß der Art.
Sa mit dieser Veränderung vom Hanse ebenfalls angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall; ich konstatire das.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über den Art.
6.
Zu demselben liegen vor: die Amendements Albrecht und (v) Genossen auf Nr.
455 der Drucksachen all 1, 2 und 3, dann die Amendements Roesicke (Dessau) und Dr. Pachnicke auf Nr.
445 der Drucksachen ebenfalls aä 1, 2 und 3.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Hille, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich darf mich in dieser Beziehung wohl zunächst beziehen auf die Ausführungen im gedruckten Bericht Seite 15 und 16.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ich halte an sich die Fassung des Kommissionsbeschlusses nicht gerade für eine Verbesserung der Regierungsvorlage.
Es ist ja damit ganz eigenthümlich gegangen.
Die Regierung hatte in einem früheren Stadium die Fassung vorgeschlagen, die Ihnen die Kommission jetzt vorgelegt hat, und damals sind von allen Seiten des Hauses Bedenken dagegen geltend gemacht worden, den verbündeten Regierungen eine so weitgehende Vollmacht einzuräumen.
Von der einen Seite hat man dabei wohl an die Bäckereiverordnung gedacht, von anderer Seite, auf der linken Seite, an andere Verordnungen, mit denen man nicht ganz einverstanden war.
Man hatte deshalb allseits den Wunsch ausgesprochen, man möge diese Bestimmungen auf ganz bestimmte Erwerbszweige, d. h. also hier auf die Wäscheund Konfektionsbranche beschränken.
Die Regierung ist diesen Wünschen nachgekommen, hat eine Vorlage eingebracht, die sich nur auf die Wäsche und Konfektion bezieht, und nun kommt die Kommission und bringt die ursprüngliche Regierungsidee wieder zur Geltung, wonach jeder beliebige Erwerbszweig der diskretionären Gewalt des Bundesraths auf diesem Gebiete zu unterwerfen ist.
Wie gesagt, meine Herren, ich halte das für keine Verbesserung; denn es könnte doch sehr Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1899.
M wohl vorkommen, daß der Bundesrath in einer Richtung von dieser Befugniß Gebrauch macht, die den Intentionen der Mehrheit dieses Hauses nicht entspricht.
Wenn nun aber auf diesem Gebiete, wie nach der früheren Vorlage zu schließen ist, Bundesrath und Reichstag einig sind, so möchte ich mir nicht die unnöthige Mühe machen, gegen die Aenderungen der Regierungsvorlage im allgemeinen Front zu machen; dagegen bin ich der Ansicht, daß die hier von der Kommission aufgenommene Ziffer 4 um so weniger zutrifft, als man von der Wäsche- und Konfektionsbranche ganz allgemein auf sämmtliche Industriezweige übergegangen ist; denn, meine Herren, einzelne Fälle, die sich vielleicht bei der Wäschefabrikation ohne große Bedenken unter diese Nr.
4 bringen lassen, passen jedenfalls für die Industrie im allgemeinen absolut nicht.
Aber auch für die Wäsche und Konfektion halte ich die Bestimmung unter Nr.
4 für bedenklich, unklar und für einen Schlag ins Wasser.
Meine Herren, was heißt es denn „die Bedingungen für die Darreichung von Kost und für Ueberlaffung von Wohnung ''
Ist darunter verstanden der Preis, zu dem Kost und Wohnung überlassen werden soll, so muß man das hier doch ausdrücklich aussprechen, oder ist darunter auch verstanden die Art und Weise, wie die Kost und Wohnung geliefert werden soll, d. h. der Speisezettel, die Anzahl von Gramm an Fleisch beispielsweise, die geliefert werden sollen, und bei der Wohnung die Möblirung, die Anzahl von KubikmeternLuft, die dembetreffendenArbeiter zugewiesen werden soll
Meine Herren, ist das letztere gemeint, wird also im Detail nicht bloß der Preis, sondern auch die Art und Weise, wie die Nahrung und Wohnung gewährt werden soll, aufgenommen, so halte ich die Sache für vollkommen undurchführbar.
Nehmen Sie doch einmal an: in Fabriken, wo Arbeitermenagen bestehen, geht plötzlich das Fleisch in die Höhe das kann von Monat zu Monat geschehen —, M oder es geht herunter.
Was geschieht nun in der Menage, die ja nach § 115 über die Selbstkosten hinaus nicht verkaufen darf, wo also vorsichtig operirt werden muß
Es wird entweder der Preis oder aber die Portion herausbeziehungsweise heruntergesetzt werden müssen.
Jede solche Aenderung müßte in dem sehr komplizirten Lohnbuche für jeden Arbeiter eingetragen werden.
Das ist praktisch kaum durchführbar.
Es hat auch nicht den mindesten Zweck; denn wenn hier diese Bestimmung auf den Fall beschränkt wird, daß der Betrag für diese Leistungen von dem Lohne abgezogen bezw.
an dem Lohn angerechnet werden soll, so braucht der Arbeitgeber ja nichts anderes zu thun, als einfach am Lohntag zu sagen: ich habe so und so viel von Ihnen für Lohn und für Kost zu fordern, und läßt sich an demselben Tische von dem verdienten Lohn das Geld zurückgeben.
Dann ist er den Bestimmungen der Ziffer 4 nicht unterworfen, also haben sie gar keine praktische Bedeutung.
Meine Herren, nun sind wir zwar gewohnt, um Sentiments zu befriedigen, hin und wieder in die Gewerbeordnung und in andere Gesetze Bestimmungen aufzunehmen, die nicht nothwendig, die überflüssig sind.
Das würde mich hier nicht schrecken und mich nicht veranlaßt haben, einen besonderen Antrag zu stellen, die Nr.
4 zu streichen.
Aber daß der Arbeitgeber, statt die Beträge vom Lohn abzuziehen, sich diese Beträge von dem verdienten Lohn extra bezahlen läßt, das ist ein sehr gefährlicher Stimulus für den Arbeitgeber.
Sie wissen, daß im Z 115 der Gewerbeordnung ausdrücklich bestimmt ist, daß, wenn der Arbeitgeber diese Leistungen auf den Lohn anrechnet, also bei der Lohnzahlung vom Lohn abzieht, es ihm verboten ist, über die Selbstkosten hinauszugehen.
Das ist eine ganz erhebliche Garantie dafür, daß der Arbeitgeber nicht Mißbrauch mit diesen Dingen treibt.
Von dem Moment aber, wo Sie den Arbeitgeber dazu nöthigen oder wenigstens 3979 ihm eine Art Privilegium geben, daß er von der Anrech- (6) nung absieht und sich das von dem betreffenden Arbeiter oder der Arbeiterin baar bezahlen läßt, von dem Moment an ist er an diesen Truckparagraphen der Gewerbeordnung nicht mehr gebunden; er ist dann berechtigt, jeden beliebigen Nutzen auf Kost und Wohnung zu schlagen.
Dadurch kommt der Arbeiter in die Gefahr, in einer Weise benachtheiligt zu werden, wie es durch §115 der Gewerbeordnung ausgeschlossen ist.
Ich glaube, daß Jeder, der einen Mißbrauch der diskretionären Gewalt des Arbeitgebers hindern will, allen Anlaß hat, den Arbeitgeber zu veranlassen, diese Abzüge auf den Lohn direkt anzurechnen, weil er dadurch den Bedingungen des Truckparagraphen unterworfen ist, daß wir uns aber hüten müssen, den Arbeitgeber auf den Weg zu verweisen, daß er sich unabhängig von dem Truckparagraphen macht, indem er sich das Geld für Kost und Wohnung am Lohntage auszahlen läßt, wodurch er an keine Strafbestimmung gebunden ist.
Aus allen diesen Gründen bin ich der Ansicht, daß die Nr.
4 des § 114 », wie die Kommission sie Ihnen vorschlägt, einmal eine durchaus unklare Fassung hat, zweitens ein Schlag ins Wasser ist und drittens die Gefahr in sich birgt, daß der Arbeitgeber von seiner diskretionären Gewalt gegenüber den Arbeitern einen nicht wünschenswerthen Gebrauch macht.
Präsident: Meine Herren, vorhin hatte ich vergessen, ein Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg Nr.
444 der Drucksachen »ä 1 anzuführen, welches die Streichung der Ziffer 4 im § 114 »beantragt.
Der Antrag steht natürlich mit zur Diskussion; der Herr Antragsteller hat ja bereits darüber gesprochen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Im ß 114 »soll dem Bundesrath die Vollmacht gegeben werden, für bestimmte Gewerbe Lohnbücher, Arbeitszettel (v) vorzuschreiben.
Es besteht wohl nicht die Absicht, wenigstens ist in der Kommission niemand auf den Gedanken gekommen, daß sich diese Vollmacht auf Fabrikarbeiter beziehen kann, da ja die Verhältnisse für die Fabrikarbeiter in der Gewerbeordnung hinreichend gesichert sind.
Vielmehr ist diese Vollmacht in Aussicht genommen für die Werkstätten, und was die Arbeitsverhältnisse in den Werkstätten anbelangt, so sind wir bisher auf die Verordnungen des Bundesraths oder eine Kaiserliche Verordnung angewiesen.
Nach welcher Richtung diese Befugnisse gehen, können wir aus der für die Wäschekonfektion am 20.
Juni 1897 erlassenen Verordnung ersehen.
Da war es nur möglich, die Schutzbestimmungeu der Gewerbeordnung für die minderjährigen, jugendlichen und weiblichen Arbeiter aufzunehmen.
Die Möglichkeit, auch für den Arbeitsvertrag Sicherungen aufzunehmen, ist in diesen Vollmachten ausgeschlossen; auch ist die Möglichkeit ausgeschlossen, diejenigen Arbeiter, welche in der Fabrik oder in einer Arbeitsstätte die gesetzliche Arbeitszeit bereits erfüllt haben, noch weiter beschäftigen zu können.
Die Vorlage beschränkt sich also zu meinem Bedauern darauf, indem die verbündeten Regierungen Bedenken gegen die Krankenversicherung geäußert haben, zunächst für diese Vollmachten die Ergänzung in der vorgezeichneten Richtung und zwar zunächst die Sicherung für den Arbeitsvertrag in Werkstätten vorzusehen.
Ich verstehe deshalb auch nicht, wie der Freiherr von Stumm voraussetzen kann, daß die Bestimmungen unter Nr.
4 überflüssig sind, weil aus der Kommission für Arbeiterstatistik nachgewiesen ist, daß mindestens bei der Konfektion und Wäschebmnche der Naturallohn eine wesentliche Rolle spielt.
In diesem Falle wird Wohnung und Logis auf den Lohn angerechnet; die Darreichungen von Wohnung 419 2980 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1899.
(L.) und Nahrung enthalten also gewissermaßen Bestandtheile des Arbeitsvertrages, sie enthalten die Bedingungen, unter welchen der Arbeitsvertrag abgeschlossen wird.
In Süddeutschland beschäftigen Zwischenmeister Arbeiter in der Weise, daß sie theils nur das Essen im Hanse haben und nicht die Wohnung, weil dieselben die Bedingung machen, nur das Essen darreichen zu dürfen, um die Schneider in der Arbeitszeit möglichst in Anspruch nehmen zu können, weil ja eine Einschränkung der Arbeitszeit gesetzlich für diese Leute nicht besteht.
Infolge dessen ist die Möglichkeit, die Darreichung von Essen und Wohnung in den Arbeitsvertrag ohne Kontrole aufnehmen zu können, eine große Gefahr für den Arbeiter.
Aus Informationen aber, die ich persönlich in einzelnen Städten eingezogen habe, ist mir die Mittheilung zugekommen, daß Zwischenmeisterinnen existiren, welche den Arbeiterinnen beispielsweise einen Lohn von 50 Pfennig den Tag gewähren, dagegen Kost und Logis mit 40 Pfennig anrechnen, sodaß also Kost und Logis eigentlich den wesentlichen Inhalt des ganzen Arbeitsvertrages darstellen (Hört!
hört!)
in der Weise, daß dem Arbeiter vielleicht nur 10 Pfennig für die geleistete Arbeit übrig bleiben.
Meine Herren, daß eine derartige Bestimmung zu kontroliren ist, das geht aus den in der Vorlage angezogenen Paragraphen über die ortspolizeiliche Anzeigepflicht, über die Einführung der Gewerbeinspektion und die vorhandene Polizeiaufsicht und über die Strafen hervor, die doch für Uebertretungen in diesen Fällen vorgesehen sind.
Ich glaube also, meine Herren, daß es unerläßlich ist, wenn man in Lohnbüchern oder Arbeitszetteln den Arbeitsvertrag kontroliren will, daß man auch diese Bestimmung hier aufnehmen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Bundesrath den Inhalt des Z 114 »und die (L) darin enthaltene Vollmacht auf andere Gewerbe als ans diejenigen der Wäsche- und der Kleiderkonfektion ausdehnen will, dann wird voraussichtlich die arbeiterstatistische Kommission oder der Bundesrath selbst neue Erhebungen anordnen, und für den Fall, daß kür andere Gewerbe die Verhältnisse, wie solche theilweise in der Konfektion bestehen, nicht vorhanden sind, bleibt es ja dem Bundesrath dann unbenommen, auf seine Vollmacht zu verzichten.
Ich möchte also bitten, daß hier in dieser Bestimmung nichts geändert wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Meine Herren, ich möchte zunächst konstatiren, daß die Diskussion nur eröffnet ist über Art.
6 I, daß die übrigen Theile des Art.
6 noch nicht zur Diskussion stehen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Reißhaus, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann dem Herrn Freiherrn von Hehl darin beistimmen, daß in der Kommission die Absicht nicht bestanden hat, die Lohnbücher und Arbeitszettel ans die Fabriken auszudehnen, sondern es bestand ausschließlich die Absicht, diese nur für Werkstätten zu verlangen.
Also dariiber kann sich der Herr Abgeordnete von Stumm vollständig beruhigen: es war nicht beabsichtigt, diese auch für die Fabriken zu verlangen.
Als einen Fortschritt des Herrn Freiherrn von Stumm muß ich es bezeichnen, daß er sich mit der Fassung, welche für Vorlage des 8 114 »(für bestimmte Gewerbe u. s. w.) in der Kommission gefunden ist, wenn auch nicht voll, so doch einigermaßen einverstanden erklärt hat.
Meine Herren, mit dem ß 114 »soll versucht werden, derjenigen Ausbeutung entgegenzutreten, welcher bisher die Arbeiter und Arbeiterinnen der Heim- und Hausindustrie ausgesetzt waren.
In der Konfektion besteht vielfach der Usus, daß die Arbeiter häufig 14 Tage arbeiten, ehe sie wissen, was sie für die Arbeit bekommen.
Ja, es ist (v) nichts außergewöhnliches, daß, wenn die Preise schon festgesetzt waren, willkürlich in der Saison Abzüge gemacht werden, ohne daß die Arbeiter oder Arbeiterinnen vorher davon unterrichtet worden sind.
Wenn der Lohntag, der meist ein 14 tägiger in dieser Branche ist, herankam und die Arbeiterin bereits ausgerechnet hatte, daß sie so und so viel verdient habe, dann stellte sich heraus, daß währenddessen Abzüge vorgenommen worden waren, und solchen Abzügen stand sie fast vollständig vertheidigungslos gegenüber.
Also nach dieser Richtung hin können wir in dem Art.
114 »eine kleine Besserung erblicken.
Allerdings muß ich gleich bemerken, daß diese Verbesserung nur eine ganz minimale ist.
Der ganze Art.
114 »steht überhaupt mit den Versprechungen und den Wünschen, die selbst von Seiten der Nationalliberalen gelegentlich des großen Konfektionsarbeiterstreiks ausgesprochen und verlangt worden sind, durchaus im Widerspruch; nach den großen Versprechungen, die damals gemacht wurden, sind es wirklich so winzige Verbesserungen, daß sie kaum als nennenswerth bezeichnet werden müssen.
Auch wir, die Sozialdemokraten, geben ohne weiteres zu, daß wir mit diesem Paragraphen in eine Materie eintreten, die außerordentlich schwierig ist.
Denn es ist außerordentlich schwer, überall der Hausindustrie und Heimarbeit in allen ihren Einzelheiten zu folgen und die Mängel und Schäden so zu beseitigen, daß es ein Fortschritt gegenüber dem jetzigen Zustand genannt werden kann.
Dennoch muß ich sagen, daß, wenn die Regierung und mit ihr die Majoritätsparteien nur halb so viel Liebe und Entgegenkommen für diese armen und ärmsten der Arbeiter in der Haus- und Heimindustrie gehabt hätten, wie sie solche den liebesgabenbedürftigen Agrariern gegenüber gezeigt haben (Heiterkeit rechts), 1 (v) dann, bin ich überzeugt, würden ganz andere Gesetzesvorschläge herausgekommen sein, als das hier der Fall ist.
Meine Herren, die Vorlage und auch der § 114 »trägt offenbar den Stempel dessen, was man gern den Pelz waschen, aber ihn nicht naß machen nennt.
Wir können uns nicht verhehlen, daß das, was hier getroffen wird, das kleinste Uebel ist, welches in der Hausindustrie vorhanden ist.
Die Stellung, welche die Herren gelegentlich der weiteren Berathung unserer Anträge einnehmen, wird zeigen, ob sie gewillt sind, etwas nennenswerthes auf diesem Gebiete zu leisten.
Meine Herren, wie die Vorlage jetzt ist, birgt sie eine Gefahr in sich.
Diese Gefahr besteht darin, daß das Lohnbuch eventuell ein Kontrolbuch werden kann.
Wenn diese Gefahr auch nicht so groß ist, so ist sie doch immerhin vorhanden.
Dem möchten wir durch unseren Antrag auf Nr.
455 der Drucksachen entgegentreten.
Wir beantragen zu § 114 », daß vor dem Worte „einzutragen ''das Wort „nur ''eingeschoben wird, sodaß klipp und klar von vornherein festgelegt ist: es dürfen nur die nachbezeichneten Dinge in das Buch oder Arbeitszettel eingetragen werden.
Wir haben gleich dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm eine Streichung der Ziffer 4 insofern beantragt, daß in Ziffer 4 der Vorlage, die Worte „sofern Kost oder Wohnraum auf den Lohn angerechnet werden sollen ''gestrichen werden sollen.
Allerdings gehen wir von ganz anderen Gesichtspunkten aus als Herr Freiherr von Stumm.
Wir halten die Ziffer 4 in ß 114 »um deswillen für überflüssig, weil die darin gewünschte Regelung bereits im bürgerlichen Gesetzbuch im ß 394 vorgesehen ist.
Dieser Paragraph bestimmt, daß die Ueberlassung von Wohnraum und Kost auf den Lohn nicht angerechnet werden darf.
Würden wir diese Ziffer 4 im Gesetz stehen lassen, so würden wir damit einen Ausnahmezustand schaffen, der Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1899.
2981 (.)
vielleicht für spätere Dinge recht häßlich wirken könnte; und aus diesem einfachen Grunde sind wir für die Streichung der genannten Worte in Ziffer 4 des Z 114a.
Wir ersuchen zugleich, am Schluß hinter die Worte „W115 bis 119a ''zu setzen: „der Gewerbeordnung sowie der ZZ 394 und 400 des bürgerlichen Gesetzbuchs ''.
Damit würde der Zweck, welcher durch 8 114a erreicht werden soll, vollständig erreicht sein.
Meine Herren, ich bitte Sie, nehmen Sie die von uns gestellten Anträge an; sie dienen durchaus zur Ergänzung und zur Verbesserung des H 114a.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn ich auch dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm zugeben kann, daß in diesen Bestimmungen, wie die Kommission sie in 8 114a beschlossen hat, eine gewisse diskretionäre Gewalt für den Bundesrath gegeben ist, so nehme ich dieselbe doch in diesem Falle mit in den Kauf.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm könnte das ebenfalls, und zwar um so eher thun, als er sich bei anderen Gelegenheiten durchaus nicht so sehr gegen die diskretionären Gewalten des Bundesraths oder der Regierung ausgesprochen hat.
Ich bin auch nicht der Meinung, daß die Bestimmungen, wie sie in 8 114a enthalten sind, von so einschneidender Art sind wie die, deren Erlaß auf Grund des 8 120s dem Bundesrath anheimgegeben ist, Bestimmungen, wie sie uns seiner Zeit in der Bäckereiverordnung vorgelegen haben.
Die Absicht, die mit Zustimmung, ich glaube, aller Parteien des Reichstags in dem ß 114a der Vorlage von den verbündeten Regierungen verfolgt wurde, war doch die, daß in Gewerben, in welchen die Arbeitsverhältnisse zu einer Unklarheit über die Bedingungen, die von den Arbeitgebern den Arbeitern gestellt werden, geführt haben, durch (n) Einführung von Lohnbüchern oder Arbeitszetteln eine bessere Klarheit geschaffen werden soll.
Man hat sich in der ersten Lesung nur dagegen ausgesprochen, daß in der Vorlage nur von der Wäsche- und Kleiderkonfektion die Rede ist, weil man der Meinung war und meines Erachtens mit vollem Recht —, daß solchen Unklarheiten auch in anderen Gewerben vorzubeugen sei.
Dieser Zweck wird, wenn auch nicht vollkommen, durch die Kommissionsbeschlüffe erreicht werden.
Und die Art, wie dieser Zweck erreicht werden soll, hat, wie man sieht, fast allgemein auch in denjenigen Kreisen Anklang gefunden, die von diesen Bestimmungen in erster Reihe belastet werden sollen: das sind die Arbeitgeber derjenigen Gewerbe, für die voraussichtlich der Bundesrath diese Bestimmungen zunächst einführen wird.
Meine Herren, Unklarheit in den Arbeitsbedingungen hat sich aber in der Hauptsache bei denjenigen Arbeiten gezeigt, die nicht in der Werkstatt, nicht in den Fabriken ausgeführt werden; denn da lassen sich Unklarheiten, sei es durch Aussprache mit den betreffenden Arbeitgebern oder mit den sonstigen Vorgesetzten, sei es durch Aussprache der Arbeitnehmer unter einander, viel leichter aufklären als dort, wo es sich um sogenannte Hausgewerbetreibende oder Heimarbeiter handelt, denen Arbeit mit nach Hause gegeben wird.
Da wickelt sich doch die Sache in der Regel so ab, daß die betreffenden Personen ihre Arbeiten erst nach einer gewissen Zeit zurückbringen, die häufig nicht nur Tage, sondern Wochen beträgt.
Daß dann, sofern es nämlich an einer schriftlichen Abmachung fehlt, sehr leicht Streitigkeiten entstehen können, unter welchen Bedingungen diesen Personen die Arbeit übertragen war, ist erklärlich.
Diese Personen sind dann aber in der üblen Lage, daß, wenn sie nun mit der Arbeit ankommen, sie in den meisten Fällen schon durch die Verhältnisse, in denen sie sich befinden, gezwungen sind, die Anficht über die Arbeitsbedingungen zu akzeptiren, die der (0) Arbeitgeber als die seinige bezeichnet.
Meine Herren, diese Uebelstände werden oder können ja durch den jetzigen Wortlaut des 8 114a beseitigt werden, wenn auch nicht allgemein, so doch zum großen Theil.
Aber wenn man nun auch dem Bundesrath überlassen kann, inwieweit er derartige Bestimmungen für gewisse Gewerbe einführen will, so, meine ich, liegen die Uebelstände bei den Arbeitern, die außerhalb der Fabrik oder Werkstatt im Auftrage der Arbeitgeber arbeiten, so auf der Hand und sind so allgemein, daß man die Bestimmungen des § 114a für diejenigen Arbeiter, denen außerhalb der Fabrik oder Werkstätte Arbeiten zur Fertigstellung übertragen werden, ein für allemal einführen soll.
Damit würde ja auch die von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm bemängelte diskretionäre Vollmacht des Bundesraths in diesem Punkte beseitigt sein.
Meine Herren, ich habe mich in verschiedenen gewerblichen Kreisen darüber zu informiren gesucht, ob einer solchen allgemeinen Bestimmung Bedenken entgegenständen.
Da habe ich nur gehört, daß in den besseren Geschäften jetzt schon die schriftliche Beurkundung stattfindet, und daß man sie für nöthig hält, um Streitigkeiten, Differenzen, Zweifeln und verschiedenen Auffassungen vorzubeugen.
Diese Kreise nicht nur Konfektionäre, sondern auch Tabackfabrikanten und andere Unternehmer, welche ja Heimarbeiter beschäftigen sind mit solcher allgemeinen Bestimmung ganz einverstanden.
Nun könnte man sagen, es wäre etwas ganz neues und unberechtigtes, diejenigen, welche einen Arbeitsvertrag schließen wollen, unter allen Umständen zu zwingen, das schriftlich zu thun, wenn gar nicht nachgewiesen ist, daß eine Unklarheit in Bezug auf die Arbeitsbedingungen entstehen kann.
Aber in unserer Gesetzgebung besteht doch schon eine ganze Reihe ähnlicher Bestimmungen.
Z.
B.
(v) finden Sie im Preußischen Landrecht Theil 1, Titel 5 eine Reihe Fälle, wo ausdrücklich bestimmt ist: der Vertrag darf nur schriftlich gemacht werden; nach Theil 2, Titel 5 des Preußischen Landrechts können ferner die sogenannten Hausoffizianten nur auf Grund schriftlicher Verträge angestellt werden; ferner können auch nach der Gewerbeordnung selbst gewisse Rechte, welche aus dem Lehrvertrag hergeleitet werden sollen, nur dann hergeleitet werden, wenn er schriftlich vereinbart ist.
Man könnte weiter sagen: weil die Verhältnisse nicht überall gleich sind, braucht man auch nicht überall gleiche Bestimmungen einzuführen.
Ich glaube aber, für unsere heutigen gewerblichen Verhältnisse ist eine allgemeine Gleichheit in dieser Beziehung überaus wünschenswerth.
Wenn z.
B. der Bundesrath demnächst für einzelne Gewerbe solche Bestimmungen trifft, dann werden viele Gewerbtreibende sehr im Zweifel sein, ob diese Bestimmungen auch für sie gelten, da die betreffenden Gewerbe sehr oft nicht unter einen einzelnen Begriffsnamen gefaßt werden können.
Es ist aber noch ein anderer Grund, weshalb ich mit dem Herrn Kollegen Dr. Pachnicke den Antrag auf Nr.
445 der Drucksachen gestellt habe.
In den Kreisen der Konfektionäre herrschen nämlich Zweifel, ob dieser § 114a auch den Verkehr zwischen Fabrikanten und Zwischenmeistern treffen solle, ob der Bundesrath auf Grund des ß 114a auch bestimmen kann, daß der Fabrikant die Arbeit, welche er dem Zwischenmeister überträgt, gleichfalls schriftlich in Lohnbüchern oder auf Arbeitszetteln beurkunden soll.
In den Kreisen, bet denen ich mich erkundigt habe allerdings nicht in allen —, hält man auch da die schriftliche Beurkundung für wünschenswerth.
Wenn Sie meinen Antrag annehmen, wonach Arbeiten, welche Arbeitern, Arbeiterinnen oder sonstigen Personen 2982 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1899.
(Roesicke (Dessau).)
() außerhalb der Fabrik oder Werkstätte übertragen werden, nur auf Grund von Lohnbüchern oder Arbeitszetteln übertragen werden dürfen, so wäre dadurch gleichzeitig klargestellt, daß Z 114 »auch auf die Zwischenmeister zutrifft.
Ferner habe ich vorgeschlagen, in Absatz 4 des 8 114a hinter „Lohnbücher ''einzuschalten „und Arbeitszettel ''.
Es sind diese Worte „und Arbeitszettel ''zunächst auch von dem Antragsteller des betreffenden Absatzes vorgeschlagen worden; aber man hat sie dann gestrichen, weil man der Meinung war, daß die Arbeitszettel möglicherweise nicht genug Raum bieten, um die Bestimmungen, die in den H 115 bis 119a der Gewerbeordnung enthalten sind und die zum Abdruck gelangen sollen, mit aufzunehmen.
Ich bin nicht dieser Meinung.
Wenn Sie sich diese Bestimmungen ansehen, werden Sie finden, daß sie sehr wohl in kleiner Schrift auch auf den Arbeitszetteln abgedruckt werden können.
Ich halte diese Bestimmung geradezu für eine der wohlthätigsten.
Es kann doch keinem Zweifel unterliegen, daß gerade in den Kreisen der Heimarbeiter, der Hausgewerbetreibenden eine sehr mangelhafte Kenntniß der gesetzlichen Bestimmungen besteht, wie auch von diesen Personen nicht zu verlangen ist, daß sie die Gewerbeordnung mit allen ihren Paragraphen immer zur Hand haben und sich darin zurechtfinden.
Es würde für die Besserung der Verhältnisse von Werth sein, wenn wir ihnen immer wieder die Bestimmungen des Gesetzes zur Vorführung bringen.
Ich habe alsdann auch Ziffer 119a durch Ziffer 119l ersetzt, weil 119t, sich auf die Hausgewerbetreibenden und die Zwischenmeister bezieht und nach meinen vorhergegangenen Ausführungen diese mit hineingezogen werden müssen.
Dann habe ich mir erlaubt, Ihnen noch folgenden Absatz zur Einfügung in den § 114 vorzuschlagen: Auf Antrag von Gewerbeunternehmern, für deren Gewerbe Bestimmungen auf Grund des (8) 1 Absatzes 1 vom Bundesrath erlassen sind, kann die höhere Verwaltungsbehörde bis auf Widerruf gestatten, daß für die in den Fabriken oder Werkstätten der betreffenden Unternehmer beschäftigten Arbeiter an Stelle der Lohnbücher und Arbeitszettel Tarife verwendet werden, welche den in Absatz 1 Ziffer 1 bis 4 enthaltenen Anforderungen entsprechen und an in die Augen springenden Stellen auszuhängen sind.
Aus dem Wortlaut dieses Vorschlags ergiebt sich, daß nicht gemeint ist, solche Ausnahmen eintreten zu lassen für Arbeiten, die außer dem Hause fertiggestellt werden, sondern lediglich für solche, die in den Fabriken und Werkstätten selbst ausgeführt werden.
Ich nehme dabei an, daß die höheren Verwaltungsbehörden von dieser Ausnahme nur dann Gebrauch machen werden, wenn eine Unklarheit der Arbeitsbedingungen daraus nicht zu befürchten ist.
Eine solche Unklarheit der Arbeitsbedingungen wird in einer ganzen Reihe von Betrieben nicht zu befürchten sein, welche trotzdem zu denjenigen Gewerben gehören oder gehören können, die eventuell unter die Verordnungen1des1Bundesraths1fallen.
1 Ich will daran erinnern, 1 daß1wahrscheinlich1doch1für die Wäschefabrikation vom Bundesrath eine solche Verordnung erlassen werden wird und es heute schon Betriebe giebt, die sich z.
B. nur mit der Herstellung gewisser Kragensorten beschäftigen; wenn eine solche Fabrik eine Anzahl Arbeiter in einem Raume oder in mehreren Räumen beschäftigt und der Unterschied in der Beschäftigung der verschiedenen Arbeiter nur darin besteht, daß der eine1eine1andere Nummer dieser Kragen herstellt als1der1andere, daß1aber1sonst die Löhne und die Bedingungen ganz gleich sind und auch für längere Zeit gleich bleiben, dann erscheint es mir in der That für Arbeitgeber und Arbeitnehmer höchst unpraktisch, durch diesen Z 114a und die Einbeziehung aller dieser Betriebe (0) in die Verordnung des Bundesraths beiden Theilen die Verpflichtung aufzuerlegen, daß in jedem einzelnen Fall und bei jedem Stück neuer Arbeit, was den betreffenden Arbeitern übertragen wird, auch von neuem eine Beurkundung der Arbeit stattzufinden habe.
Ich erinnere daran, daß wir uns schon gestern auf einen solchen Boden gestellt haben, indem wir auch für die Stellenvermittler lediglich bestimmt haben, daß sie ihre Tarife an in die Augen springenden Stellen zum Aushang bringen.
Ich erinnere ferner daran, daß nach dem Unfallversicherungsgesetz auch die gewiß sehr wichtigen Unfallverhütungsvorschriften nur ausgehängt zu werden brauchen, und daß selbst die Arbeitsordnungen, die nach 8 134a der Gewerbeordnung für alle diejenigen Fabriken, welche mehr als 20 Personen beschäftigen, obligatorisch sind, und die nach meiner Meinung doch mindestens dieselbe Bedeutung haben wie diese Arbeitszettel oder Lohnbücher, daß auch diese den Arbeitern nur durch Aushang bekannt gemacht zu werden brauchen.
Es ist dies eine Erleichterung, die ja den Arbeitgebern auch nur auf Widerruf gestattet werden soll, sodaß die betreffenden Behörden jederzeit in der Lage wären, ihnen diese Vergünstigung wieder zu entziehen.
Was dann den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm zu diesem Paragraphen betrifft und den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, der sich in Bezug auf die Ziffer 4 mit dem Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm deckt, indem nämlich beide die Ziffer 4 in Absatz 1 gestrichen haben wollen, so kann ich mich diesem Vorschlage nicht anschließen.
Ich kann mich auf den Boden, den Herr von Stumm eingenommen hat, hier nicht stellen, sondern ich meine, daß er in der Auslegung der in Rede stehenden Bestimmung zu weit gegangen fft, und daß wir insbesondere auch nach den Darlegungen, die wir heute allerdings nicht zum ersten Male, sondern schon öfters von M) Herrn Freiherrn von Hehl gehört haben, gut thun, eine solche Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen.
Nun hat der Herr Kollege Reißhaus gesagt, man hätte von Seiten der Herren Albrecht und Genossen die Streichung beantragt, weil der 8 394 des bürgerlichen Gesetzbuchs schon in dieser Beziehung eine Bestimmung trifft und man nun leicht umgekehrt folgern könnte, daß durch Einfügung der Ziffer 4 eine Ausnahme geschaffen werden soll, durch die etwas anderes bestimmt wird, als im bürgerlichen Gesetzbuch durch den betreffenden Paragraphen beabsichtigt ist.
(Zuruf links.)
Es wird mir hier zugerufen, daß diese Auffassung falsch sei.
Ich bin nicht Jurist genug, um hier gleich entscheiden zu können, ob Herr Reißhaus oder Herr von Hehl in dieser Beziehung Recht hat; ich meine aber, es kommt bei der zweiten Lesung nur darauf an, ob wir bereit sind, grundsätzlich auf diesen Boden zu treten; und da sollten wir uns nicht durch lange Diskussionen aufhalten, sondern die Bestimmung, wie sie Herr von Hehl uns seinerzeit vorgeschlagen und die Kommission sie beschlossen hat, annehmen und eventuell die Streichung nach näherer Klarstellung für die dritte Lesung vorbehalten.
Ich empfehle daher die Ablehnung der Anträge der Herren von Stumm und Albrecht und Genossen zu Ziffer 4, dagegen stimme ich dem Antrag, den die Herren Albrecht und Genossen unter Ziffer 1 gestellt haben, nämlich das Wort „nur ''hinzuzufügen, vollständig bei; denn das ist eine sehr wesentliche Verbesserung, indem dadurch ausdrücklich festgelegt wird, daß diese Arbeitszettel oder Lohnbücher nicht auch zu anderen Zwecken verwendet werden können, wodurch den Arbeitern eventuell Nachtheile entstehen können.
(Bravo!)
Reichstag.
108.
Sitzung Freitag den 24.
November 1899.
2983 (L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath vr.
Wilhelm.
Dr. Wilhelmi, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich möchte mir einige kurze Bemerkungen zu den verschiedenen vorliegenden Anträgen gestatten.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm anlangt, so habe ich gegen die Bestimmung, wie sie aus der Kommission als neue Ziffer 4 hervorgegangen ist, gleich von Anfang an einige Bedenken gehabt; und ich muß gestehen, daß diese Bedenken durch die Ausführungen, die wir heute vernommen haben, verstärkt worden sind.
Ich will gern zugeben, daß in einer sehr großen Zahl von Fällen eine Bestimmung, wie sie hier in den Kommissionsbeschlüssen unter Ziffer 4 vorgesehen ist, ohne weiteres marschfähig ist; aber es wird nicht wohl geleugnet werden können, daß es eine große Zahl von Fällen giebt, in denen es dem Arbeitgeber außerordentlich schwer werden wird, dieser Bestimmung durch einen entsprechenden Eintrag in das Lohnbuch oder in den Arbeitszettel zu genügen.
Ich denke da insbesondere an diejenigen Fälle, in denen die Lohnzahlungsfrist und die Zeit, zu welcher die Miethe oder die Kost von dem Arbeiter bezahlt werden soll, nicht zusammen-, sondern auseinander fallen.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß in solchen Fällen der Arbeitgeber Schwierigkeiten haben wird, die Bedingungen, unter denen der Arbeitsvertrag abgeschlossen worden ist, im Hinblick auf dasjenige, was besonders ausgemacht worden ist für Lohn und für Kost, dem Gesetz entsprechend in das Arbeitsbuch einzutragen.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Hehl daraufhingewiesen hat, daß Fälle vorkämen und ihm zur Kenntniß gekommen wären, in denen eine Konfektionsarbeiterin einen sehr bescheidenen Lohn baar ausbezahlt (L) erhält und im übrigen Kost und Logis von dem Arbeitgeber bekommt, so weiß ich nicht, wie dieses Verhältniß durch eine derartige Bestimmung, wie sie hier vorgesehen ist, irgendwie verhindert werden kann.
Der Arbeitsvertrag wird auch in solchen Fällen schwerlich in der Form abgeschlossen werden, wie der Herr Freiherr von Hehl sich das denkt, sondern wird in der Form abgeschlossen werden, daß der Arbeitgeber die Arbeiterin in Kost und Logis nimmt und ihr außerdem noch einen baaren Lohn für ihre Arbeit gewährt.
Wie die Bedingungen hier festgesetzt werden sollen, beispielsweise, mit welcher Summe Kost und Logis angesetzt werden sollen, ist recht unklar.
Jedenfalls bin ich der Meinung, daß zur Verhütung der Unklarheit der Arbeitsbedingungen die Ziffer 4 überflüssig ist.
Ich kann also den Antrag auf No.
444 der Drucksachen nur empfehlen.
Ich komme nun zu den übrigen Anträgen, die von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen eingebracht sind.
Es wird da in erster Linie beantragt, in dem Eingang des Absatz 1 des § 114 »vor dem Worte „einzulegen ''das Wort „nur ''einzuschalten.
Ich möchte dringend abrathen, diesem Antrag Folge zu geben.
Würde ein derartiger Zusatz aufgenommen und eine solche Bestimmung Gesetz, so würde die Konsequenz davon beispielsweise die sein, daß dem Arbeitgeber unter Strafe verboten wäre, ein Datum in das Buch einzutragen oder auch nur seinen Namen in das Buch einzuschreiben.
Ich möchte ferner auch annehmen, daß dasjenige, was der Herr Antragsteller mit seinen Freunden aus der jetzigen Fassung des Absatz 1 besorgt, thatsächlich durch die Bestimmung in dem folgenden Theil des Paragraphen bereits vermieden wird.
Es heißt in dem Absatz 2: Auf die Eintragungen finden die Vorschriften des § 111 Absatz 2 bis 4 entsprechende Anwendung.
Durch diese Bestimmung wird Vorsorge dagegen getroffen, (6) daß das Arbeitsbuch oder der Arbeitszettcl zu irgend welchen Manipulationen benutzt werden, die dem weiteren Fortkommen des Arbeiters schaden können.
Ich würde also meinen, daß für den Antrag ein Bedürfniß nicht vorliegt.
Des weiteren haben die Herren Albrecht und Genossen beantragt,.
in dem vorletzten Absatz des §144 »hinter die Worte: „§ 115 bis 119 »''zu setzen: „der Gewerbeordnung sowie der Zß 394 und 400 des bürgerlichen Gesetzbuchs ''.
Ich kann den juristischen Deduktionen, die zur Begründung dieses Antrags vorgebracht sind, nicht folgen.
Ich bin der Meinung, daß ein Bedürfniß, diese Paragraphen hier aufzunehmen, nicht besteht, und daß es vollständig genügt, wenn in den Arbeitszettel oder in das Arbeitsbuch diejenigen Bestimmungen aufgenommen werden, die in der Vorlage und den Kommissionsbeschlüssen festgesetzt sind.
Allerdings würde ich nichts dagegen einzuwenden haben und kann es sogar empfehlen —, daß nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Roesicke statt „§ 119 »''gesetzt würde „§ 119b ''.
Dadurch würde unzweifelhaft zum Ausdruck gebracht, daß die hier vorgesehene Bestimmung sich auch auf die Zwischenmeister bezieht.
Ein Zweifel darüber in juristischer Beziehung oder nach den jetzigen Bestimmungen der Gewerbeordnung kann übrigens meiner Meinung nach nicht aufrecht erhalten werden.
Die Bestimmungen beziehen sich zweifellos auf alle Betriebe, also auch auf diejenigen, die von den Zwischenmeistern gehalten werden.
Ich komme nun zu den Anträgen des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) auf Seite 445 der Drucksachen, und zunächst zu demjenigen, der unter Ziffer 1 enthalten ist.
In diesem Antrag wird vorgeschlagen, daß dem ß 114 »folgender neuer Absatz 3 hinzugefügt wird: Auch in den Gewerben, für welche besondere Bestimmungen auf Grund des Absatzes 1 vom (v) Bundesrath nicht erlassen sind, dürfen Arbeitern, Arbeiterinnen und sonstigen Personen Arbeiten zur Verrichtung außerhalb der Fabrik oder Werkstätte nur auf Grund von Lohnbüchern oder Arbeitszetteln von Arbeitgebern übertragen werden.
Gegen diesen Antrag habe ich erhebliche Bedenken.
Die Vorlage geht davon aus, daß, wenn man den Arbeitgebern die Verpflichtung auferlegt, Arbeitszettel oder Lohnbücher auszustellen, man ihnen immerhin eine gewisse Unbequemlichkeit und in vielen Fällen auch eine gewisse Belästigung zumuthet.
Nicht sowohl den großen Arbeitgebern, aber schon den mittleren Betrieben ist eine derartige Verpflichtung unter Umständen nicht ohne eine gewisse Belästigung zu erfüllen möglich.
Am meisten würde aber diese Belästigung empfunden werden von den kleineren und von den ganz kleinen Betrieben und namentlich auch von den Handwerksbetrieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
In Erwägung dieser Verhältnisse geht die Vorlage und in Uebereinstimmung damit auch der Kommissionsbericht davon aus, daß die Verpflichtung zu der Ausstellung eines Lohnbuches oder eines Arbeitszettels nur in denjenigen Fällen auferlegt werden soll, in denen thatsächlich ein Bedürfniß hierzu vorliegt.
Ich kann aber nicht zugeben, daß dieses Bedürfniß in einem solchen allgemeinen Umfange besteht, daß sich der Antrag des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) rechtfertigt.
Ich glaube auch kaum, daß der Herr Abgeordnete und seine Freunde sich der Tragweite des Antrags nach jeder Richtung hin vollständig bewußt geworden sind, und gestatte mir, einige Konsequenzen in aller Kürze vorzutragen, um damit den Beweis zu liefern, daß der Antrag an sich nicht marschfähig ist.
Nach dem Antrage würde kein Zweifel darüber be2984 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1899.
(D stehen können, daß derartige Lohnbücher und Arbeitszettel nicht nur ausgestellt werden müßten für Arbeiter, sondern sie müßten auch ausgestellt werden für selbstständige Gewerbetreibende.
Das ist offenbar nicht die Absicht des Antrags; aber, daß dies eine Konsequenz des Antrags ist, wird für jeden, der ihn im Wortlaute nachliest, ohne Zweifel sein.
Ferner, meine Herren, wenn in einer Maschinenfabrik ein Arbeiter, der dort regelmäßig beschäftigt ist, gelegentlich als Monteur auf Montage arbeitet und auswärtig beschäftigt ist, so würde nach dem Antrage für diesen Arbeiter für die Zeit, die er außerhalb der Fabrik beschäftigt ist, ein Lohnbuch ausgestellt werden müssen.
Ich möchte nicht annehmen, daß der Herr Abgeordnete sich diese Folgen klargemacht hat.
Ich komme auf einen anderen Fall.
Wenn ein kleiner Handwerksmeister, beispielsweise ein Tischlermeister, seinem Gesellen Abends einmal ein Stück Arbeit mit nach Hause giebt, so würde für diese eine Arbeit, die außerhalb der Werkstatt vorgenommen wird, der Arbeitgeber die Verpflichtung haben, dem Arbeiter ein Lohnbuch oder einen Arbeitszettel auszustellen.
Da fehlt doch zweifellos jeder Zweck des Lohnbuchs oder Arbeitszettels, da sind keine unklaren Arbeitsbedingungen, da liegt die Voraussetzung für die mit dem Antrage gewünschte Bestimmung nicht vor.
Ich möchte die Zeit des hohen Hauses nicht mit der großen Reihe von Einzelfällen, die ich mir weiter noch zurechtgelegt habe, in Anspruch nehmen; ich möchte glauben, daß die Fälle, die ich angeführt habe, bereits hinreichen, um darzuthun, daß die Anregung, die in dem Antrage zu 1 gegeben ist, in dieser Weise nicht ausführbar ist.
Der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) hat nun weiter in seinen Ausführungen Bezug genommen aus die (v) Hausindustrie und ging wenn ich recht verstanden habe von der Ansicht aus, daß die vorgeschlagene Bestimmung sich insbesondere für die Hausindustrie aller Verhältnisse empfiehlt.
Ich will das ohne weiteres für eine Reihe von Hausindustrien zugeben; aber ich glaube nicht, daß wir so weit gehen können, daß man hier die gesammte Hausindustrie über einen Kamm scheren darf.
Wir haben uns 1890 und 1891 und bei verschiedenen anderen Gelegenheiten im Plenum und in der Kommission sehr eingehend über diese Verhältnisse unterhalten, und damals stand die Majorität des Hauses auf dem Standpunkte, daß die Regelung der hier in Frage kommenden Verhältnisse nur von Fall zu Fall, von einem Industriezweig zum andern geschehen könne, daß es aber höchst bedenklich wäre, ohne weitere Vorbereitung in eine allgemeine Regelung einzutreten.
Ich kann also nur bitten, der Ziffer 1 dieses Antrages Ihren Beifall zu versagen.
Unter Ziffer 2 hat der Herr Abgeordnete beantragt, daß im Absatz 4 des Z 114 a hinter dem Worte „Lohnbücher ''eingeschaltet werde „Arbeitszettel '', sowie daß an Stelle der Ziffer 119 a gesetzt werde 119 b. Den letzten Theil dieses Antrages habe ich bereits kurz berührt.
Ich würde dagegen nicht nur kein Bedenken haben, sondern ich muß zugeben, daß dieser Vorschlag eine Verbesserung der Kommissionsbeschlüsse und der Vorlage darstellt.
Dagegen kann ich mich viel weniger befreunden mit dem ersten Theile dieses Antrags, wonach hinter dem Worte „Lohnbücher ''eingeschaltet werden soll „Arbeitszettel ''.
Wir haben die Frage in der Kommission eingehend besprochen, und es waren damals eine Reihe von Stimmen, die dem jetzigen Vorschlage des Herrn Abgeordneten Roesicke durchaus beistimmten; die Kommission hat sich aber doch davon überzeugt, daß die Ausführung, die ich damals machte, daß man auf einen kleinen Arbeitszettel nicht wohl eine ganze Reihe von Gesetzesparagraphen drucken (v) könne, nicht ohne Berechtigung wäre.
Ich bitte, diesen Bedenken beizutreten, und stelle anheim, in diesem Falle einen Antrag zu stellen, wonach über den Inhalt der Ziffer 2 des Antrags des Herrn Abgeordneten Roesicke gesondert abgestimmt wird.
Ich komme nun zu der Ziffer 3 des Antrags Nr.
445, die dahin geht, daß an Stelle der Arbeitszettel und der Lohnbücher auf Antrag einzelnen Gewerbsunternehmern gestattet werde, Tarife auszuhängen.
Nun ist ja freilich das Argument, das der Herr Abgeordnete zur Unterstützung seines Antrags vorgetragen hat, daß man sehr wichtige Gesetzesbestimmungen doch auch aushänge und sich mit diesem Aushang begnüge, nicht ohne weiteres von der Hand zu weisen.
Allein, ich muß doch gestehen, daß ich sehr zweifelhaft bin, ob nach der ganzen Tendenz des Z 114a durch den Aushang der Tarife das ersetzt wird, was die Vorlage eigentlich will, mit anderen Worten, ob die Arbeiter gegen die Unklarheit von Arbeitsbedingungen schon dadurch genügend geschützt werden, daß ihnen anheimgegeben wird, sich den Aushang anzusehen, der unter Umständen an einer Stelle hängt, wo es den Arbeitnehmern nicht einmal sehr leicht ist, von dem umfangreichen Druckwerk Kenntniß zu nehmen.
Ich möchte jedenfalls nicht unterlassen, diese Bedenken dem hohen Hause vorzutragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Reißhaus hat ja ganz richtig konstatirt, daß ich mich im allgemeinen gegen den Inhalt des Kommissionsparagraphen gar nicht gewandt habe; ich habe mich lediglich gewandt gegen die Ziffer 4; und wenn Herr von Hehl mir gegenüber den ganzen Paragraphen vertheidigt hat, so war das, glaube ich, nicht nöthig.
Die Einwendungen aber, die ich gegen die Ziffer 4 vorgebracht habe, hat er in keiner Weise widerlegt oder zu widerlegen versucht.
(v) Was zunächst die Werkstätten anbelangt, die der Freiherr von Hehl bei seinem Antrage in der Kommission gewiß allein im Auge gehabt hat, ja, meine Herren, so kommt es nicht darauf an, was man in der Kommission beabsichtigt hat, sondern es kommt darauf an, welchen gesetzgeberischen Ausdruck man dem Gedanken gegeben hat; und da ist es ganz außer Zweifel, daß hier sämmtliche Fabriken ohne Ausnahme unter den Paragraphen fallen, wenn der Bundesrath das für zweckmäßig hält.
Nun habe ich ja alles Vertrauen zu der Sachkenntniß des Bundesraths; indessen es kann doch sehr wohl vorkommen, daß der Bundesrath sehr viel weiter geht und auch für Fabriken, wo sich ähnliche Uebelstände zeigen wie bei der Wäsche- oder sonstiger Konfektion, auf Grund des § 114a Bestimmungen trifft; dann ist er aber nach der Kommisstonsfaffung gezwungen, auch die Nr.
4 anzuwenden, weil das hier ausdrücklich vorgeschrieben ist.
Und doch wird niemand leugnen, daß Nr.
4 für große Fabriken absolut nicht paßt.
Für große Menagen ist sie wirklich undurchführbar.
Nun sagt Herr von Hehl: für Fabriken sind solche Schutzbestimmungen garnicht erforderlich; denn für die Fabriken sind ja die Truckparagraphen da.
Ja, meine Herren, die Truckparagraphen der Gewerbeordnung sind auf Werkstätten genau so anwendbar wie auf Fabriken.
Wenn die Fabrikarbeiter durch diese Paragraphen geschützt sind, so sind es die Arbeiter in der Konfektionsbranche genau in demselben Maße.
Vor allem wiederhole ich: die Gefahr, daß der Arbeitgeber darauf hingewiesen wird, statt der Anrechnung auf den Lohn sich in der Weise, wie ich das vorhin auseinandergesetzt habe, bei der Lohnzahlung die Kosten für Kost und Logis in baar zurückgeben zu lassen, wird unzweifelhaft durch die Ziffer 4 hervorgerufen, und dann steht der Arbeiter in diesem Falle vollständig schutzlos der Ausbeutung des Arbeitgebers gegenüber.
Ich Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1899.
2985 (L.) bleibe also dabei: die Nr.
4, anstatt den Arbeiter vor Ausbeutung zu schützen, nimmt ihm den Schutz weg, den er in § 115 hat.
Was Herrn Roesicke anlangt, so meine ich, daß sein Antrag zu Ziffer 1 auf die übrigen will ich hier nicht eingehen ganz undurchführbar ist.
Herr Roesicke hat hier auch wieder, wie es scheint, lediglich Werkstätten im Auge, und zwar Werkstätten einer ganz bestimmten Kategorie.
Nun denken Sie sich doch einmal diesen Anwag angewendet auf große Fabriken!
Diese das wird Herr Roesicke nicht leugnen fallen sämmtlich unter seinen Antrag; denn es heißt ausdrücklich: für diejenigen Betriebe, welche sonst nicht unter die Bestimmungen des § 114a fallen.
Nun denken Sie sich ein großes Werk, eine große Bergwerksgesellschaft, die Tausende von Arbeitern beschäftigt, die eine ganze Anzahl von Funktionen zu erfüllen haben, die regelmäßig außerhalb des eigentlichen Betriebes gemacht werden.
Jede derartige Fabrik hat eine Art Eisenbahnbrigade, eine Brigade von Tagelöhnern, die überall rein machen, die Eisenbahnen und Wege unterhalten, auf Halden stürzen c.
Diese Leute wechseln nicht bloß, wie der Herr Regierungskommissar gesagt hat, von Tag zu Tage oder von Woche zu Woche in der Arbeit innerhalb und außerhalb des Werkes, nein, sie arbeiten an jedem Tag sowohl in der einen wie in der anderen Weise.
Der Weg, die Eisenbahn, liegt theilweise in der Fabrik, zum Theil gehen sie bis zur benachbarten Grube oder sonst wohin.
Alle diese Arbeiter würden also stündlich wechselnd unter die Bestimmungen des Antrags Roesicke fallen.
Ich halte daher diesen Antrag, wie er hier vorliegt, für gänzlich unannehmbar.
Nun, meine Herren, noch ein Wort über die Kontroverse betreffs der Auffassung, ob der Schlußpassus der Ziffer 4, wonach Kost und Wohnung auf den Lohn antu) gerechnet werden kann, nach Emanation des bürgerlichen Gesetzbuchs noch eine Wirkung hat oder nicht.
Ich bin allerdings der Ansicht, meine Herren, daß das bürgerliche Gesetzbuch in dieser Beziehung an der Gewerbeordnung nichts ändert.
Ich glaube, es ist tz 34 des Einführungsgesetzes, wo es ausdrücklich heißt, daß die Reichsgesetze nebenbei noch bestehen bleiben.
Ich bin der Ueberzeugung und die Rücksprache mit Juristen hat mich darin bestärkt —, daß der 8 115, also das Recht zur Kreditirung von Waaren unter gewissen Voraussetzungen, neben dem bürgerlichen Gesetzbuch vollständig bestehen bleibt, daß also der Schlußpassus des Kommissionsvorschlages formell berechtigt ist, wenn man überhaupt glaubt, auf diesen Boden treten zu sollen.
Ich glaube, es wird schwer sein, hier bei Gelegenheit der zweiten Lesung genau festzustellen, wer in dieser Beziehung Recht hat.
Es wäre aber wünschenswerth, von Seiten der Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu hören, wie sie darüber denken, ob in der That der von den Sozialdemokraten angezogene Paragraph des bürgerlichen.
Gesetzbuchs alle entgegenstehenden Bestimmungen der Gewerbeordnung überden Haufen wirst oder ob die letzteren daneben bestehen bleiben.
Ich bin der Ansicht, daß das letztere der Fall ist, und würde es lebhaft bedauern, wenn der Schutz, der durch § 115 den Arbeitern gewährt ist, durch das bürgerliche Gesetzbuch aufgehoben werden sollte.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, es wird soeben ein Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel auf Nr.
457 der Drucksachen vertheilt.
Der Antrag ist von dem Herrn Antragsteller zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baflermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich gegen die beiden Anträge auf Nr.
455 der DruckReichstag.
10.
LegiSl.
-P. I.
Session.
18981900.
fachen von den Herren Albrecht und Genossen unter Ziffer 1 (0) und 2 wenden.
Was zunächst die Ziffer 1 anbelangt, durch welche beantragt ist, im § 114a das Wort „nur ''einzuschieben, so ist das in der That überflüssig, nachdem in dem Absatz 2 des 8 114 »die Bestimmung ausdrücklich aufgenommen ist: Auf die Eintragungen finden die Vorschriften des § 111 Absatz 2 bis 4 entsprechende Anwendung.
Durch diese Vorschriften ist ausdrücklich festgesetzt, daß Eintragungen nicht mit einem Merkmal versehen sein dürfen, welches den Inhaber des Arbeitsbuchs günstig oder nachtheilig zu kennzeichnen bezweckt u. s. w., also dieselben Kautelen, die man für das Arbeitsbuch eingeführt hat, werden hier bei 8 114 a vorgesehen.
Ich glaube, daß nach diesen Bestimmungen der Antrag Albrecht und Genossen überflüssig erscheint.
Wenn nun aber der Herr Abgeordnete Reißhaus die Ziffer 4, in der von der Darreichung von Kost und der Ueberlassung von Wohnraum die Rede ist, sofern Kost oder Wohnraum auf den Lohn angerechnet werden sollen, aus juristischen Gründen bekämpft und den Strich des Schlußsatzes beantragt hat, so kann ich diesen juristischen Ausführungen nicht folgen.
Meine Herren, 8 115 der Gewerbeordnung bestimmt, daß den Arbeitern Waaren nicht kreditirt werden dürfen; dagegen ist es gestattet, den Arbeitern Lebensmittel für den Betrag der Anschaffungskosten, Wohnung, Landnutzung u. s. w. gegen die üblichen Mieths- und Pachtpreise unter Anrechnung bei der Lohnzahlung zu verabfolgen.
Diese Bestimmung ist meiner Ansicht nach in keiner Weise durch das bürgerliche Gesetzbuch tangirt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Es ist mir sehr wohl bekannt, daß Herr Neukamp einen Aufsatz darüber veröffentlicht hat.
Ich halte aber diese (v) Ausführungen für durchaus unrichtig.
Der Art.
32 des Einführungsgesetzes zum bürgerlichen Gesetzbuch besagt ausdrücklich, daß die Vorschriften der Reichsgesetze in Kraft bleiben, und ich glaube nicht, daß irgend einer der Gesetzgeber, die beim bürgerlichen Gesetzbuch thätig waren, daran gedacht hat, daß durch die 88 394 und 400 des bürgerlichen Gesetzbuchs in irgend welcher Weise die Bestimmungen des 8 115 der Gewerbeordnung angetastet werden sollen.
Das war nicht der Fall.
Ich verweise darauf, daß im Einführungsgesetze zum bürgerlichen Gesetzbuch ja eine Reihe der Bestimmungen der Gewerbeordnung geändert sind, um sie mit den Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs in Einklang zu bringen.
Hätte man auch den 8 115 als unvereinbar mit den Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs erkannt, so wäre er abgeändert worden.
Ich halte die Ausführungen, die Herr Neukamp gemacht hat, für unrichtig und glaube, daß der 8 115 nach wie vor in vollem Umfange als zu Recht bestehend anerkannt werden muß.
Wenn das aber der Fall ist, dann sind die Beanstandungen, die Herr Reißhaus vorgetragen hat, hinfällig, und dann ist es ebenfalls unnöthig, die 88 394 und 400 des bürgerlichen Gesetzbuches anzuführen hinter den Worten „88 115 bis 119 a ''.
Ich bitte Sie sonach, die Anträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen unter Nr.
1 und 2 abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Wilhelmi.
vr.
Wilhelmi, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm will ich zur Vermeidung von Mißverständnissen bei der 420 2986 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1899.
(D Judikatur ausdrücklich erklären, daß die Tragweite, die der Herr Abgeordnete Baffermann dem Art.
32 des Einführungsgesetzes des bürgerlichen Gesetzbuchs zugesprochen hat, meiner Meinung nach den gesetzlichen Bestimmungen entspricht.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, die Anträge der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen sind ja schon von verschiedenen Seiten kritisirt, und ich kann mich dieser Kritik anschließen, namentlich auch den Ausführungen des Herrn Vorredners.
Was die Anträge Roesicke anlangt, so muß ich auch da der Kritik des Herrn Regierungskommissars, was die Nr.
1 anbetrifft, beitreten.
Wir können unmöglich jedem Schneider und Schuster, weil er vielleicht mal seinem Gesellen oder Nähmädchen Arbeit mit nach Hause giebt, auferlegen, dafür einen Arbeitszettel oder gar ein Lohnbuch drucken zu lassen und auszufertigen.
Das geht zu weit; dafür ist auch kein Bedürfniß, und eine solche Belästigung würde bitter empfunden werden.
Das Aufgebot an Arbeit steht nicht im Verhältniß zu der Wirkung und dem Zweck, der hier erzielt werden soll.
Was den Antrag Roesicke« üb 2 anlangt, so haben wir uns in der Kommission sehr eingehend unterhalten, ob wir auch den Abdruck der bezüglichen Bestimmungen auf dem Arbeitszettel vorschreiben sollen.
Das würde ein merkwürdiger Zettel sein er müßte sehr groß sein —, wenn die sämmtlichen Bestimmungen der 115 bis 119 b der Gewerbeordnung auf seiner Rückseite abgedruckt werden sollten.
Ich glaube auch nicht, daß der Abdruck der Bestimmungen einen solchen großen Werth hat; denn der Arbeiter kann mit diesen Bestimmungen allein kaum etwas machen, wenn er keinen guten Rathgeber hat, der ihm die Auslegung und Anwendung klarlegt.
(Ä Was den zweiten Antrag anlangt, statt Z 119a zu setzen „119b '', so ist ß 119b freilich eine wesentliche Bestimmung.
Hier hat Herr Roesicke recht: Z 119b muß mit abgedruckt werden.
Aber man könnte vielleicht in der dritten Lesung es werden gewiß noch Redaktionsanträge dazu gestellt den Abdruck von Z 119a auf den ersten Absatz beschränken; denn die Bestimmungen über die ortsstatutarische Regelung haben für den einzelnen Arbeiter keine Bedeutung, und es würde dadurch für Z 119b Platz gewonnen.
Ich werde also für den Einschluß von § 119b stimmen.
Was die Ziffer 3 anlangt, so ist die Sache ja nicht so schlimm, weil die höhere Verwaltungsbehörde immer darüber bestimmen kann, ob der Anschlag des Laufs in dem Betriebe genügen soll.
Andererseits muß ich dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen recht geben: aus dem Tarif ist noch nicht ersichtlich, wie im einzelnen sich für den Mann der Lohn stellt.
Namentlich bei so komplizirten Tarifen, wie z.
B. hier in der Berliner Konfektionsindustrie der Fall ist, kann man sehr darüber streiten, ob diese Arbeit, die der Arbeiter bekommt, nach Ziffer x oder Ziffer zu lohnen ist.
Da ist namentlich in der Damenkonfektion oft die Streitfrage die, ob die Löhnung unter die oder die Ziffer fällt, sodaß dadurch allerdings erst recht Verwirrung und Streit entstehen kann.
Ich möchte glauben, daß die Sache nicht von so viel Bedeutung ist, daß wir hier die Vorlage der verbündeten Regierungen durchbrechen sollten.
Was nun den Antrag der Kommission sub 4 anlangt, so möchte ich einen Vermittlungsvorschlag machen.
Meine Herren, es giebt Fälle, wo es von Bedeutung ist, daß diese Ziffer 4 zu ihrem Rechte kommt; es giebt aber auch Fälle, wenn diese zunächst vielleicht auch nur theoretischer Art sind die Beispiele, die dafür angeführt sind, werden allerdings kaum praktisch werden —, wo die Ziffer 4 zu Ungereimtheiten führt.
Sollte man nicht die 16) Ziffer 4 einfach fakultativ aufnehmen, daß, wenn der Bundesrath solche Vorschriften über das Lohnbuch u. s. w. erläßt, er darin auch zur Pflicht machen kann, der Ziffer 4 zu entsprechen.
Dem Bundesrath sind ja die ganzen Befugnisse anvertraut, und der Bundesrath wird also dann auch zu erwägen in der Lage sein, ob es nicht angemessen ist, Ziffer 4 in das Buch aufzunehmen.
Zn den meisten Fällen wird Ziffer 4 vielleicht nicht von Bedeutung sein, und so würde es sich schon etwas merkwürdig machen, wenn im Lohnbuch diese Ziffer ist, während die betheiligten Arbeiter vielleicht an solche Verhältnisse gar nicht denken.
Also ich möchte vorschlagen, bis zu der dritten Lesung der Redaktionskommission eine solche Fassung anzuvertrauen; in diesem Augenblick werde ich für die Kommissionsbeschlüsse stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, es sind drei Anträge von uns gestellt worden.
Der erste will, daß im ersten Absatz „nur ''eingeschoben wird.
Es hat der Herr Vertreter der Regierung gemeint, daß dieser Antrag schädlich, auch überflüssig fei schädlich, denn es könne ja dann das Datum und der Name seitens des Arbeitgebers nicht unterschrieben werden.
Der Herr Regierungskommissar übersieht, daß Z 114a aufm Absatz 2 bis 4 Bezug nimmt, und daß es dort heißt: Die Eintragungen sind mit Tinte zu bewirken und von dem Arbeitgeber oder dem dazu bevollmächtigten Betriebsleiter zu unterzeichnen.
Also die Unterzeichnung ist nicht nur zugelassen, sondern ausdrücklich im Gesetz schon nach der Fassung der Kommission vorgeschrieben.
Dieses Bedenken des Herrn Regierungsvertreters ist also ungerechtfertigt.
Legt der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen Werth darauf, daß auch das Datum hineinkommen darf, so mag eine Be- (v) stimmung eventuell nach der Richtung im § 114a oder sonstwo getroffen werden.
Aber, meine Herren, nothwendig oder mindestens wünschenswerth ist es, dies hineinzusehen.
Denn wie schon der wiederholte laxsus IlnKuas des Herrn Regiernngsvertreters, der wiederholentlich statt „Lohnbuch ''„Arbeitsbuch ''sagte, zeigt, liegt allerdings die Befürchtung nahe, daß trotz § 111 Absatz 4 sich dieses wohlgemeinte Lohnbuch, das heißt die zusammengehefteten Arbeitszettel, zu einem Arbeitsbuch, gegen das die große Mehrheit des Reichstags sich stets gewandt hat, auswachsen könnte.
Es ist der weitere Hinweis ungerechtfertigt und unrichtig, daß durch § 111 Absatz 3 erreicht wird, was wir erreicht wissen wollen, nämlich zu verhüten, daß andere Eintragungen hineinkommen.
Z 111 Absatz 3 verbietet die Einzeichnung von Merkmalen nicht Eintragungen —, also Merkmale, die ein anderer nicht kennt, rothe Punkte, Striche u. s. w., nicht aber irgend eine Bemerkung.
Wenn also direkt ein Zeugniß hineinkommt: der Mann ist lüderlich oder sonst was, so würde das zulässig sein; mindestens könnte trotz ß 111 Absatz 4 so möglicherweise deduzirt werden.
Es würde also der Bundesrath bei der jetzigen Fassung für ermächtigt erachtet werden können, das alte Arbeits- und Gesindebuch wieder einzuführen.
Der Bundesrath will diese Ermächtigung nicht, hat sie wohl auch bei richtiger Auslegung des Z 114a nicht.
Was würde also die ausdrückliche Hervorhebung durch „nur ''schaden
Wer würde dabei, verlieren
So wie es augenblicklich lautet, ist das und das einzutragen; im übrigen würde aber nach der Fassung des Bundesraths vielleicht für berechtigt erachtet werden können, die Sache zum Arbeitsbuch auswachsen zu lassen.
Das hindert § 111 Absatz 4, aber vielleicht nicht klar genug.
Also wenn Sie wünschen, daß das Arbeitsbuch, dessen Abschaffung seit Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1899.
2987 (Stadthage«.)
(4) Jahrzehnten erkämpft worden ist, nicht für erwachsene Arbeiter, und zwar für die gedrücktesten Arbeiter eingeführt wird, so müssen Sie nur für „nur ''stimmen.
Freilich wird bei richtiger Auslegung auch ohnedies „nur ''ß 114a dieselbe Bedeutung haben, wie mit dem „nur ''.
Deutlichkeit, Klarheit schadet aber nichts.
Es war ja der einzige Grund gegen unsern Antrag, daß der 8 111 Abs.
2 bis 4 schon Genüge leiste, und doch, falls unser Antrag angenommen würde, der Name nicht unterschrieben werden könnte.
Ich habe durch Verlesung des H 111 Abs.
2 und durch den Hinweis, daß nur von Merkmalen, nicht von Eintragungen die Rede ist, dargelegt, daß diese Einwendungen hinfällig sind.
§ 111 Abs.
4 verbietet jegliche weitere Eintragung, als das Gesetz zuläßt, stellt aber vielleicht nicht zweifelsfrei, daß auch der Bundesrath andere Eintragungen nicht vorschreiben darf.
Scheinbar weniger wesentlich, aber durch den Gang der Debatte wesentlicher geworden ist der Strich, den wir zu Nr.
4 des 8 114 »beantragt haben, und der Zusatz, den wir im vierten Absatz beantragt haben.
Die Entscheidung der ganzen Frage hiervon ab: ist das bürgerliche Gesetzbuch für die Arbeiter giltig, hat das bürgerliche Gesetzbuch die Gewerbeordnung verändert oder nicht
und sollen die durch das bürgerliche Gesetzbuch geschaffenen Besserungen wieder beseitigt werden
Da muß ich im strikten Gegensatz zu dem Vertreter der verbündeten Regierungen, der hier erklärte, daß die verbündeten Regierungen der Ansicht seien, die er ausführte, zunächst erklären, das kann nicht richtig sein; denn der hervorragendste Interpret des bürgerlichen Gesetzbuchs, Herr Geheimrath Planck, ist derselben Ansicht wie Neukamp, und es ist ferner in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß die allerdings erhebliche Besserung, die durch den Z 394 des bürgerlichen Gesetzbuchs für die gesammte Arbeiterklasse geschaffen worden ist, keineswegs für die (L) gewerblichen Arbeiter ausgeschlossen sei.
Wie liegt denn die Sache
Herr Kollege Bassermann glaubt, auf Art.
32 des Einführungsgesetzes hinweisen zu können und nimmt an, daß nur, soweit der Art.
32 irgend welche konkrete Bestimmungen treffe, die Gewerbeordnung durch das bürgerliche Gesetzbuch geändert sei.
Der Herr Abgeordnete irrt darin.
Es ist richtig; der Artikel 32 lautet: Die Vorschriften der Reichsgesetze bleiben in Kraft; sie treten jedoch insoweit außer Kraft, als sich aus dem bürgerlichen Gesetz oder aus diesem Gesetz (dem Einführungsgesetz) die Aufhebung ergiebt.
Es ist einmal eine direkte Aenderung einer Reihe formeller Bestimmungen in Art.
107, 108, 110, 113, 130, 133 der Gewerbeordnung durch das Einführungsgesetz ausdrücklich geschaffen.
Daß diese zu Recht bestehen, ist klar; denn das steht ja im Einführungsgesetz, nicht nur im Art.
32, sondern noch an einer anderen Stelle positiv ausgedrückt.
Darüber besteht auch kein Streit.
Sollte nur dieser Rechtseffekt herangerufen werden, so war Art.
32 nicht von Nöthen.
Durch Art.
32 ist aber ferner alles aufgehoben, soweit die Aufhebung sich aus dem bürgerlichen Gesetzbuch ergiebt.
Das sind jene zahlreichen mittelbaren durch das bürgerliche Gesetzbuch geschaffenen Aenderungen.
Die Streitfrage konzentrirt sich also dahin: ist mittelbar durch 8 394 nach seiner Fassung, seiner Absicht und nach der Entstehungsgeschichte die ausnahmerechtliche Stellung, die 8 115, Absatz 2 dem Arbeiter anweist, gefallen oder nicht
Z 394 des bürgerlichen Gesetzbuchs stellt ein Prinzip auf, um welches vergeblich Jahrzehnte im Reichstag gerungen worden ist.
Das Gesetz setzt hier, und zwar weil das im öffentlichen Interesse nothwendig war, dieses Prinzip fest: Soweit eine Forderung der Pfändung nicht unterworfen ist, findet die Aufrechnung gegen die l) Forderung nicht statt.
Und dann wird in Z 400 entsprechend gesagt: Eine Forderung kann nicht abgetreten werden, soweit sie der Pfändung nicht unterworfen ist.
Es ist hier also der ganz erhebliche kulturelle Fortschritt zu verzeichnen, daß Lohnforderungen gegenüber keinerlei Abrechnungen gelten dürfen.
Es ist zurückgekehrt worden zu dem kanonischen Recht, zu dem Grund der Bibel, nach der der Lohn ja nicht gekürzt werden darf und nicht einmal bis zum folgenden Morgen im Gewahrsam des Arbeitgebers bleiben soll.
Zu diesem Prinzip, das auch anderwärts anzutreffen ist, ist zurückgekehrt.
Zurückgekehrt ist zur Anschauung der früheren preußischen Regierung, die einmal in den 60er Jahren zeitweise etwas freiheitlicher angehaucht war.
Zurückgekehrt zu der Anschauung, daß dem einzelnen Bürger ein Minimum bleiben müsse, daß daher Gegenforderungen gegen den Lohn, soweit im öffentlichen Interesse eine Pfändung des Lohnes untersagt ist, auch nicht dem Arbeitgeber gestattet sind.
Das das richtig ist, ergiebt sich luee ol »rius aus den Motiven zum bürgerlichen Gesetzbuch.
Aus denselben ergiebt sich auch, daß durchaus irrig ist die Anschauung, die Herr vr.
Wilhelmi darlegte, daß jemals die Regierung die Ansicht gehabt hätte, die Gewerbeordnung werde hier durch § 394 nicht berührt.
Im Gegentheil, meine Herren, es ist in der Vorberathungskommission ein Antrag gestellt worden, der wörtlich lautete: die Vorschriften des Z115 bis 119 der Gewerbeordnung unberührt zu lassen von dem § 394, und dieser Antrag ist unter Hinweis darauf, daß zu einem grausamen Ausnahmerecht gegen die gewerblichen Arbeiter kein Grund vorliege, abgelehnt worden.
Der Herr Kollege Bassermann mag nachlesen in den Motiven und insbesondere nachher in den Protokollen Seite 1419 und 1420 der Sitzung vom 14.
Dezember 1882, (v) wo von der damaligen Vorkommission dargelegt worden ist, daß das öffentliche Interesse verbiete, die Ausnahmebestimmung des Z 115 Absatz 2 gegen das Prinzip des § 394 aufrecht zu halten.
Darum hat es sich damals gehandelt.
Es ist zweifellos, daß, wenn im öffentlichen Interesse ein allgemeines Verbot kommt, daß nichts aufgerechnet werden dürfe gegen den Lohn übrigens auch keine Strafe mehr, auch das ist nicht mehr zulässig —, daß, wenn im öffentlichen Interesse der Staat erklärt: dieses muß als Existenzminimum jedem bleiben, die übrigen Forderungen müssen zurückstehen —, daß solche Bestimmung dann öffentlichen Rechtens ist, daß diese Bestimmung zwingender Natur ist und daher allerdings die Gewerbeordnung berührt, ändert, soweit diese entgegensteht.
Das ist ausgesprochen worden, auf meine Anfrage in der Kommission von dem, wie ich glaube, beredtesten Vertreter der bürgerlichen Gesetzkommission, Herrn Geheimrath Planck, seiner Zeit bestätigt worden.
Ich erinnere die Herren, die in der Kommission gewesen sind, an folgenden Vorgang.
Wir hatten dort seiner Zeit beantragt, sämmtliche Arbeitsverhältnisse, auch der gewerblichen Arbeiter, gleichmäßig derart zu gestalten, daß wir die Normen, die die Gewerbeordnung für die gewerblichen Arbeitsverhältnisse giebt, für alle Arbeitsverhältnisse verlangten.
Wir hoben dabei hervor, daß uns an der Einheitlichkeit erheblich viel läge, und daß wir uns wohl bewußt seien, daß, wenn wir jetzt schablonenmäßig vorgingen, wir zunächst viele Arbeiter schädigen würden; sei dieses Prinzip aufgenommen, so könnten wir uns darüber verständigen, wie im einzelnen die Sache zu machen sei.
Ich hob damals in der Besprechung etwa hervor: dem Landarbeiter gegenüber ist nunmehr zweifellos 8 394 anwendbar.
Ihm gegenüber darf also nichts mehr vom Lohn abgezogen werden; wer dies thut nach dem 1.
Januar, 420 2988 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1899.
(Stadthagen.)
(4) würde auf Klage des Landarbeiters hin verurtheilt werden müssen, zu zahlen darüber wird auch Herr Kollege Bassermann mit mir einverstanden sein.
Es wurde von mir hervorgehoben, daß wir die Vortheile, die besonders § 394 für alle Arbeiter schafft, keineswegs übersehen.
Mir wurde von der Regierungsseite unter anderem erwidert, daß ich übersehe, wenn ich diese mechanische Uebertragung mache, insbesondere die gegen die Arbeiter wirkende Bestimmung des 8 115a Absatz 2 anstatt des weitergehenden 8 394, die Arbeiter schlechter gestellt werden könnten.
Ich verwies darauf, daß uns an einheitlicherer, übersichtlicherer Gestaltung des Arbeitsverhältnisses so viel liege, daß wir die 1891 noch von uns bekämpften Bestimmungen nun auf alle Arbeiter lieber angewendet als uneinheitliche Regelung haben wollten.
Es ist dieser Punkt in der Kommission nur nebenbei, aber doch als etwas ganz Selbstverständliches, zur Sprache gekommen.
Hieraus ergiebt sich, daß auch in der Reichstagskommission Uebereinstimmung darüber herrschte, daß durch Annahme des § 394 und durch Annahme des Art.
32 des Ausführungsgesetzes ganz zweifellos diese Ausnahmebestimmungen des 8 115 Absatz 2 der Gewerbeordnung gestrichen sind, daß also 8 115 Absatz 2 so weit unanwendbar ist, als eine Pfändung des Lohns unzulässig ist.
Bei jedem Lohneinkommen bis 1500 Mark sind also diese ausnahmerechtlichen Begünstigungen des Unternehmers, die gegen unsere wiederholten Anträge durch eine schwache Majorität des Reichstags im Jahre 1891 durch 8 H der Gewerbeordnung aufrecht erhalten worden sind diese Verschlechterung der Rechtslage des gewerblichen Arbeiters gegenüber jedem ländlichen Arbeiter u. s. w. ist zweifellos vom 1.
Januar 1900 ab aufgehoben, soweit es sich um Einkommen unter 1500 Mark handelt.
Soweit es sich um solche über 1500 Mark handelt, ist der Lohn in einer gewissen Grenze pfändbar.
Auf solche (v) Lohnverhältnisse trifft also die Bestimmung des 8 394 nicht voll zu.
Daß die Rechtslage so ist, ergiebt sich aus der raiio IsAis und der geschichtlichen Entwicklung, aus der heraus diese Ausnahmebestimmungen des 8 115 Absatz 2 und des 8 394 getroffen worden sind.
Ich darf darauf hinweisen, daß auch für die Bergleute keine Ausnahme von dem Grundsatz des 8 394 gemacht worden ist, aber für diese nach dem Einführungsgesetz durch die Einzelländer hätte gemacht werden können.
Das war der Grund für uns, weshalb wir erst, nachdem der Landtag in Preußen die Ausführungsgesetze beschlossen hatte, in unserem Organ auf die Bestimmungen des 8 394 hinwiesen, daß auch auf die Bergleute der 8 394 zweifellos Anwendung findet, d. h. daß z.
B. für sogenanntes Nullen, für Oel u. s. w. nichts mehr vom 1.
Januar ab abgezogen werden darf.
Herr von Stumm meinte ja allerdings, das bürgerliche Gesetzbuch stelle den Arbeiter schlechter.
Wir können es ja auf die Probe ankommen lassen, wenn Herr von Stumm Arbeiter wäre, ob er dann auch derselben Ansicht wäre, ob er für besser hält, ein Gesetz, welches sagt: dir wird von einem Lohne unter 1500 Mark nichts abgezogen, oder ob die Bestimmung besser ist, die Herr von Stumm befürwortet, nach der unter Umständen mehreres vom Lohne abgezogen werden darf.
Das Verbot einer Aufrechnung, einer ausnahmslosen Aufrechnung gegen den Lohn entspricht der Billigkeit und ist lediglich eine Konsequenz des Grundsatzes, der zum Verbot einer Lohnbeschlagnahme 1869 geführt hat.
Es ist dies in den Motiven des bürgerlichen Gesetzbuchs auch anerkannt.
Es ist da ausgeführt, es sei eine ganz selbstverständliche Folgerung aus dem 8 749 unserer Zivilprozeßordnung (in der neuen Ordnung 8 888), daß keine Abzüge vom unpfändbaren Lohn gemacht werden dürfen, wie es hier nach der Gewerbeordnung zu Ungunsten der Arbeiter geschehen soll.
Es heißt in den erst- (0) maligen Motiven zum bürgerlichen Gesetzbuch: Es wäre schon an sich eine Inkonsequenz, —es steht Band 2 der Motive Seite 113 wenn, obwohl das Gesetz eine Forderung der Exekution entzieht, dem Schuldner gestattet wäre, gegen eine solche Forderung eine Gegenforderung zur Aufrechnung zu bringen und auf diese Weise, ähnlich wie im Wege der Exekution, den Gläubiger zu zwingen, sich in die Nichtbefriedigung zu fügen.
Es macht sich diesfalls der Charakter der Aufrechnung als einer auf positiver gesetzlicher Zulassung beruhenden, dem Gläubiger aufgezwungenen Befriedigung, gewissermaßen alsSelbstexekution, geltend.
Die Gründe, weshalb die Zivilprozeßordnung in den daselbst bezeichneten Fällen die Exekution für unzulässig erachtet, erfordern aber auch die Ausschließung der erzwungenen Kompensation.
Ganz klar tritt dies hervor in Betreff der bei weitem die Mehrzahl bildenden Fälle, in welchen eine Exekution in einer Forderung für unzulässig erklärt ist, um den Forderungsberechtigten den nöthigen Lebensunterhalt zu sichern.
—Und das Lohnbeschlagnahmegesetz ist aus diesem Grunde gegeben worden.
Eine andere Entscheidung -möchte allenfalls gerechtfertigt sein, wenn nur im Interesse des Schuldners der mit Beschlag zu belegenden Forderung die Exekution ausgeschlossen wäre.
Dies trifft aber bei keinem der im 8 749 der Zivilprozeßordnung aufgeführten Fälle zu.



Die Vorschrift ''(des Verbots, gegen den Lohn aufzurechnen) „zieht demnach eigentlich nur die in der Zivilprozeßordnung 8 749 schon liegende Konsequenz ''.
1 (v) Das steht in den Motiven zum bürgerlichen Gesetzbuch!
Wenn der Herr Regierungsvertreter aber meinte, eine andere Auffassung wäre die der Regierungen, so dürste er im Augenblick wohl diese Stelle vergessen haben.
Es wurde in der ersten Lesung der großen Gesetzgebungskommission das Verbot einer Aufrechnung gegen Lohn ohne Durchlöcherung aufgestellt.
Es wurde dann das Verbot ein klein wenig durchlöchert insoweit wir haben vergebens versucht, diese Durchlöcherung bei der Berathung im Reichstage herauszubringen —, als ausdrücklich Ausnahmen durch 8 394 gestattet wurden.
Aber nur diese in 8 394 selbst enthaltenen Ausnahmen sind zulässige.
Es sind das folgende: Gegen die aus Krankenhilfs- oder Sterbekassen, insbesondere aus Knappschaftskassen und Kassen der Knappschaftsvereine zu beziehenden Hebungen können jedoch geschuldete Beträge aufgerechnet werden.
Wenn die Meinung des Herrn Bassermann richtig wäre, daß der Art.
32 mittelbar getroffene Bestimmungen von Reichsgesetzen aufrecht erhalten hätte, so wäre ja diese Ausnahme in 8 394 nicht nöthig gewesen.
Nein, meine Herren, der Gesetzgeber, der das Prinzip des 8 394 aufstellte, hat folgerichtig die allein zulässigen Ausnahmen sofort im 8 394 dargelegt.
Weitere Ausnahmen des im öffentlichen Interesse gegebenen Grundsatzes des Verbots der Aufrechnung gegen Lohn sind unzulässig, sind ungiltig, sind aufgehoben durch diesen 8 394 und Art.
32 des Einführungsgesetzes.
Das ergiebt sich aus dem Gesetz selbst und seiner ratio.
Es ergiebt sich auch aus der Geburtsgeschichte des 8 394.
Es wurde im Jahre 1882 der Antrag gestellt, als weitere Ausnahme zuzulassen, daß die Vorschriften der 88 H bis 119 der Gewerbeordnung unberührt bleiben sollen.
Dieser Antrag Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1899.
2989 (Stadthage«.)
(L) wurde abgelehnt, und zwar, glaube ich, einstimmig ich bedaure lebhaft, daß, wie es scheint, keiner der Herren, welche in der ersten oder zweiten Kommission gewesen sind, hier anwesend ist; sie würden wohl aus ihrer Erinnerung bestätigen, was sich schon aus dem Protokoll ergiebt.
Da ist einstimmig angenommen, der § 394 habe allerdings rückwirkende Kraft auf 8 115 Absatz 2.
Es führt Neukamp, den Herr Bassermann angeführt hat, mit Recht aus, es wäre ganz inkonsequent, geradezu unvernünftig seitens eines Gesetzgebers, die Bestimmungen des 8 115 Absatz 2 für die Löhne unter 1500 Mark etwa aufrecht zu erhalten.
Er hat ganz recht.
Weshalb sind diese Bestimmungen des § 115 Absatz 2 getroffen, insbesondere in der Ausdehnung auf die Hausgewerbetreibenden ob durch die 88 119 3. und 119 5 oder durch frühere Bestimmungen diese Ausdehnung erfolgt ist, das will ich dahin gestellt sein lassen
Eine dem 8115 ähnliche Bestimmung mir schwebt vor, sie ging weiter fand sich bereits im Landrecht den Bergleuten gegenüber vor; sie war nöthig, um das Allernothdürstigste denjenigen zu lassen, die auf Lohn arbeiten, und um besonders verheerende Wirkungen des Trucksystems zu beseitigen.
Hat man es nun für nöthig erachtet, für eine bestimmte Kategorie von Arbeitern, für die gewerblichen Arbeiter, vor den anderen, also vor den Landarbeitern, vor den Seeschiffern, den Handlungsgehilfen u. s. w. diese besondere Begünstigung aus 8 115 zuzulassen, d. h. den Kreis der zulässigen Abzüge zu begrenzen, so ist in dem Augenblick, wo allgemein ausgesprochen wird: es darf überhaupt nichts vom Lohn abgezogen werden dieser H 115 Absatz 2, soweit er sich auf Löhne unter 1500 Mark bezieht, eine Ungerechtigkeit, eine Ausnahmestellung zu Ungunsten der Arbeiter, für welche schon vorher ein besonderer Schutz für nöthig erachtet wurde und meinethalben im 8 115 gelegen haben mag.
Ich muß mich außerordentlich über Herrn Basser« Z) mann wundern, daß er nicht diese Auffassung theilt und nicht eventuell für diesen Antrag eintritt.
Es war kein anderer als der nationalliberale Abgeordnete, spätere Reichsgerichtsrath vr.
Baehr, der seinerzeit bei Gelegenheit des Lohnbeschlagnahmegesetzes etwa ausführte, schon aus den allgemeinen Regeln über solche Verabredungen, welche gegen die guten Sitten verstoßen, folge ohne weiteres, daß vom Lohn nichts abgezogen werden dürfe.
Er stellte ein ausdrückliches Kompensationsverbot auf, nach dem Lohnabzüge keineswegs oompsusaiiäo zulässig sein sollten, soweit nicht das Gesetz es ausdrücklich zulasse.
Dieser Antrag fand leider die genügende Unterstützung nicht, wesentlich deshalb, weil ihm entgegengehalten wurde: wann ist Kompensation zulässig
In dem einen Landestheil sind andere Voraussetzungen für Kompensationen als in dem anderen.
Jetzt, nachdem ein einheitliches bürgerliches Gesetzbuch vorhanden ist, und nachdem dieser Einwand gestrichen ist, möchte Herr Bassermann einen Schritt weiter zurückgehen hinter den Standpunkt, den vor 30 Jahren sein Fraktionsgenosse Dr. Baehr im Reichstage und außerhalb eingenommen hat.
Ich meine, es kann kein Zweifel über die Anwendbarkeit des 8 324 gegenüber dem 8 H Absatz 2 sein.
Wir müssen der Rechtswissenschaft, der Rechtsprechung überlassen, wie sie über diese streitig gewordenen Punkte streitig sind sie erst geworden durch die heutigen Debatten denkt.
Wenn etwa in der That die Herren, die Recht zu sprechen haben, so wenig den Zweck des Gesetzes, den Wortlaut und die Entstehungsgeschichte dieses 8 394 würdigen, daß sie annehmen sollten, 6 H Absatz 2 sei als direktes Ausnahmegesetz gegen rm Interesse der Humanität und des allgemeinen Wohles gestellte Forderungen aufrecht erhalten, dann wird der Gesetzgeber nachher einzuschreiten haben.
Er hat die Verpflichtung, die Konsequenzen, die gegen den Willen derjenigen, die an dem Gesetz mitgewirkt haben, gezogen sind, zu beseitigen.
In der Literatur hat (0) wohl kein Einziger die Auffassung, die der Herr Abgeordnete Baffermann und der Herr Regierungsvertreter verfechten.
Ich führte für die von mir getheilte Ansicht bereits Neukamp an, ich führe noch an Planck, der sich der Ansicht von Neukamp zustimmend anschließt, daß 8 394 des bürgerlichen Gesetzbuchs diese Wirkung habe, daß 8 1155 nur noch auf Löhnen über 1500 Mark anwendbar ist.
Wie wollen Sie es nun rechtfertigen, die gewerblichen Arbeiter mit einem Mal schlechter zu stellen, als Sie im Interesse der Humanität die ländlichen stellen, und als Sie jede Kategorie, deren Rechtsverhältnisse nicht durch die Gewerbeordnung geregelt werden, gestellt haben
Das ist in der That ganz unmöglich.
Wir müssen die Konsequenz ziehen, die ich mir vorhin anzuführen gestattete.
Ein Bedenken könnte ja hier vorliegen: man könnte einwenden, ein hausindustrieller Arbeiter schließe keinen Arbeitsvertrag, sondern einen Werkvertrag.
Wir werden darauf später näher eingehen müssen.
Wir haben Bestimmungen getroffen, wie die von einigen Gerichten beliebte Anschauung beseitigt werden kann, als ob der Hausindustrielle einen Gewerbevertrag schließe.
Darauf kommt es aber im Augenblick nicht an.
Der 8 114 »spricht allgemein nicht nur von Hausgewerbetreibenden.
Dies nehme ich doch an, Sie wollen auch den Hausgewerbetreibenden wenigstens ebenso gut stellen, wie jeden anderen.
Sie berathen ein Gesetz angeblich zum Schutz der Hausindustrie.
Wollen Sie nun gesetzliche Bestimmungen zu Ungunsten der Hausindustriellen oder gar jedes gewerblichen Arbeiters in Deutschland zulassen
Ich meine, das ist nicht möglich.
Es ist eine Ausnahme vom 8 394 lediglich vielleicht als Ausnahme infolge landesgesetzlicher Bestimmungen zulässig, für jene Verhältnisse, für die nach dem bürgerlichen Gesetzbuch allein das Landesgesetz zu bestimmen hat.
Das preußische Abgeordnetenhaus hat es ja auch in der That fertig gebracht, die Aufrechnung von Forderungen für zer- (r ) brochenes Geschirr und dergleichen gegen den Lohn des Gesindes ausdrücklich in dem recht bemerkenswerth reaktionären Ausführungsgesetz des bürgerlichen Gesetzbuches hinzusetzen.
Sie sehen hieraus, daß auch die preußische Gesetzgebung allzuviel gebe ich darauf nicht der Ansicht gewesen ist, daß, wenn sie solche Bestimmungen nicht träfe, zweifellos auch das Gesinde, wiewohl hier die Regelung nur durch Landesgesetz erfolgt, von dem Vortheil des § 394 getroffen werden würde.
Ob jene preußische Ausführungsbestimmung giltig ist, das, meine Herren, mag auf sich beruhen bleiben.
Jedenfalls könnten dann überhaupt Ausnahmen vom Grundsatz des 8 394 nur auf dem Gebiet geschaffen werden, das landesgesetzlicher Regelung unterworfen ist.
Wie liegt es nun, wenn Nr.
4 des 8 114 »mit dem Zusatz Gesetz wird: „sofern Kost oder Wohnraum auf den Lohn angerechnet werden sollen ''—
Kost und Wohnraum können nach dem bürgerlichen Gesetzbuch nicht mehr angerechnet werden ich setze hinzu: glücklicherweise weder bei den Landarbeitern noch den gewerblichen Arbeitern.
Es würden nur diejenigen Personen, die einen Lohn von über 1500 Mark haben, sich Aufrechnungen auf den Lohn für Kost u. s. w. gefallen lassen müssen.
Wenn Sie in das neue Reichsgesetz hineinschrieben: „sofern Kost oder Wohnraum auf den Lohn angerechnet werden sollen ''—, so würde die Frage entstehen, ob Sie jetzt nicht durch das neue Gesetz diejenigen Kategorien von Arbeitern, denen Sie heute den Schutz angedeihen lassen wollen, mit einem besonderen Ausnahmeunrecht bedacht haben.
Es würde so aufgefaßt werden können, daß für diese Kategorien, für welche der Bundesrath Lohnbücher oder Arbeitszettel vorschreiben kann, die Vorzüge des bürgerlichen Gesetzbuchs nicht in Kraft treten sollen.
Ferner: wenn man nun die 88 115 bis 1195 zum Abdruck bringen 2990 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1899.
(Stadthage«.)
M will meines Erachtens ist das überhaupt nicht nothwendig; es ist nicht nothwendig, mehr zum Abdruck zu bringen als den §115 Absatz 1; bei denjenigen, die über 1500 Mark Einnahmen haben, ist es nicht so gefährlich, wenn wirklich einmal eine solche Vereinbarung getroffen werden sollte, wie sie Absatz 2 für diese Leute zuläßt dann, meine ich, ist es auch nothwendig, den 8 394 des bürgerlichen Gesetzbuchs mit hineinzubringen, um dadurch klarzumachen, daß nur, soweit 8 394 des bürglichen Gesetzbuchs dies gestattet, eine Aufrechnung zulässig ist.
Es ist die Anschauung ganz und gar hinfällig, als ob- das bürgerliche Gesetzbuch, das nach außerordentlich vielen Richtungen hin auf den Gewerbevertrag Rückwirkung hat, nur so weit Rückwirkung habe, als der 8 32 des Einführungsgesetzes zum bürgerlichen Gesetzbuche es mechanisch zulasse.
Das ergiebt sich auch aus den Berathungen, die wir bei Gelegenheit dieses Gesetzes bei anderen Paragraphen gehabt haben.
Ich erinnere daran, daß eine erhebliche Streitfrage darüber entstanden ist, ob der § 626 des bürgerlichen Gesetzbuchs Anwendung findet.
Ich glaube, diese Frage ist zu verneinen, und bin persönlich auch gegen den Vorschlag der Kommission, der 8626 hier hineinarbeiten will.
Dann kommt noch Eines hinzu: daß, wenn die Gewerbeordnung so, wie Sie wollen, neu abgedruckt werden soll, wie es im Art.
11 steht, dann allerdings oft die Frage entstehen könnte, ob nunmehr die Bestimmungen der Gewerbeordnung oder die des bürgerlichen Gesetzbuches Anwendung finden sollen.
Der Herr Kollege Bassermann meinte, das bürgerliche Gesetzbuch finde nur so weit Anwendung, als das Einführungsgesetz unmittelbare Einwirkungen vorschreibt.
Nun, Herr Kollege, dann könnten Sie ja überhaupt keinen einzigen Rechtsstreit entscheiden.
Das Residuum, auf Grund dessen allein entschieden werden kann, hat früher gesteckt in den Landesgesetzen und steckt jetzt im bürgerlichen (s) Gesetzbuch.
Wie soll ohne bürgerliches Gesetzbuch eine Berechnung der Fristen z.
B. stattfinden, um irgend etwas herauszugreifen
Wenn darüber gestritten wird, ob Zeit gelassen werden muß für Aufführung eines neuen Arbeitsverhältnisses, wenn darüber gestritten wird, ob für die Zeit eines Jntermittirens, für die Zeit der Verhinderung durch Krankheit, für kurze Zeit Lohn gezahlt werden muß, wie können Sie, ohne auf Grund des bürgerlichen Gesetzbuchs, da Recht sprechen
Wir haben hier in der Gewerbeordnung kein Arbeiterrecht geschaffen, sondern lediglich einige Bestimmungen hingeworfen.
Das bürgerliche Gesetzbuch ist die Grundlage der Rechtsprechung auch für den gewerblichen Arbeitsvertrag, wie für jedes Rechtsverhältniß.
Also, es ist ganz unmöglich, ohne die allgemeinen Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs in Anwendung zu bringen, irgendwie Recht zu sprechen, irgendwie den gewerblichen Arbeitsvertrag zu konstruiren.
Wird die brennende Streitfrage, die uns jetzt interessirt, und die ja weit über den Rahmen dieses Gesetzes hier hinausgreift, mit der Ansicht entschieden, die der Herr Regierungskommiffar hier ausgesprochen hat, und die ich für irrig halte, treten Sie dieser irrigen Ansicht bei, dann machen Sie wahr, was ich nie in diesem Umfang eglaubt habe, was ich damals behauptet habe, als das Ärgerliche Gesetzbuch geschaffen wurde: daß Sie ein Gesetz gegen die gewerblichen Arbeiter durch das bürgerliche Gesetzbuch schaffen wollten und lediglich für die anderen Kategorien einige Bestimmungen aufgenommen haben wollten.
Wenn zu Gunsten des Landarbeiters diese allgemeine Bestimmung des 8 94 gilt, wenn sich aus den Motiven dieses Gesetzes ergiebt, daß im Interesse der Humanität, der Kultur, der Rücksichtnahme des Menschen auf den Mitmenschen, es nothwendig ist, den Lohn einer Aufrechnung gegen jede Forderung zu entziehen, und der Gesetzgeber in den Motiven es klar zum Ausdruck gebracht hat das hat er dadurch besonders zum Ausdruck ge- (O) bracht, daß er in diesem 8 394 in seinem zweiten Satz die besonders zugelassenen Ausnahmen statuirte, hierbei aber 8 115 Absatz 2 nicht aufnahm, können Sie dann ein schlimmeres Ausnahmegesetz statuiren, als wenn Sie jetzt irgendwie festsetzen wollen, daß der 8 394, der das Verbot der Aufrechnung gegen den Lohn enthält, nicht Anwendung finden soll auf die gewerblichen Arbeiter
Es mag sich der 8 114a gestalten, wie er wolle, ich bitte Sie dringend, diese beiden Formeländerungen, die nothwendig sind, damit die Arbeiter nicht schlechter gestellt werden können, als sie augenblicklich vom 1.
Januar ab ohne dieses Gesetz stehen würden, ich bitte Sie dringend, diese kleinen Formeländerungen anzunehmen.
Nachdem nun einmal die Debatte auf diesen Punkt gekommen ist, werde ich mir eventuell gestatten, späterhin ausdrücklich den Antrag zu stellen, daß der 8115 Absatz 2 in die Fassung gegossen wird, die er durch den 8 394 des bürgerlichen Gesetzbuchs thatsächlich schon hat, also dann ausdrücklich zusagen: diese Ausnahmen vom Trucksystem, diese Ausnahmen von dem allererbärmlichsten Wucher, die leider theilweise das Gesetz in Absatz 2 zugelassen hat, gelten nur bei denjenigen Löhnen, die über 1500 Mark bettagen.
Meine Herren, ich bitte Sie dringend, doch nicht heute, nachdem das bürgerliche Gesetzbuch nun einmal fertig geworden ist, sich auf den Standpunkt zu stellen, den wir hier gehört haben.
Ich bitte dringend, sich nicht zurückstellen zu lassen hinter den Standpunkt, den der wahrhaftig nicht links-liberale, sondern rechtsliberale Abgeordnete Dr. Bähr im Jahre 1869 eingenommen hat.
Ich bitte, sich nicht zurückdrängen zu lassen hinter den Standpunkt, der in der Literatur, der von Herrn Planck, von Herrn Neukamp, der von jedem anderen, der die Gewerbeverhältnisse kennt, bislang als der allein richtige anerkannt ist.
Ich bitte Sie dringend, daß der 8 394, daß das kulturelle Verbot von Gegen- (v) forderungen auf den Lohn nicht beseitigt wird durch Bestimmungen, wie sie hier geplant sind, daß die Möglichkeit, eine falsche Rechtsprechung zu erhalten, nicht durch gesetzliche Bestimmungen erhöht werde.
Dank der Debatte, wie sie gekommen ist, ist es ganz klar, daß eine ganze Reihe von Herren die Absicht zu haben scheinen, durch die angebliche Arbeiterschutzvorschrift, wie sie hier gegeben werden soll, die ganze Klasse der gelwerblichen Arbeiter zurückzudrängen, sie zurückzudrängen hinter das humane Motiv es wird wohl in den Motiven gesprochen von „christlichen ''Motiven —, daß man nicht Gegenforderungen aufrechnen lassen darf gegen Lohn.
Ich glaube nicht, daß Sie diese Auffassung theilen werden; und ich gedenke, gleichviel wie der § 114a sich gestalten wird gestalten, wie ich bereits sagte, zu 8115 Absatz 2 —, dann eine Form vorzuschlagen, die die Behandlung der gewerblichen Arbeiter in Uebereinstimmung mit dem 8 394 auch formell klar erkennen läßt.
Nothwendig wird es sein das gebe ich dem Herrn Abgeordneten Bassermann zu —, daß zum Schutz von Hausindusttiellen bei der Streitigkeit, die leider immer noch oft obwaltet, ob nicht ein Theil der Rechtsverhältnisse der Hausindustriellen nicht nach den Bestimmungen über Arbeitsverhältnisse, sondern nach den Bestimmungen über Werkverhältnisse zu beurtheilen sei ausdrücklich die in 88 Ulla und 1195 genannten Hausindustriellen als Arbeiter den Wohlthaten des bürgerlichen Gesetzbuchs und den Gewerbeordnungsbestimmungen zu unterstellen, sie mithin klar als Arbeiter zu klassifiziren sind.
Ich bitte zum Schluß dringend, gletchgiltig wie der Eine oder Andere über die Auslegung des 8 394 des bürgerlichen Gesetzbuchs denken mag, das Motiv sich zu eigen zu machen, das, wie ich vorhin schon betonte, aus der Bibel entnommen ist: daß nichts aufgerechnet werden Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1899.
2991 () soll gegen den Lohn, das Verbot, das in jener Enzyklika des jetzigen Papstes hervorgehoben worden ist, die aus dem Jahre 1891 stammt, das drei Wochen früher herausgegeben worden ist, als leider hier diese Ausnahmebestimmung des Z 115 Absatz 2 getroffen worden ist.
Ich bitte Sie dringend, diese Kategorie der gewerblichen Arbeiter, die eines besonderen Schutzes bedürfen, nicht des Schutzes zu berauben, den heute auch ein Theil der Herren der Regierung durch das bürgerliche Gesetzbuch für diese Arbeiter geschaffen hat.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich Württembergische Ministerialdirektor von Schicker.
von Schicker, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg: Meine Herren, niemand will die gewerblichen oder irgend welche Arbeiter eines Schutzes berauben, welchen sie bisher gehabt haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen an den Eingang seiner Rede die Frage gesetzt hat, ob denn für die Arbeiter das bürgerliche Gesetzbuch nicht gelten solle, so kann man ihm unbedingt die Auskunft geben: gewiß soll das bürgerliche Gesetzbuch für die gewerblichen Arbeiter wie für alle übrigen Menschen gelten; aber das bürgerliche Gesetzbuch gilt eben für die gewerblichen Arbeiter nur insoweit, als seine Vorschriften dafür bestimmt sind und als diese gewerblichen Arbeiter hinsichtlich der eben in Betracht kommenden Beziehungen vom bürgerlichen Gesetzbuch getroffen werden.
Nun ist es ein Satz des Einführungsgesetzes zum bürgerlichen Gesetzbuch, daß die Reichsgesetze so weit fortgelten, als sie nicht durch das bürgerliche Gesetzbuch oder Einführungsgesetz aufgehoben sind, und das zum Unterschied von den Verhältnissen des Landrechts zum bürgerlichen Gesetzbuch, aus welchem alle diejenigen Bestimmungen hinwegfallen, welche mit dem bürgerlichen Gesetzbuch im G) Widerspruch stehen.
Daraus hat mit Recht der Herr Abgeordnete Bassermann den Schluß gezogen, daß man im allgemeinen davon auszugehen hat: soweit nicht durch das Einführungsgesetz oder das bürgerliche Gesetzbuch bestimmte Vorschriften aufgehoben sind, gelten die Bestimmungen noch fort.
Er hat mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß das Einführungsgesetz zum bürgerlichen Gesetzbuch die Konsequenz dieser Auffassung in einzelnen Bestimmungen gezogen hat, indem es dasjenige, was unvereinbar ist mit den Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs, ausdrücklich geändert hat.
Damit will ich aber keineswegs die Behauptung aufstellen, daß das bürgerliche Gesetzbuch, auch abgesehen von Art.
36 des Einführungsgesetzes, ohne Einfluß auf die Bestimmungen der Gewerbeordnung über den gewerblichen Arbeitsvertrag geblieben wäre.
Im Gegentheil, ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Stadthagen darin ganz einverstanden, daß manche Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs von großem Einfluß auf die Verhältnisse der gewerblichen Arbeiter sind.
Ich kann mich mit ihm dessen nur freuen, weil der sozialpolitische Charakter, den das bürgerliche Gesetzbuch trägt, recht gut auch zu einer Ergänzung der diesbezüglichen Verhältnisse der gewerblichen Arbeiter zu verwenden war.
Man kann auch das zugeben, daß ein indirekter Einfluß des bürgerlichen Gesetzbuchs aus manche Bestimmungen stattfindet, der nicht ausdrückilich in irgend einer Vorschrift der Gewerbeordnung oder des bürgerlichen Gesetzbuchs zum Ausdruck gelangt; aber das muß man denn doch festhalten, daß das bürgerliche Gesetzbuch und speziell in dem Titel über die gewerblichen Arbeitsverhältnisse nicht gewillt war, das Spezialrecht der Gewerbeordnung hinsichtlich der gewerblichen Arbeiter zu ändern.
Meine Herren, gerade derjenige Theil, der von dem Dienstverhältniß im allgemeinen spricht, konnte naturgemäß nicht erschöpfend sein für alle Arbeitsverhältnisse; er konnte z.
B. von vornherein nicht maß- (6) gebend sein allgemein ich sage, in allen Beziehungen für das Dienstbotenverhältniß.
Darum hat man hier eine Ausnahme gemacht, und diese Ausnahme ist ausdrücklich genannt im Einführungsgesetz, weil das Dienstbotenrecht eben Sache der Landesgesetzgebung ist.
Es hat auch die Gesetzgebung, selbst die neueste, die nach dem bürgerlichen Gesetzbuch gekommen ist, anerkannt, daß spezielle Bestimmungen nothwendig sind für das Handelsgewerbe, und hat deshalb die Verhältnisse der Handelsgehilfen speziell geregelt.
Und es ist gar kein Zweifel, auch der Herr Abgeordnete Stadthagen wird mir das nicht bestreiten, daß auch die Verhältnisse der Bergarbeiter nicht stimmlich unter die Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs fallen.
Kurz, so sind eine Reihe von Arbeiterverhältnissen, die damit nicht erschöpfend geregelt sind, und in vielen Beziehungen ist es geradezu unmöglich gewesen, daß die Gewerbeordnung in ihren beschränkten Paragraphen Bestimmungen aufgestellt hätte, welche für alle ArLeiterverhältnisse paffen.
Das wird mir Herr Bassermann zugeben, wenn er zu Z 124a kommt, wo er einen Antrag gestellt hat, den ich auch nicht für richtig halte, und daraus die Konsequenzen zu ziehen die Gefälligkeit haben.
Wenn man aber das Verhältniß des bürgerlichen Gesetzbuchs zur Gewerbeordnung im einzelnen in Betracht zieht, so ergiebt sich ganz klar, daß diejenigen Bestimmungen, welche die Gewerbeordnung hinsichtlich der gewerblichen Arbeiter getroffen hat, erhalten bleiben.
Ich möchte doch fragen: wohin sollte es führen, wenn man alle die allgemeinen Bestimmungen, die mit dem bürgerlichen Gesetzbuch nicht vereinbar wären, die aber in der Gewerbeordnung für die gewerblichen Arbeiter enthalten sind, nun auf einmal als solche bezeichnen wollte, die neben dem bürgerlichen Gesetzbuch nicht aufrecht erhalten werden sollten
Nun gebe ich zu, daß, selbst wenn der Gesetzgeber (v) noch so sehr bemüht war, Klarheit zu schaffen, nicht in alle Wege jeder Streit ausgeschlossen ist über die Beziehungen des bürgerlichen Gesetzbuchs und ihren Einfluß auf die einzelnen Bestimmungen der Gewerbeordnung, und so will ich auch keineswegs bestreiten, daß auch die Frage, die hier aufgeworfen worden ist, von verschiedenen Seiten betrachtet werden kann.
Ganz abgesehen von dem Herrn Abgeordneten Stadthagen, will ich auch dem Herrn Amtsrichter Neukamp, der den Artikel verfaßt hat, von welchem die Rede war, nicht imputiren, daß er ganz absolut Unhaltbares und Unvertretbares behauptet hat.
Aber ich glaube doch mit gutem Gewissen sagen zu können, daß die Ansicht, die Herr Neukamp aufgestellt hat und die der Herr Abgeordnete Stadthagen theilt, nicht richtig ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen die Behauptung aufstellt, daß die Bestimmungen des 8 115 der Gewerbeordnung über die Zulässigkeit von Gewährung von Wohnung, Kost und Naturalien aufgehoben seien durch das bürgerliche Gesetzbuch, so imputirt er damit dem Gesetzgeber beim bürgerlichen Gesetzbuch, daß er etwas Geltendes, was von der höchsten wirthschaftlichen Tragweite ist, ohne es auszusprechen, und ohne daß er dadurch den gesetzgebenden Faktoren die Gelegenheit gab, die Frage zu prüfen, aufgehoben haben wolle.
Ich glaube, nicht zu weit zu gehen, wenn ich sage, daß es sich um Bestimmungen handelt von hoher wirthschaftlicher Bedeutung.
Denn, meine Herren, wenn die Gewerbeordnung das Prinzip aufstellt, daß der Lohn immer nur gezahlt werden darf in Geld, so ist das ein von den übrigen Bestimmungen über Arbeitsverhältnisse weit abweichender Satz, und dieser Satz wäre nichts Unbedenkliches, sondern in hohem Grade namentlich für viele Industrien und viele Gegenden sehr Bedenkliches, wenn nicht der Gesetzgeber in der Gewerbeordnung selbst 29S2 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1899.
(D eben gewisse Ausnahmen zugelassen hätte.
Diese Ausnahmen stehen im § 115.
Es ist hier zugelassen, für den Betrag der Anschaffungskosten Wohnungen und Landnutzungen, Feuerung, Beleuchtung und dergleichen zu geben.
Jchwillnureins hervorheben: die Gewährung von Wohnungen.
Ja, man mag darüber getheilter Meinung sein, ob unter allen Umständen die Gewährung von Wohnung dem Arbeiter erwünscht sein kann oder nicht; aber das muß man zugeben, daß unter gewissen Verhältnissen, namentlich wo die Wohnungen sehr theuer oder kaum zu bekommen sind, die Möglichkeit der Gewährung von Wohnungen von höchster wirthschaftlicher Bedeutung ist.
Daß nun auf einmal diese Bestimmungen gänzlich abgeschafft werden sollen, davon steht weder in dem bürgerlichen Gesetzbuch noch in den Motiven irgend ein Wort.
Ich habe nicht den geringsten Zweifel, daß, wenn etwas darin gestanden wäre, jedenfalls einer von den gesetzgebenden Faktoren einer derartigen Intention sofort entgegengetreten wäre, und ich glaube auch, sagen zu dürfen, daß diese Intention im Reichstage keine Unterstützung gefunden hätte; denn der Reichstag hat noch nie zu erkennen gegeben, daß ihm diese Ausnahmebestimmungen des ß 115 als unzuträgliche erschienen sind.
Wenn das aber richtig wäre, was der Herr Abgeordnete Stadthagen deduzirt, dann wären in der That diese Bestimmungen außer Wirksamkeit gesetzt, und das kann unmöglich angenommen werden.
Nun kann man vielleicht bei dem Wortlaut der Bestimmungen des ß 115 in Zusammenhang mit den 8§ 394 und 400 des bürgerlichen Gesetzbuches einige Bedenken bekommen, weil es dort heißt: „Anrechnung von Lohn '', und hier heißt es: „auf den Lohn angerechnet ''.
Aber, meine Herren, man muß eben die Bestimmungen so auffassen, wie sie gemeint sind.
Wenn der Arbeitgeber einem Arbeiter als Lohn verspricht: Wohnung, (v) Feuerung rc.
und dazu Baarlohn, dann hat er doch nicht nöthig, zu sagen: ich gebe dir 1500 Mark Lohn und rechne dir davon 300 Mark an Wohnung ab, sondern dann giebt er ihm 1200 Mark in baar und eine Wohnung und sagt ihm: diese Wohnung ist ungefähr 300 Mark werth.
Das will durch den 8 115 Abs.
2 gestattet werden, und mit keinem Worte steht in dem bürgerlichen Gesetzbuch, daß das geändert werden soll, und man hat gar keinen Anlaß dazu, das nachträglich hier einzutragen in den 8 H- Wenn aber ein Jurist strikte auf den Wortlaut des 8 115, wiewohl doch nur von Anrechnung und nicht von Aufrechnung gleich Kompensation im alten Sinne die Rede ist, ich sage, wenn je ein Jurist glauben sollte, daraus Zweifel schöpfen zu müssen, so braucht der Arbeitgeber diesen Ausdruck gar nicht zu gebrauchen.
Er braucht das gar nicht so zu machen.
Er giebt dann den Naturallohn und einen Baarlohn, und es ist dann weder von Auf- noch Abrechnung die Rede.
Ich denke, das muß auch in Zukunft vom Gesetz zugelassen gelten.
Wenn also die Herren ein Bedenken tragen, den Paragraphen in Ziffer 4 so anzunehmen, wie er ist, so dürfen die Herren gar nichts anderes thun, als anstatt „Darreichung von Kost u. s. w. sofern u. s. w. auf den Lohn angerechnet werden sollen '', die Worte setzen: „Darreichung von u. s. w. als Lohn ''.
Nun hat der Herr Abgeordnete Stadthagen gesagt, wenn Ziffer 4 so stehen bleibt, wie sie bis jetzt lautet, so wäre die Folge die, daß man für die Arbeiter, die unter den 8 114 »fallen, ein Ausnahmerecht schaffen würde, daß sie in ihrer bisherigen Stellung verschlechtert seien.
Das ist auch nicht zutreffend; denn wenn die Bedeutung der Belastung der Ziffer 4 die sein könnte, daß man daraus den Schluß zieht und ich meine, der Schluß wäre gerechtfertigt und erwünscht—, daß die Bestimmung des 8115 über die Zulässigkeit der Verabreichung gewisser Naturalien (0) unter gewissen Bedingungen gemäß 8 115 der Gewerbeordnung erhalten geblieben ist ich sage, wenn man den Schluß ziehen will, so ist das nur erwünscht.
Man kann aber jedenfalls nicht daraus schließen, daß die Bestimmungen des 8 115 Absatz 2 über Naturallohn künftig nur für die Arbeiter gelten, die unter den 8 114 »fallen.
Es erübrigt mir noch, mit einem Wort aus das Schlußwort des Herrn Abgeordneten Stadthagen zu kommen.
Er hat uns in recht eindringlicher und erregter Weise davor gewarnt, daß der Reichstag jetzt die Verhältnisse der Arbeiter gegen früher und auch gegenüber den landwirthschaftlichen Arbeitern verschlechtern solle.
Dieser Anrufung bedarf es nicht.
Es will niemand die Verhältnisse der Arbeiter verschlechtern.
Gegenüber den landwirthschaftlichen Arbeitern ist die Gewährung von Land und Naturalien nicht verboten und wird wohl auch nie verboten werden.
Gegenüber den gewerblichen Arbeitern ist sie zum großen Theil aber nicht ganz verboten und soll auch in Zukunft nicht ganz verboten werden.
Also von großem Bedenken ist es nicht, wenn Sie die Ziffer 4, wie sie von der Kommission beschlossen wurde, stehen lassen.
Sie können sich aber auch etwaige Bedenken damit beseitigen, daß Sie sagen „Darreichung als Lohn ''und die Worte „auf den Lohn angerechnet werden sollen ''beseitigen.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roestcke (Dessau), Abgeordneter: Ich will auf die Frage, in wie weit das bürgerliche Gesetzbuch Geltung haben soll auch in Bezug auf die Arbeiterverhältnisse im Gegensatz zur Gewerbeordnung, nicht eingehen.
Ich glaube auch kaum, daß wir heute zur definitiven Lösung dieser Frage gelangen.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit einen Irrthum berichtigen, der mir bei meinen Ausführungen über die Anträge der Herren Albrecht und (v) Genossen vorhin untergelaufen ist.
Ich hatte gemeint es ist ja verzeihlich, da uns die Anträge erst heute morgen zugegangen sind —, daß die Herren Albrecht und Genossen die Ziffer 4 ganz streichen wollen.
Ich sehe aber, daß das nicht der Fall ist, sondern die Herren wollen nur die Worte streichen: „sofern Kost oder Wohnräume auf den Lohn angerechnet werden sollen ''.
Ich glaube, daß, selbst wenn diese Worte gestrichen werden, der eigentliche Zweck, den die Kommission mit der Ziffer 4 und insbesondere auch Herr Freiherr von Hehl damit beabsichtigt hat, doch zur Geltung kommen würde.
Wir werden ja die Frage bei der Abstimmung wahrscheinlich in der Weise erledigen, daß der Herr Präsident eine getrennte Abstimmung über die Worte herbeiführt, sodaß dann hoffentlich eine Majorität wenigstens für den ersten Theil der Ziffer sich ergeben wird.
Ich habe mich nunmehr gegen einige Ausführungen zu wenden, die in Bezug auf meinen Antrag gemacht worden sind.
Erstens in Bezug auf Ziffer 1!
Gegen diesen Vorschlag hat sich insbesondere auch der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen ausgesprochen und mir entgegengehalten, daß diese Bestimmung in vielen Fällen zu großen Unbequemlichkeiten und Belästigungen führen könnte, und daß davon auch die Handwerksbetriebe betroffen würden, für die ein thatsächliches Bedürfniß in keiner Weise nachgewiesen wäre.
Ja, meine Herren, daß Unbequemlichkeiten und Belästigungen mit der Einführung von Lohnbüchern und Arbeitszetteln herbeigeführt werden, das unterliegt ja keinen« Zweifel.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen wollen diese Belästigungen gelten lassen, aber nur für einen Theil der Gewerbetreibenden und für einen anderen nicht.
Denn wenn der Bundesrath von seinen Rechten, die er hierdurch bekommt, nur theilweise Gebrauch macht, was ja wahrscheinlich ist, so Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1899.
2993 (4) werden immer nur einzelne Unternehmer davon betroffen werden, die anderen nicht.
Ich sehe aber nicht ein, warum das, was der Eine zu leisten hat, nicht auch der Andere leisten könnte.
Wenn der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen besonders beanstandet hat, daß auch die Handwerksbetriebe einbegriffen würden, so würde ich es in den meisten Fällen für einen großen Segen halten, wenn die Herren Handwerksmeister dadurch veranlaßt würden, die Bedingungen, unter denen ihre Arbeiter gewisse Arbeiten, namentlich Akkordarbeiten, übernehmen, schriftlich zu fixiren b ezw.
zu beurkunden; denn es liegt nicht bloß im Interesse der Arbeiter, sondern auch der Arbeitgeber, eine völlige Klarheit herbeizuführen.
Herr Kollege Dr. Hitze hat mir entgegengehalten, daß es nicht anginge, solche Bestimmungen auch für jeden Schneider, jeden kleinen Meister einzuführen.
Ich möchte Herrn Kollegen Hitze darauf aufmerksam machen, daß, wenn die verbündeten Regierungen von dem tz114a überhaupt Gebrauch machen, sie wahrscheinlich in erster Reihe für das Konfektionsgewerbe davon Gebrauch machen werden.
Nun, wenn eine solche Bestimmung für das Konfektionsgewerbe eingeführt wird, ist damit doch gesagt, daß auch die kleinen Schneider für ihre Arbeiter- (Zuruf in der Mitte) dann aber doch die anderen Schneider, die nicht nach Maß arbeiten, und solche giebt cs doch auch!
Die sind doch auch keine großen Industriellen und Fabrikbesitzer, sondern stehen wirthschaftlich auf derselben Stufe wie die Schneider, die nach Maß arbeiten.
Ich glaube also, der Einwand war nicht ganz berechtigt.
Wenn dann der Herr Freiherr von Stumm gemeint hat, daß ich die Tragweite meines Antrags nicht übersehen hätte, so hat er sich geirrt.
Ich habe die Tragweite auch nach dieser Richtung übersehen.
Ich sehe kein Unglück darin, daß für alle Arbeiten außerhalb der Werk (s) statt, auch für die, die Herr Freiherr von Stumm erwähnt hat, die Lohnsätze schriftlich fixirt werden.
Es würde ja auch für solche Arbeiten, wie sie Herr Freiherr von Stumm im Auge hat, nur Ziffer 1 zutreffen; andere Bestimmungen kommen nicht in Frage.
Es würde sich also nur darum handeln, daß man den Lohnsatz, den die Arbeiter für solche Arbeiten bekommen, schriftlich feststellt.
Auch ist in § 114 »doch nicht gesagt, daß das jedesmal, bei jedem Wiederbeginn der Arbeit zu geschehen hat.
Davon steht im 8 114 ».
nichts; deshalb ist auch die Belästigung, die dadurch entsteht, nicht so bedeutend.
Andrerseits wird mir doch der Herr Freiherr von Stumm zugeben, daß auch in Gewerben, für die der Bundesrath eine solche Verordnung nicht erläßt, gewisse Arbeiten und Arbeitsverhältnisse vorkommen, die es sehr erwünscht machen, daß eine solche schriftliche Beurkundung vorgeschrieben wird.
Nehmen wir z.
B. an, daß für irgend ein Gewerbe, welches viel mit Heimarbeitern zu thun hat, der Bundesrath aus anderen Gründen eine derartige Bestimmung nicht erlassen will, dann würde es doch wohl auch nach Ansicht des Herrn Freiherrn von Stumm sehr praktisch fein, wenn die Möglichkeit gegeben wäre, wenigstens für die Arbeiten, die von solchen Personen außer dem Hause fertiggestellt werden, eine schriftliche Fixirung vorzuschreiben.
Und das scheint mir nach dem jetzigen Wortlaut des Gesetzes nicht möglich zu sein; denn wenn der Bundesrath vom 8 114 a Gebrauch machen will, darf er keine Ausnahmen zulassen, sondern muß diese Bestimmung für ein ganzes Gewerbe treffen.
Er wird sich, fürchte ich, häufig von der Ausführung des § 114 a abhalten lassen, weil er der Meinung ist, die Bestimmungen könnten möglicherweise nicht für alle zutreffen, könnten möglicherweise für einen Theil dieses Gewerbes mit unnöthigen Unannehmlichkeiten und Erschwerungen verbunden sein.
Reichstag.
10.
Legisl P. I.
Session.
18981900.
Meine Herren, ich werde von den Verhältnissen, die (0) sich bei der Abstimmung ergeben, die Erwägung abhängig machen, ob es rathsam erscheint, für die dritte Lesung eine andere Fassung vorzuschlagen, die dem Bedenken, daß mein Vorschlag zu weit geht, Rechnung tragen und dann eventuell eine Mehrheit im Hause finden würde.
Ich habe dann nur noch ein paar Worte zu sagen zu dem von mir gestellten Antrag über den Ersatz von Arbeitszetteln oder Arbeitsbüchern durch Aushang der betreffenden Tarife.
Herr Kollege Hitze hat mir entgegengehalten, daß es doch bedenklich sein könnte, komplizirte Arbeitsbedingungen in Form eines Tarifs zur Kenntniß der Arbeiter zu bringen, und daß die Kommission das gerade vermeiden wollte.
Ich habe in Rücksicht hierauf in meinem Antrage schon gesagt, daß aus Antrag der betreffenden Gewerbetreibenden von den höheren Verwaltungsbehörden solche Ausnahmen nur auf Widerruf gestattet werden können, und ich habe vorhin hinzugefügt, daß ich natürlich annehme, daß die höheren Verwaltungsbehörden von diesem Recht nur Gebrauch machen werden, wenn es sich um einfache Verhältnisse handelt, wenn eine Unklarheit der Arbeitsverhältnisfe nach keiner Richtung hin zu befürchten ist.
Daß die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen sich so gegen einen Aushang derartiger Bestimmungen sträuben, die doch in der That die Belästigungen für eine große Zahl von Personen, welche der tz 114 a nach allseitiger Ansicht immerhin herbeiführt, vermindern würden, das begreife ich nicht; denn nach ihrem eigenen Vorschlage haben wir Bestimmungen über Aushänge, über Plakate, die in den Fabriken ausgehängt werden müssen, schon in den ver- (v) schiedensten Fällen eingeführt, wie ich das vorhin bereits dargelegt habe.
Vor nicht langer Zeit ist auch Mr die Zigarrenindustrie eine bundesräthliche Verordnung erlassen worden, und in dieser Verordnung ist auch wieder die Bestimmung enthalten, daß sie durch Aushang in den Werkstätten zur Kenntniß der betreffenden Arbeiter zu bringen ist.
Ich sehe in der That nicht ein, warum bei einfachen Verhältnissen nicht die Lohnsätze für einige wenige Artikel, die in einer solchen Fabrik gearbeitet werden, durch ein Plakat an der Wand, an sichtbarer Stelle, wie ich es vorschlage, stattfinden kann, und warum das nicht auch den Absichten der Kommission genügen sollte.
Ich glaube sogar, ein solcher Aushang kann sehr oft im Interesse der Arbeiter selbst liegen; denn sie werden dann Gelegenheit haben, sich zu überzeugen, daß die Bedingungen, unter denen sie arbeiten, gleichmäßige sind, eine Ueberzeugung, die ihnen nicht immer verschafft werden kann, wenn für jeden einzelnen ein Lohnzettel oder Arbeitsbuch ausgefüllt wird.
Meine Herren, ich überlasse es dem hohen Hause, ob es sich den Ausführungen und Erklärungen, die ich zu diesem Antrag gegeben habe, anschließen will, oder ob es die Bedenken für gerechtfertigter hält, die von anderer Seite geltend gemacht worden sind.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, es bei den Bestimmungen, wie solche in den Beschlüssen der Kommission enthalten sind, zu belassen; ich möchte Sie auch bitten, die Ziffer 4 festzuhalten.
Die Bedenken, die geäußert sind, daß durch Einführung der Bestimmung in den H 114a auf Fabriken Mißstände durch Ziffer 4 entstehen können, schrecken mich absolut nicht zurück.
Wenn der Bundesrath es für nöthig erachten würde, die Bestimmungen des § 114a auf Fabriken auszudehnen, so würden auch die anderen Bestimmungen des ß 114a in das Lohn- oder Arbeitsbuch aufgenommen werden müssen, welche für die Fabriken nicht erforderlich sind, weil für diese die Gewerbeordnung 2994 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1899.
LL) Vorsorge bereits getroffen hat.
Wenn ich aber gezwungen bin, für Fabriken alle hier vorgesehenen, für dieselben unnöthigen Vorschriften einzuführen, dann kann ich auch die Preise, die für die Menage berechnet werden, aufnehmen lassen; es würde vielleicht sogar auf die Arbeiter einen guten Eindruck machen, wenn sie erfahren, welche Opfer für die Menage in den Fabriken gebracht werden.
Meine Herren, daß aber hier die Möglichkeit besteht, die Bestimmung auf Fabriken auszudehnen, ist nicht unsere Schuld; denn Sie wissen, daß meine Kollegen und ich beantragt hatten, den Begriff der Werkstätte zu definiren, es war aber nicht möglich, in der Kommission unsere Anträge durchzusetzen.
Wir mußten dort den Eindruck gewinnen, daß die Vorlage beseitigt werden würde, wenn wir auf der Durchführung aller Anträge bestehen.
Aus dem Bestreben heraus, mindestens etwas zu schaffen und zu Stande zu bringen, haben wir uns in der Durchführung unserer Anträge Schranken auferlegt, um so mehr, da die Kommission eine dahin zielende Resolution beschlossen hat, und weiter deshalb, weil auch die verbündeten Regierungen erklärt haben, daß sie im Sinne unserer Anträge die Verhältnisse der Hausgewerbtreibenden durch eine Vorlage, durch die Gesetzgebung, zu regeln beabsichtigten.
Infolge dessen sind wir auch heute nicht in der Lage, den Anträgen der sozialdemokratischen Partei zuzustimmen, welche theilweise ähnliche Gesichtspunkte enthalten, wie wir solche für die Regelung der Heimarbeit in unseren Anträgen vorgelegt hatten, weil die Mehrheit dieses hohen Hauses und die verbündeten Regierungen mit dieser Erledigung in diesem Stadium der Gesetzgebung nicht einverstanden sind.
Meine Herren, was aber die Ziffer 4 anbelangt, so legen wir Gewicht darauf, daß eine Heimarbeiterin bei der Darreichung von Kost und Logis die verabredeten Preise festgelegt sieht, daß sie, falls ein Mißbrauch eintritt gegenüber den Leistungen, daß sie dann ein nachts) weisbares Klagerecht hat und die abgemachten Vereinbarungen vor Gericht aufrecht erhalten kann.
Das ist der Gesichtspunkt, den wir in den Vordergrund gestellt wissen wollen.
Es ist mir bekannt, daß man Heimarbeiterinnen, mit welchen man die Darreichung von ausreichender Kost verabredet hatte, mit dünnem Kaffee abgefunden hat, daß man solchen Leuten überhaupt keine Kost, sondern nur den dünnen Kaffee gegeben hat.
Für solche Personen ist es außerordentlich schwierig, den Beweis zu führen; es ist aber ein Vortheil für sie, wenn der Arbeitgeber gezwungen ist, in das Arbeitsbuch einzutragen, welche Preise für die Darreichung von hinreichender Kost und von Logis in Aussicht genommen worden sind.
Wir waren uns ganz klar darüber, was wir in der Kommission vorgeschlagen haben; es haben uns durchaus keine dunklen Empfindungen geleitet, vielmehr sind wir uns der Tragweite der gesetzlichen Bestimmungen bewußt gewesen, und ich glaube, daß wir im Interesse dieser Arbeiterinnen, welche auch heute noch der Ausbeutung unterliegen und des Schutzes bedürfen, an den vorgeschlagenen Bestimmungen festhalten sollen.
Wenn es zu Vorschlägen in der dritten Lesung kommen sollte in der Richtung der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze, so wird das Resultat der heutigen Abstimmung über die Frage dabei zu berücksichtigen sein, Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzienr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: 1 Ja, meine Herren, wenn Herr von Hehl das, was er erreichen will, wirklich durch seine Anträge erreichen würde, so hätte ich gar nichts dagegen.
Meine ganze erste Ausführung bestand eben darin, daß ich Herrn von Hehl nachgewiesen zu haben glaube, daß er einen Schlag ins Wasser mit seinem Antrage macht.
Er sagt nun, es müsse verhindert werden, daß der Arbeiterin lediglich Kaffee als Kost gewährt werde.
Das verhindert er aber gar nicht durch die (6) Ziffer 4.
Er verhindert es nur allenfalls für den Fall, daß dieser Kaffee und sonstige Kost bei der Lohnzahlung in Anrechnung gebracht wird.
Er verhindert aber nicht, daß die betreffende Person gezwungen wird, an dem Lohntage von dem verdienten Lohn den Betrag für den Kaffee, also von den 50 Pfennigen, die von ihm angeführt wurden, 40 Pfennig baar auf den Tisch zu legen und dadurch dasselbe zu erreichen, als wenn es vom Lohn abgezogen würde.
Im Gegentheil, ich habe ausgeführt, daß die Arbeiterin sich dann noch schlechter stehen würde, weil auf Grund des Z 115, wenn ein Lohnabzug stattfindet, nur der Selbstkostenpreis angerechnet werden kann, während umgekehrt, wenn die Arbeiterin die Kost in baar bezahlt, ihr dafür jeder beliebige Betrag angerechnet werden kann, daß ihr dann selbst das Doppelte und Dreifache des Selbstkostenpreises angerechnet werden kann.
Weiter sagt Herr von Hehl: ich habe nichts dagegen, daß man die Bestimmungen des Z 114 s, auch auf Fabriken anwendet, auch da kann man sie leicht einführen.
Ich habe mich gar nicht dagegen gewandt, daß die übrigen Ziffern des Z 114 a auf Fabriken angewendet werden können, ich bin sogar überzeugt, daß der Bundesrath dies unter Umständen auch thun wird; aber die Nr.
4 in der Fassung, wie sie hier vorliegt, ist für Fabriken nicht anwendbar.
Ich habe auseinandergesetzt, meine Herren, worin bei großen Menagen die Bedingungen für die Darreichung von Kost bestehen; sie bestehen einmal im Preise, dann im Gewicht von Fleisch, Gemüse und Zuthaten, die geliefert werden.
Das alles wird in einer wohlgeleiteten Fabrik genau geregelt und zum großen Theil auch publizirt.
Nun kommt eine Erhöhung oder Verbilligung des Preises, es wird eine Aenderung im Gewicht des Fleisches oder in den Pfennigen, die die Portion kostet, vorgenommen: das soll nun jedesmal in jedes einzelne Lohnbuch eingetragen werden und müßte (v) möglicherweise jeden Monat geschehen, das ist doch wirklich nicht als durchführbar anzusehen.
Also die Anwendung des § 114 a an sich auf Fabriken halte ich wohl für thunlich; aber die Fassung der Nr.
4 ist für Fabriken nicht anwendbar und hat den großen Nachtheil, daß der Vortheil für den Arbeiter, der darin besteht, daß beim Abzüge vom Lohn eine Garantie gegen Uebervortheilung für ihn geschaffen wird, wegfällt.
Da muß ich dem Abgeordneten Stadthagen entgegnen, daß es doch eine wunderbare Auffassung ist, wenn er darin einen erbärmlichen Wucher sieht, wenn ein Arbeitgeber aus Humanität dem Arbeiter einen Vorschuß gewährt und ihn nach und nach abzieht.
Meine Herren, nehmen Sie an.
es kommt die Kartoffelernte.
Sie wissen alle, daß die Kartoffeln im Großen und gerade unmittelbar nach der Ernte eingekauft weit billiger sind, als wenn sie der Arbeiter pfundweise das ganze Jahr über auf dem Markte kaufen muß.
Der Arbeitgeber trifft also eine Wohlfahrtseinrichtung, wenn er die Kartoffeln im Großen ankauft, dem Arbeiter seinen Jahresbedarf abgiebt und den Betrag dafür nach und nach in den einzelnen Monaten vom Lohn abzieht.
Dadurch, daß im tz 115 festgelegt ist, daß das nicht über den Selbstkostenpreis hinaus geschehen darf, ist gleichzeitig festgelegt, daß hier von einer Ausbeutung und von einem Wucher gar keine Rede sein kann, sondern daß es sich hier lediglich um Wohlfahrtseinrichtungen handelt.
Deshalb hat auch der Reichstag sowohl im Jahre 1878 als auch später im Jahre 1891, abweichend von den früheren Bestimmungen in der preußischen Gewerbeordnung von 1845 oder 1846 und abweichend von der Gewerbeordnung von 186869, diesen Paragraphen ausdrücklich aufgenommen, weil er sich überzeugt hatte, daß eine Uebertreibung der Truckverbote nicht zum Vortheile der Arbeiter, sondern zu ihrem Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1899.
2995 (L) großen Nachtheile ausschlagen müsse.
Wenn der Abgeordnete Stadthagen meinte, es sei ganz falsch von mir, anzunehmen, daß, wenn das bürgerliche Gesetzbuch in der Weise ausgelegt würde, wie der Abgeordnete Stadthagen es thut, der Arbeiter dadurch Nachtheil hätte, so weise ich ganz einfach darauf hin, Herr Stadthagen: in diesem Falle wird es dem Arbeitgeber absolut verboten, dem Arbeiter Vorschüsse zu geben für Lebensmittel und dergleichen, die er nach und nach vom Lohn abzieht; der Arbeiter wird also lediglich auf seinen persönlichen Kredit angewiesen sein und nur zu häufig dem Wucher anheimfallen, während, wie gesagt, nach der Fassung des Z 115 Wucher oder ein besonderer Vortheil für den Arbeitgeber vollständig ausgeschlossen ist.
Auch ist es eine Verwechselung des Herrn Stadthagen, die bei einem Juristen auffallend ist, daß er eine Pfändung des Lohnes mit dem Abzug für einen Vorschuß in eine Linie stellt.
Der Vorschuß ist nichts weiter als ein im voraus gezahlter Lohn, einen anderen Charakter hat der Abzug auf Grund des Z 115 gar nicht.
Mit der Anregung des Herrn Dr. Hitze könnte ich mich einverstanden erklären, hier eine andere Fassung zu finden und dadurch die wesentlichsten der von mir geäußerten Bedenken, deren Berechtigung er zum Theil anerkannt hat, zu beseitigen.
Es liegt aber leider ein bestimmter Antrag von Herrn vr.
Hitze nicht vor, und so behalte auch ich mir vor, für die dritte Lesung einen mit ihm zu vereinbarenden Ausweg zu finden.
Ich würde auch meinerseits heute auf eine Abstimmung über meinen Antrag verzichten können, d. h. auf die besondere Abstimmung über die Ziffer 4.
Ich glaube aber, das wird nicht gut möglich sein, weil der Herr Präsident voraussichtlich über die einzelnen Ziffern wird abstimmen lassen, und da muß ich sagen: solange nicht ein Antrag da ist, der meine Hauptbedenken beseitigt, bin ich nicht im Stande, für die Nr.
4 in zweiter Lesung auch unter Vorbehalt zu (L) stimmen.
Ich bin zwar überzeugt, daß nach den Erklärungen des Herrn Dr. Hitze, die er wohl im Namen seiner großen Fraktion abgegeben hat, die Ziffer 4 in zweiter Lesung zur Annahme gelangen wird; aber, wie gesagt, ich kann meinerseits nicht dafür stimmen, ich muß an meinem prinzipiellen Standpunkt festhalten, behalte mir aber vor, in der dritten Lesung für den Vermittlungsvorschlag des Herrn vr.
Hitze zu stimmen.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Reißhaus, Abgeordneter: Meine Herren, was Herr von Hehl mit der Aufrechterhaltung der Kommissionsbeschlüsse und der Aufrechterhaltung des Satzes: „sofern Kost oder Wohuraum auf den Lohn angerechnet werden sollen '', erreichen will, erreichen wir besser durch die Annahme unseres Antrags, während durch die Aufrechterhaltung des Zusatzes thatsächlich die Wohlthaten des § 394 des bürgerlichen Gesetzbuchs den betreffenden Arbeitern verloren gehen würden, und ich meine, es ist doch von außerordentlicher Wichtigkeit, daß wir gerade diesen Arbeiterkreisen die Wohlthaten des Z 394 des bürgerlichen Gesetzbuchs voll und ganz zu gute kommen lassen.
Ich möchte also dementsprechend bitten, doch unserem Antrage zuzustimmen.
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Freiherr von Hehl erklärte, unser Antrag enthalte ja einen Theil der von den Nationalliberalen geäußerten Wünsche, sie stimmten ihnen aber um deswillen nicht zu, weil die Mehrheit des Hauses diesem Antrage nicht geneigt sei so war es wohl —, so muß ich doch sagen: dieser Deduktion kann ich schlechterdings nicht folgen.
Denn wenn wir darauf warten wollen, bis die Herren von der Rechten diesem Antrage zustimmen werden, dann werden wohl die betreffenden Arbeiter bis auf den Nimmerleinstag warten müssen, bis die besonderen Schutzbestimmungen kommen werden.
Es sind nun von verschiedenen Seiten, von Herrn (0) vr.
Hitze sowie von dem Herrn Regierungskommissar Wilhelmi, Bedenken geäußert worden bezüglich der Ausdehnung der Lohnbücher und Arbeitszettel.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß iy einer großen Reihe von Betrieben, und gerade in den Betrieben, die hier von den betreffenden Herren genannt worden find, bereits derartige Arbeitszettel existiren.
Ich will darauf hinweisen, daß in der Mäntelkonfektion die Zwischenmeister die Arbeit gar nicht anders erhalten,.
als daß sie Arbeitszettel dabei bekommen.
Diese würden nur entsprechend den jetzigen Bestimmungen geändert werden müssen; zugleich würden die Zwischenmeister gezwungen sein, die Arbeitszettel auf ihre Arbeiter und Arbeiterinnen auszudehnen.
Auch in der Maßschneiderei, die Herr vr.
Hitze hier angezogen hat, ist es bereits Sitte, daß die Arbeiter einen Arbeitszettel erhalten.
Auch hier brauchte nur den Bestimmungen entsprechend der Arbeitszettel geändert zu werden.
Ja, selbst in der Metallindustrie haben wir derartige Arbeitszettel, worauf das Rohmaterial ausgegeben wird, die Art der Arbeit und die Akkordpreise festgesetzt werden u. s. w.; bei der Lohnzahlung wird der Verdienst dementsprechend festgestellt.
Ich meine, diese Arbeitseinrichtungen haben wir schon in jenen größeren Betrieben; hier handelt es sich nur darum, sie auszudehnen.
Also die bezüglich der kleinen Handwerker geäußerten Befürchtungen treffen nicht zu.
Die Ausführungen des Herrn Geheimraths vr.
Wilhelmi zu unserm Antrage, in Absatz 1 des § 114 a vor „einzutragen ''zu setzen „nur '', gipfelten darin, daß diese Aenderung überflüssig, da die Eintragungen dem Z 111 der Gewerbeordnung unterstellt sind, und sei dadurch ja vorgebeugt, daß irgend welche Dinge darin vermerkt werden können, die den Arbeitern schädlich sind.
Das ist aber, wie mein Fraktionsgenosse Stadthagen schon ausführte, nicht ganz zutreffend.
§ 111 sagt: die Eintragungen dürfen nicht mit einem Merkmal versehen sein; (v) es steht aber keineswegs da, daß andere Eintragungen nicht gemacht werden dürfen.
Ich meine, wenn man mit solcher kleinen Einschaltung jeder Unklarheit vorbeugen kann, dann sollte die Mehrheit des Hauses ihre Zustimmung dazu nicht versagen.
Ich bitte noch einmal um Annahme unserer Anträge.
Zugleich erkläre ich, daß wir trotz einiger Bedenken gegen den unter Ziffer 3 gestellten Antrag Roesicke, welcher nach meiner Auffassung gerade für die Konfektion verhängnißvoll werden kann, doch dafür stimmen werden, weil wir denselben für eine Verbesserung des Z 114 a halten; wir behalten uns aber vor, bis zur dritten Lesung ein Amendement behufs Herbeiführung größerer Klarheit dazu zu stellen.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Nur wenige Worte als Erwiderung auf die Ausführungen gegen meine Rechtsauffassung!
Der Herr Vertreter der Württembergischen Regiemng gab an sich zu, daß das bürgerliche Gesetzbuch auch auf den gewerblichen Arbeitsvertrag Anwendung finde.
Ich glaube auch kaum, daß darüber irgend ein Zweifel bestehen kann.
Der H 394 hat eine ganz und gar unbestrittene Wirkung: daß eine Aufrechnung von Gegenforderungen auf den Lohn, die man bisher außerhalb des Rahmens des § 115 Absatz 2 zuließ, fortan unzulässig ist.
Wenn also bis jetzt zulässig war, gegen ein Darlehn aufzurechnen nach preußischem Recht wie nach wohl sämmtlichen Partikularrechten —, so hat da unzweifelhaft § 394 eine Einschränkung gemacht.
Der Streitpunkt, um den es sich in Wahrheit hier dreht, ist nur der, ob der ß 394 die weitergehende Wirkung hat, daß er auch die Ausnahme zu Gunsten des Borgsystems, welche § 115 Absatz 2 enthält, beseitigt hat.
421 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1899.
WS (4) Da irrt Herr Freiherr von Stumm ganz und gar.
Wenn er annimmt, daß § 115 Absatz 2 zu Gunsten der Arbeiter sei, so ist das etwas wunderliches.
Er befindet sich da im striktesten Gegensatz zu den Motiven zum Lohnbeschlagnahmegesetz, wie zu denen des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Beide nehmen an, daß das Verbot im § 394 im Kulturinteresse nothwendig ist.
Die Motive zum Lohnbeschlagnahmegesetz auch hier und da die Praxis nahmen bereits an, es verstoße gegen die guten Sitten, wenn im Wege der Exekution aufgerechnet wird gegen die Lohnforderung.
Es beklagen jene Motive, daß leider einige Gerichte Lohnbeschlagnahmen doch zulassen.
Es ist das, was Herr Freiherr von Stumm für besonders empfehlenswerth hält, etwas gegen die guten Sitten deshalb Verstoßendes, weil es den wirthschaftlich Schwächeren in eine Botmäßigkeit bringt.
Herr Freiherr von Stumm hat heute wieder in einer ganz wundervollen Weise für das Borgsystem plädirt, während wir überzeugt sind, es giebt kaum etwas den wirthschaftlich Schwachen Schädlicheres „wir ''damit meine ich nicht nur die Sozialdemokraten, sondern auch alle Parteien, die dem Lohnbeschlagnahmegesetz und dem bürgerlichen Gesetzbuch zugestimmt haben.
Der Herr Abgeordnete Stumm meinte, vorausgezahlter Lohn solle nur ein Vorschuß sein, da käme er viel besser weg.
Das ist allemal gewesen bei dem Borgsystem.
Gegen dieses System war früher bereits die preußische Regierung, bevor es eine Volksvertretung gab; davon legen das alte preußische Landrecht und Verordnungen aus den vierziger Jahren Zeugniß ab; in dem Weitergehen wurden sie gehindert durch etliche unternehm ersreundliche Kreise.
Im Reichstage selbst ist es ja durch diesen Einfluß dahin gekommen, daß nicht 8 115 Absatz 1 allein zur Wirkung gelangte.
Es war das Verbot der Waarenkreditirung vorgeschlagen, übernommen aus dem Landrecht und der preußischen Verordnung vom Jahre 1845.
Die (L) Vorschläge betrafen damals nur die Berg- und Fabrikarbeiter.
Ueber die Gemeinschädlichkeit des Trucksystems, der Waarenkreditirung, des Borgsystems schien man einig.
Trotzdem gelang es, Ausnahmen von demVerbot derWaarenkreditirung, vomBorgsystem durch Absatz des 8115 durchzusetzen.
Diese Ausnahmen sind außerordentlich nachtheilig für die Arbeiterklasse.
Es ist richtig, daß im Jahre 1891 dieser Absatz seine jetzige Fassung, also eine Ausdehnung gegen früher, gefunden hat.
Das lag daran, weil bis dahin die Herren, wie z.
B. der Abgeordnete Gutfleisch, noch vielleicht mit einem Schein von Recht behaupten konnten, daß Absatz 2 eine arbeiterfreundliche Bestimmung sei, weil ohne Absatz 2 partikularrechtlich jede Gegenforderung aufgerechnet werden dürfte; es dürfte jede Darlehnsforderung, jede Schadenersatzforderung für verdorbenes Material aufgerechnet werden.
Solche Aufrechnung geht zweifellos nicht mehr nach den neuen Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs; es fällt also auch der hieraus entnommene Grund.
Ich glaube, darüber dürfte der Reichstag einig sein, daß, wenn jene Gesetzgeber dem Borgsystem haben entgegentreten wollen und erklärten: im öffentlichen Interesse ist die Bestimmung des 8 394 nothwendig—, wenn die Vorkommission sich gegen die Bestimmung des 8 Hb Absatz 2 deshalb aussprach, ist es geradezu unverständlich, daß etwa der Reichstag sich auf den Standpunkt stellen kann, daß er sagt: zu Ungunsten der gewerblichen Arbeiter muß die Ausnahmebestimmung des 8 Hb Absatz 2 bestehen bleiben, die eingeführt ist, um den gewerblichen Arbeiter günstiger als andere zu stellen.
Ich will mir mit Erlaubniß des verehrten Herrn Präsidenten gestatten, nur wenige Worte aus der Sitzung der Kommission zur Bearbeitung des bürgerlichen Gesetzbuchs vom 4.
Dezember 1882 vorzulesen.
Sie finden diese in dem Protokoll von damals aus Seite 151920.
In jener Kommission zur Ausarbeitung des bürgerlichen Gesetzbuchs wurde der Antrag gestellt, (0) diese Vorschriften der 88 H bis 119 vom Verbot des 8 394 unberührt zu lassen.
Dieser Antrag wurde mit folgender Motivirung abgelehnt, es sei nothwendig, daß man den Forderungsberechtigten den nöthigen Unterhalt sichern müsse.
(Hört!
hört.)
Den Herrn Abgeordneten von Stumm will ich darauf aufmerksam machen: wenn eine Bestimmung da ist, die den nöthigen Unterhalt dem Forderungsberechtigten sichern soll, und von dieser Bestimmung Ausnahmen gemacht werden, so sind das Ausnahmen zu Gunsten des Wuchers.
Denn Sie nehmen dann den nothdürftigen Unterhalt dem Forderungsberechtiglen darüber kann kein Zweifel sein.
Sie bringen noch weiter in die wirthschaftliche Botmäßigkeit, in die ständige Abhängigkeit den Arbeiter hinein, der Vorschuß hat, den, der durch das Borgsystem an den Arbeitgeber gekettet ist.
Schon im vorigen Jahrhundert unter dem Landrecht war die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit, hiergegen Schutz zu schaffen, zum Durchbruch gekommen bezüglich der Bergarbeiter.
Es ist erfreulich, daß die Kommission zur Ausarbeitung des bürgerlichen Gesetzbuchs ganz schroff diesen Standpunkt vertreten hat.
Hat sie das gethan, so haben wir das Recht, die durch die Sitte bethätigte Rechtsauffassung, die „gute Sitte ''im Gesetz auch auf Grund des Gesetzes zu vertreten.
Das geschieht, wenn wir gegen die Wucherbestimmungen auftreten, an denen nach Absicht einiger entgegen dem Gesetz, entgegen der ausdrücklichen Absicht der Vorberathungskommission zum bürgerlichen Gesetzbuch festgehalten werden soll, wenn hier festgehalten werden soll an einem Vorrecht zu Gunsten des Wuchers.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: Meine Herren, falls Sie den (v) Absatz 4 des 8 114a annehmen wollen, so bitte ich Sie, keinesfalls die Worte „sofern Kost und Wohnraum angerechnet werden sollen ''wegzulassen.
Wenn Sie diese weglassen, dann machen Sie die Argumente des Herrn Stadthagen bezüglich der Auffassung des 8 394 des bürgerlichen Gesetzbuches zu den Ihrigen.
Dazu scheint mir diese Sache aber noch viel zu strittig zu sein.
Ich würde es für ein Unglück halten, wenn die Bestimmungen, die in der Gewerbeordnung sich jetzt bezüglich gewisser Vorschüsse, die den Arbeitern geleistet werden dürfen, finden, vollständig durch den 8 394 des bürgerlichen Gesetzbuches ausgemerzt werden sollen.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat vorher bezüglich dieser Vorschriften schon auf die Bergarbeiter exemplifizirt; er hat da gemeint und gesagt, daß den Bergleuten beispielsweise für das Oel, das sie verbrennen und bezahlen müssen, Beträge nicht mehr einbehalten werden dürfen.
Ja, wenn es nur das Oel wäre, was die Bergwerksbesitzer zu liefern haben, so würde die Sache gar nicht schlimm sein; aber die Bergwerksbesitzer müssen den Leuten eine Menge von Dingen liefern, die sie sich gar nicht beschaffen können, u. a. das Dynamit, das Sprengpulver, Materialien, die im gewöhnlichen Verkehr gar nicht zu haben sind, für die der Bergwerksbesitzer die Verkaufserlaubniß allerdings nur zum Verschleiß an die eigenen Leute hat, und welche die Bergleute deshalb nur vom Bergwerksbesitzer erhalten und kaufen können.
Die Beträge dafür werden regelmäßig bei der nächsten Lohnzahlung aufgerechnet.
Man könnte ja den Bergleuten auch das Dynamit gratis liefern und die Gedinge oder Akkordlöhne entsprechend ändern; das geschieht aber nicht, damit mit den gefährlichen Sprengstoffen kein Mißbrauch getrieben wird, damit die Leute nicht mehr Dynamit nehmen, als sie absolut für ihren Zweck nöthig haben.
Dann kommt dazu die Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1899.
2997 (L) Wohnungsmiethe, die bisher aufgerechnet wird; denn es würde den Leuten manchmal sehr schwer, gerade am Schluß des Quartals für 3 Monate die Wohnungsmiethe zu zahlen, und da zieht der Bergwerksbesitzer die Miethsbeträge, falls er den Leuten gesunde und billige Wohnungen liefert, vom Lohne ab.
Das dürfte alles nicht mehr geschehen; es kommen dazu die Kosten für die Menage.
Sie wissen, wie häufig Arbeiter in die Lage kommen, von den Menagen der Arbeitgeber Gebrauch machen zu müssen, weil sie keine andere Wohnung und Beköstigung finden können.
Ja, wenn alle diese Leistungen in Zukunft nicht mehr aufgerechnet werden dürfen (Widerspruch links), werden diejenigen Leute, die etwas leichtsinnig mit ihrem Gelde Verfahren sind, am Schluffe des Monats wohl hungern müssen; denn der Arbeitgeber wird wahrscheinlich keine Kost mehr liefern, wenn er weiß, daß er das verauslagte Geld und mehr darf er nicht nehmen nicht wiederbekommt.
Ich möchte noch auf das Beispiel hinweisen, was Herr von Stumm schon angeführt hat; ich will ihn gewiß nicht vertheidigen, er ist selbst Manns genug dazu; aber gerade, was er angeführt hat, halte ich für eine ganz außerordentliche Wohlthat für die Arbeiter.
Auch wir in Westfalen Pflegen für unsere Leute vielfach die Kartoffeln, deren die Leute bedürfen, en gros zu beschaffen.
Eine einzige Grube kauft oft 10 000 Zentner, weil man am Zentner ungefähr 1 Mark nicht für das Werk, sondern für die Bergleute spart.
Jeder erhält an Kartoffeln, was er braucht, der eine braucht 40 Zentner, der andere kommt mit weniger aus; für große Familien sind 40 Zentner nicht zu viel, und selbstverständlich wird es den Leuten schwer fallen, die Kosten dafür auf einmal aufzubringen, sie werden ihnen kreditirt ohne Zinsen, ohne daß der Bergwerksbesitzer irgendwie etwas verdient, (s) 3 Monate lang, und das nennen die Herren von der linken Seite dann Wucher.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe links.)
Ich glaube, der Wucher sitzt auf einer ganz anderen Seite, der sitzt bei denen, die nachher die Noth der armen Leute, die pfundweise die Kartoffeln kaufen, sich zu Nutzen machen und dafür die doppelten Preise nehmen, wie man en gros solche beschaffen kann.
Ich habe nur ein einziges Beispiel genannt, ich könnte erzählen, wie man Dutzende und Hunderte von Zentnern frischer Fische von der See für die Leute kommen läßt, um ihnen ein gutes und billiges Nahrungsmittel zu bieten.
Aber Sie (nach links) wollen das nicht hören, Sie glauben es -einfach nicht, sondern Sie meinen, damit werden die Leute bewuchert.
Ich bitte Sie dringend, meine Herren, nehmen Sie den 8 4 entweder ganz an, oder gar nicht, aber jedenfalls nicht in der Verstümmelung, welche die Herren Albrecht und Genossen und nachher der Herr Kollege Roesicke vorgeschlagen haben.
(Bravo!)
Präfideut: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht auf die juristischen Erörterungen, auch nicht auf die sonstigen Erörterungen des Herrn Vorredners eingehen; meines Erachtens handelt es sich hier nicht um die Zweckmäßigkeit der Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs, sondern um ihre thatsächliche Auslegung; und da mögen die Gründe noch so wichtig sein, wenn die Richter zur Entscheidung im Sinne des Herrn Stadthagen kommen, können wir nichts machen, und umgekehrt, wenn die Richter nicht dieser Anschauung beitreten, dann ist ja alles geordnet im Sinne des Herrn Vorredners.
Meine Herren, ich wollte nur eine Bemerkung machen: die Herren von der sozialdemokratischen Partei bestehen noch immer auf ihrem Antrag, daß im § 114 »das Wort (v) „nur ''eingeschoben werden soll.
Dabei haben sie noch gar nicht reagirt auf das Hauptargument des Herrn Regierungsvertreters, daß dann nicht einmal der Name und das Datum eingetragen werden darf.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Glockedes Präsidenten.)
Präfideut: Herr Abgeordneter Stadthagen, Sie kommen dann zum Wort; Sie sind schon notirt.
(Heiterkeit.)
Dr-.
Hitze, Abgeordneter: Der Arbeitgeber kann es für zweckmäßig halten, manche Dinge, die sehr bedeutungsvoll für den Arbeitsvertrag sind: Kündigungsfristen, Ablieferungstage u. s. w. dem Arbeiter mitzutheilen; warum sollen sie nicht in das Lohnbuch aufgenommen werden
Sodann haben die Herren darauf hingewiesen, 8 111 sei nicht genügend, und der Herr Abgeordnete Reißhaus hat den Absatz 2 verlesen.
Ja, Absatz 2 ist nicht das Entscheidende, auch Absatz 3 nicht, sondern Absatz 4, der auch Anwendung findet: Die Eintragung eines Urtheils über die Führung oder die Leistungen des Arbeiters und sonstige durch dieses Gesetz nicht vorgesehene Eintragungen oder Vermerke in oder an dem Arbeitsbuche sind unzulässig.
Damit sind ja alle Zwecke erreicht; und ich weiß absolut nicht, welchen Zweck das „nur ''dann noch haben soll.
Präfideut: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Hitze zunächst gleich erwidern.
1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte, etwas höher zu kommen.
Stadthagen, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Hitze meinte, daß auch der Name, falls unser Antrag angenommen wird, in die Lohnbücher nicht hineinkommen dürste.
Ich habe mir gestattet, 8 Dt Absatz 2 wörtlich (v) zu verlesen.
8 m Absatz 2 der Gewerbeordnung lautet: Die Eintragungen sind mit Tinte zu bewirken und von dem Arbeitgeber oder dem dazu bevollmächtigten Betriebsleiter zu unterzeichnen.
Wenn also 8 m sagt, daß der Name eingetragen werden muß; wenn 8 114 Absatz 2 ferner sagt: Auf die Eintragungen finden die Vorschriften des 8 Hl Absatz 2 entsprechende Anwendung so ist doch klar, daß diese Bestimmung genügt, um den Namen eintragen zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hitze hat ganz recht, daß man den Absatz 4 des 8 m dahin auslegen könnte, daß nichts anderes eingetragen werden darf, als in den 88 111 und 114 zugelassen ist, weil dort gesagt wird: „und sonstige durch dieses Gesetz nicht vorgesehene Eintragungen sind unzulässig ''.
Aber, Herr Abgeordneter, wenn Sie diese Auslegung, die ich persönlich billige, auch billigen, dann dürfen Sie nichts dagegen haben, daß wir klar ausdrücken: nur dies darf eingetragen werden.
Dann ist es ganz klar, daß Sie gegen den Antrag, den wir gestellt haben, nichts einwenden dürfen.
Gerade weil aber Zweifel geäußert worden sind in der Debatte, Zweifel in der Presse, Zweifel besonders bei den Betheiligten, ob nicht so ein Lohnbuch zum Arbeitsbuch durch bundesrathliche Anordnung auswachsen kann, so, meine ich, ist es nothwendig, jeden Zweifel zu beseitigen und deshalb das „nur '', das doch höchstens überflüssig ist, zu streichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon dieser 8 m Absatz 4 ist für mich persönlich genügend.
Aber ich gebe zu, daß Zweifel entstehen können, ob 8 m auch die Befugniß des Bundesraths mitumfaffe; und nach der heutigen Debatte scheint es mir nothwendig, dieses „nur '', das auch nach den Ausführungen des Herrn Dr. Hitze nichts neues giebt, hineinzusetzen.
SWS Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1899.
(4) Meine Herren, ich habe mich wesentlich zum Wort gemeldet, um dem Herrn Abgeordneten Hilbck einiges zu erwidern.
Er meinte, wenn man § 114a, Ziffer 4 und Absatz 4, annehme, so wie wir beantragen, so würde die Auffassung präjudizirt, die ich über die Tragweite des tz 394 habe.
Das ist irrthümlich.
Wenn Sie in § 114 »Ziffer 4, die die Eintragung des Entgelts für Kost und Wohnung anordnet, die Worte „sofern Kost oder Wohnraum auf den Lohn angerechnet werden sollen ''Hineinsetzen, so würden Sie der Auffassung entgegentreten wollen, daß der H 394 auf die gewerblichen Arbeiter Anwendung findet, so würden Sie neues Recht schaffen wollen, wenngleich in der That auch dann die den tz 394 berührende Streitfrage bestehen bleibt.
Präjudizirt wird weder im Fall der Annahme noch der Ablehnung dieser Worte; wenn man mit dem Herrn Abgeordneten von Hehl, wie wir es auch für nothwendig halten, normiren: einzutragen ist, wie viel für Kost und Wohnung gerechnet wird —, so reicht das aus.
Wenn Sie aber hinzufügen, es sollen die Auslagen für Kost und Wohnung angerechnet werden dürfen, so scheinen Sie von dem Grundsatz auszugehen, es sei zulässig, darauf das anzurechnen.
Das hätte ja doch keinerlei Effekt als jenen, daß Arbeiter zu irriger Ansicht verleitet werden könnten.
1 Wird unser Antrag angenommen, so bleibt klar die Frage der Tragweite des Z 394 eine reine Rechtsfrage, die vor den Gerichten ausgetragen werden muß.
Ich möchte dringend bitten, das Amendement anzunehmen.
Ich möchte ferner den Herrn Abgeordneten Hilbck hier beruhigen, wenn er meint, wir würden nicht glauben, daß, wie er angegeben hat, Kartoffeln, Fische gute, schlechte Fische und was das für Dinge weiter sind, von Arbeitgebern geliefert werden, auf Borg geliefert werden.
Ach nein, Herr Abgeordneter, das glaube ich ohne weiteres, und auch, daß dieses Kreditiren kein (L) Wucher ist; der Wucher liegt in der Aufrechnung auf den Lohn.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ja etwas, was schon im vergangenen Jahrhundert als wucherlich betrachtet wurde.
Damals bereits hatte man gesunden, daß durch dieses Aufrechnen auf den Lohn eine vollständige wirtschaftliche Abhängigkeit entsteht.
Nach wie vor können Sie Wohnung, Menage u. s. w. geben; nur soll der Arbeitgeber ebenso wie jeder andere Gläubiger stehen.
Aus dem Gesetz und den Motiven ergiebt sich, daß diese Art der Umgehung des Gesetzes, den Arbeitern den Unterhalt nicht durch volle Zahlung des Lohnes zu geben, gegen die guten Sitten verstößt.
Also nicht das Kreditiren ist das Wucherlich e, sondern der Arbeitgeber soll Gläubiger sein wie jeder andere.
Wenn Sie aber zum Ausdruck bringen: das ist ein fauler Schuldner, der kann sonst nicht zahlen, deshalb ziehe ich ihm meine Forderung vom Lohne ab —, so zeigen Sie, daß Sie die Nothlage des Schuldners benutzen.
Aber das ist ja gerade nach jahrzehntelangen Kämpfen einer der wenigen kulturellen Fortschritte des bürgerlichen Gesetzbuchs, daß es solche Vereinbarung als eine wucherliche Bestimmung aufsaßt, die gegen die guten Sitten verstößt und eine Ausnutzung des wirthschaftlich Schwachen ist, weil man einem jeden Mitmenschen das Allernothwendigste lassen soll.
Daher das Verbot des 8 394.
Meine Herren, wenn das der Gesetzgeber gethan hat, so find wir berechtigt, zu sagen: es ist wucherlich, wenn man eine Nothlage benutzt und Zahlung durch Lohnabzüge sich verschafft.
Steht es denn anders mit demjenigen, der als Arbeitgeber ein Darlehn hingiebt
Zweifellos ist ein solcher nicht berechtigt, das aufzurechnen, weil das bürgerliche Gesetzbuch gewissermaßen es als wucherlich betrachtet, die Nothlage eines Menschen durch (6) Lohnabzüge zu mißbrauchen.
Ich kann den Herrn Abgeordneten Hilbck wirklich beruhigen.
Wir glauben, daß es nach wie vor Arbeitgeber geben wird, die Kartoffeln, Fische, die Menage u. s. w. den von ihnen beschäftigten Arbeitern u. s. w. liefern werden.
Aber wir glauben auch, daß es Arbeitgeber geben wird vielleicht nicht in dem Bezirke, den der Herr Abgeordnete Hilbck näher kennt —, die so viel Vertrauen zu ihren Arbeitern haben, daß sie glauben, diese werden ihre Schulden bezahlen, und sich nicht als bevorrechtigt gegenüber jedem anderen Gläubiger betrachten.
Steht denn nicht der kleine Schuhmacher, der dem Arbeiter kreditirt, in einer viel schlechteren wirthschaftlichen Lage als der Arbeitgeber seinem Arbeiter gegenüber, und hat er nicht doch oft so viel Vertrauen, daß er dem Arbeiter kreditirt
Da meine ich doch, daß das ein besonderes Vorrecht des Starken ist, wenn man Lohnabzüge dem Arbeitgeber für seine Forderungen zuließe.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Arbeitgeber soll eben nach jener Auffassung besser gestellt werden als der kleine Schuster, der dem Arbeiter ein Paar Stiefel kreditirt.
Auf diesen Standpunkt hat sich die große Kommission des bürgerlichen Gesetzbuchs nicht gestellt.
Ich bitte Sie dringend, sich bei dieser Gelegenheit nicht auf den entgegengesetzten Standpunkt zu stellen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung über Artikel 6 1.
Ich schlage den Herren vor, folgendermaßen abzustimmen: erstens in Alinea 1 des ß 114 »über das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
455 der Drucksachen »ä 1, welches vor das Wort „einzutragen ''das (v) Wort „nur ''setzen will; dann über dieses Alinea, wie es sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Die Ziffern 1, 2 und 3 sind nicht angefochten.
Ueber die nicht angefochtenen Theile des Artikels 6 werde ich nicht einzeln abstimmen lassen, sondern nur dann bei der Schlußabstimmung.
Dagegen ist zu Ziffer 4 der Antrag gestellt von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
455 der Drucksachen »ä 2, die Worte „sofern Kost oder Wohnraum auf den Lohn angerechnet werden sollen ''zu streichen.
Ich werde hier die Frage positiv stellen, ob diese Worte aufrechterhalten werden sollen; und dann werde ich über die Ziffer 4 im Ganzen, wie sie sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat, abstimmen lassen und damit dem Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg auf Nr.
444 der Drucksachen »ä 1, welcher die Streichung dieser ganzen Ziffer beantragt, gerecht werden.
Das Alinea 2 ist nicht angefochten.
Dagegen beantragen die Herren Abgeordneten Roesicke (Dessau) und Genossen auf Nr.
445 der Drucksachen » i 1, hinter diesem Alinea 2 einen neuen Absatz einzufügen; über den werde ich dann abstimmen lassen.
Alinea 3 ist wieder nicht angefochten.
Bei Alinea 4 beantragen die Herren Abgeordneten Roesicke (Dessau) und Genossen auf Nr.
445 der Druckfachen »ä 2, hinter dem Worte „Lohnbücher ''einzuschalten „und Arbeitszettel ''und an Stelle der Ziffer „119 »''zu fetzen „119b ''.
Ueber diese Amendements werde ich in der Reihenfolge, wie ich sie verlesen habe, abstimmen lassen.
Ferner beantragen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
455 der Drucksachen »ä 3, in dem vorletzten Absatz des § 114 »hinter die Worte „U 115 bis 119 »''zu setzen: „der Gewerbeordnung sowie der 394 und 400 des bürgerlichen Gesetzbuchs ''.
Nachdem über Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1899.
2999 M diese drei Amendements abgestimmt ist, werde ich über das Alinea 4 abstimmen lassen, wie es sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Alinea 5 ist wieder nicht angefochten.
Dagegen beantragen die Herren Abgeordneten Roesicke (Dessau) und Genossen auf Nr.
445 der Drucksachen sä 3, hinter Alinea 5 noch einen neuen Absatz hinzuzufügen.
Ueber diesen werde ich dann abstimmen lassen und, nachdem diese Abstimmung vorüber ist, über den ganzen Art.
6 Ziffer I, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten nur noch um Auskunft darüber bitten, ob ich ihn recht verstanden habe, daß er in Bezug auf meinen Antrag Nr.
445 in Ziffer 2 getrennt abstimmen lassen will über die beiden Einschaltungen, die ich vorgeschlagen habe, nämlich über die Worte „und Arbeitszettel ''und über die Ziffer „119 b ''.
Präsident: Ich hatte die Absicht, getrennt darüber abstimmen zu lassen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Herr Präsident, wenn ich dadurch eine besondere Abstimmung über die Ziffer 4 vermeiden kann, so verzichte ich jetzt in zweiter Lesung auf die Abstimmung über meinen Antrag auf Streichung dieser Ziffer 4.
Präsident: Ich kann den Herrn Abgeordneten nur dahin verstehen, daß er seinen Antrag zurückzieht.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: In der Voraussetzung, daß nicht besonders über Ziffer 4 abgestimmt wird.
Präsident: Ich muß über Ziffer 4 abstimmen lassen, s) weil außer dem Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm noch ein Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
455 sä 2 vorliegt.
Sie ziehen dann also Ihren Antrag nicht zurück
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ich verzichte auf weitere Einwendungen.
Präsident: Es bleibt also bei meinem Vorschlage.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ja, ich halte den Antrag aufrecht.
Präsident: Also wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche in dem Alinea 1 des Art.
6 I nach dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
455 der Drucksachen sä 1 vor das Wort „einzutragen ''das Wort „nur ''setzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Nunmehr gehen wir über zu Ziffer 4.
In derselben beantragen die Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
455 der Drucksachen sä 2, die Worte „sofern Kost oder Wohnraum auf den Lohn angerechnet werden sollen ''zu streichen.
Ich werde, wie ich schon vorhin gesagt habe, die Frage positiv stellen und bitte daher diejenigen Herren, welche diese Worte in Ziffer 4 aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche entgegen dem Antragedes Herrn Abgeordneten Freiherrn von StummHalberg, welcher die Streichung der Ziffer 4 beantragt hat, dieselbe aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist zweifelhaft; wir machen die Gegenprobe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Stumm entsprechend, die Ziffer 4 (0) streichen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht; die Ziffer 4 ist anstecht erhalten.
Alinea 2 ist nicht angefochten.
Dagegen beantragen die Herren Abgeordneten Roesicke und Genoffen auf Nr.
445 der Drucksachen sä 1, hinter Alinea 2 einen neuen Absatz einzuschieben, welcher lautet: Auch in den Gewerben, für welche besondere Bestimmungen auf Grund des Absatzes 1 vom Bundesrath nicht erlassen sind, dürfen Arbeitern, Arbeiterinnen und sonstigen Personen Arbeiten zur Verrichtung außerhalb der Fabrik oder Werkstätte nur auf Grund von Lohnbüchern oder Arbeitszetteln von Arbeitgebern übertragen werden.
Diejenigen Herren, welche diesen neuen Passus aufnehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Alinea 3 ist nicht angefochten.
Wir gehen über zu Alinea 4.
Hier beantragen die Herren Abgeordneten Roesicke (Dessau) und Genossen auf Nr.
445 der Drucksachen sä 2, hinter „Lohnbücher ''einzuschalten: „und Arbeitszettel ''.
Diejenigen Herren, welche dieser Einschaltung beistimmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Einschaltung: „und Arbeitszettel ''ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem ferneren Antrage der Herren Abgeordneten Roesicke (Dessau) und Genossen auf Nr.
445 der Drucksachen sä 2 an Stelle der Ziffer „119s ''setzen wollen „119b '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (v) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr beantragen die Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen auf Nr.
455 der Drucksachen sä 3, im vorletzten Absatz des § 114s hinter die Worte „ZZ 115 bis 119s ''— was also jetzt heißt: „bis 119 b ''— zu setzen: „der Gewerbeordnung, sowie der HZ 394 und 400 des bürgerlichen Gesetzbuches ''.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen.
Litte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Jetzt haben wir noch abzustimmen über den Anstag der Herren Abgeordneten Roesicke (Dessau) und Genossen auf Nr.
445 der Drucksachen sä 3, welche hinter dem Alinea 5, welches nicht angefochten ist, als neuen Absatz hinzufügen wollen: Auf Anstag von Gewerbeunternehmern, für deren Gewerbe Bestimmungen auf Grund des Absatzes 1 vom Bundesrath erlassen sind, kann die höhere Verwaltungsbehörde bis auf Widerruf gestatten, daß für die in den Fabriken oder Werkstätten der betreffenden Unternehmer beschäftigten Arbeiter an Stelle der Lohnbücher und Arbeitszettel Tarife verwendet werden, welche den in Absatz 1 Ziffer 1 bis 4 enthaltenen Anforderungen entsprechen und an in die Augen springenden Stellen auszuhängen sind.
Diejenigen Herren, welche diesen Zusatz machen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Zusatz ist abgelehnt.
Art.
6 I ist unverändert geblieben bis auf djtz 3000 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1899. t) Aenderung im Absatz 4, daß hinter „Lohnbücher ''eingeschaltet ist: „und Arbeitszettel '', und daß statt „119 a ''gesetzt ist „119b ''.
Die Herren erlassen mir wohl die Verlesung der ganzen Nr.
I des Art.
6.
Dieses ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche Nr.
I des Art.
6 in der von mir angegebenen Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; Art.
6 I ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über II.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
(Derselbe verzichtet.)
Ich schließe die Diskussion, da der Herr Abgeordnete Reißhaus hier auf das Wort verzichtet, und darf wohl annehmen, daß das Haus die Ziffer II angenommen hat, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über § 114 b nach den Anträgen der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
455 der Drucksachen aä 4.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
Reißhans, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem das Schicksal unserer Anträge zu H 114a entschieden ist, bin ich ja gar nicht zweifelhaft, welches Schicksal auch unserem jetzigen Antrag Z 114b beschieden sein wird.
Das kann uns aber nicht abhalten, unsere Begründung in ausgiebiger Form dazu zu bringen.
Meine Herren, der von uns beantragte Z 114b ist eine nothwendige Ergänzung des Z 114a, und ohne dieselbe ist ß 114a in der Fassung, wie er jetzt vom hohen Hause angenommen ist, ebenso zwecklos und minimal wie die im Jahre 1897 erlassene bundesräthliche Verfügung bezüglich der Konfektion.
In Z 114b verlangen wir von den Unter (v) nehmern, welche Hausindustrielle und Heimarbeiter beschäftigen, die Anzeigepflicht.
Die Anzeigepflicht ist der Kontrole wegen nothwendig, um die im Absatz 2 und 3 unseres Antrags verlangten Vorschriften wirksam durchführen zu können.
Der Absatz 2 unseres Antrags, welcher besagt: Die Arbeitsräume der Hausgewerbetreibenden (Heimarbeiter) dürfen weder als Wohn- oder Schlaf- noch als Kochräume benutzt werden könnte als eine recht große Härte erscheinen; aber dem gegenüber möchte ich darauf hinweisen, daß wir in unserem Antrag nicht einmal so weit gegangen sind wie die Bestimmungen, welche für die Tabacksindustrie bestehen.
Dort sind die Bestimmungen noch weit schärfer und markanter, als wir in unserem Antrage wünschen.
Will man aber in der That die Auswüchse der Heim- und Hausindustrie nur ein wenig einschränken, so ist eine derartige Trennung der Arbeits- und Wohnräume durchaus nothwendig.
Wir verhehlen uns gar nicht, daß durch die Trennung der Wohnräume die Lohnbedingungen höhere werden müssen; die heim- und hausindustriellen Arbeiter werden, wenn unser Antrag die Zustimmung des hohen Hauses findet, gezwungen sein, höhere Löhne zu beanspruchen, und so würden die Fabrikanten, die Unternehmer vor die Frage gestellt werden: was ist zweckmäßiger, eigene Betriebsstätten, eigene Arbeitsräume einzurichten oder in Zukunft die Hausindustrie beizubehalten
Ich möchte ferner noch darauf hinweisen, daß eine Trennung der Arbeits- und Wohnräume durchaus nothwendig ist.
Das ist bei früheren Gelegenheiten wiederholt nachgewiesen worden.
Es ist auf die Ansteckungs- resp.
Uebertragungsgefahr bei ansteckenden Krankheiten hingewiesen, die dadurch, daß in einem Raume die Arbeit erzeugt wird, wo die kranken Familienglieder wohnen, in hohem Maße vorhanden ist.
Ferner möchte ich an den Ausspruch des weimarischen Kreisphysikus erinnern, der diese Gefahr als durchaus be- (6) stehend bezeichnet.
Aber, meine Herren, nicht bloß in der Konfektion ist diese Gefahr vorhanden, in der Spielwaareninduftrie scheint das noch in weit größerem Maße der Fall zu sein.
Und welche Wirkung auf Leben und Gesundheit die Heimarbeit ausübt, das zeigt uns die im vorigen Jahre vom Kaiserlichen Gesundheitsamt herausgegebene Statistik über die Todesursachen.
Gerade in jenen Bezirken, wo die Hausindustrie vorherrschend ist, ist die Zahl der Todesfälle am stärksten, namentlich die Zahl derjenigen Todesfälle, die durch die Tuberkulose und ähnliche Krankheiten herbeigeführt werden.
Klar und deutlich zeigen uns die kartographischen Darlegungen, daß gerade in den Bezirken des meininger Oberlandes, in dem Spielwaarenbezirk, die Sterblichkeitsziffer eine überaus hohe genannt werden muß, und es erscheint selbstverständlich, daß in diesen Bezirken die Uebertragungsgefahr besteht.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, ob die Gefahr, die in der Spielwaarenbranche besteht, nicht eine viel höhere genannt werden kann als die in der Konfektion.
Denn gerade die Spielwaaren gelangen in die Hände unserer kleinen Lieblinge, und diese führen sie oft in den Mund; es kann daher nicht bestritten werden, daß gerade dadurch die Gefahr der Uebertragung in besonders hohem Grade vorhanden sein kann.
Auch der Schriftsteller und Privatdozent an der Humboldt-Akademie Dr. Oskar Stillich macht in seinem letzten Werke über die Spielwaarenindustrie des meininger Oberlandes auf diese Gefahr besonders aufmerksam.
Meine Herren, die Unternehmer werden sich gegen eine derartige Bestimmung bezüglich der Trennung der Wohn- und Arbeitsräume in allererster Linie wenden, und zwar, wie schon betont, aus dem einfachen Grunde, weil die Hausindustriellen, die Heimarbeiter für den bisherigen billigen Lohn nicht weiter arbeiten können.
Denn die Frage, ob Heim- oder Hausindustrie, hängt heute mehr (r ) oder minder von dem Gesichtspunkte ab: welches ist der billigere Betrieb
Und der billigere Betrieb ist, wie die Verhältnisse gegenwärtig liegen, nach vielen Richtungen hin die Haus- und Heimarbeit.
In der Konfektion, ebenso wie in der Spielwaarenbranche, können wir das beobachten.
Wir sehen z.
B., daß in Berlin in der Konfektion die Betriebswerkstätten abgelehnt werden, wohingegen in Erfurt, trotzdem die eine Firma, welche den ersten Versuch gemacht hat, damit nicht gerade einen Erfolg erzielte, eine andere Firma jetzt schon die vierte Werkstätte errichtet hat.
Da liegen eben die Verhältnisse anders als in Berlin, dies beweist: wo es vortheilhafter für den Unternehmer ist, Betriebswerkstätten einzurichten, schreckt derselbe nach keiner Richtung vor Betriebswerkstätten zurück.
Er wird einfach die Frage prüfen, was für ihn größeren Nutzen bringt.
In dem Augenblicke, wo die Arbeitgeber gezwungen werden, Arbeitsräume einzurichten, werden Löhne unmöglich sein, wie wir sie in der Haus- und Heimindustrie leider nur zu häufig feststellen können.
Ich will auf die Thatsachen hinweisen, die vor der arbeiterstatistischen Kommission sich abgespielt haben.
Ich will aber auch darauf hinweisen, daß der schon eben genannte Dr. Stillich in seinem Buch über die Hausindustrie im meininger Oberland feststellt, daß vier erwachsene Personen in der Hausindustrie bei 14- bis 15-stündiger Arbeitszeit in einem Tage 1, 35 Mark verdienen, d. h. also ganze 34 Pfennig pro Person.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, das ist durchaus nichts seltenes in der Hausindustrie, das sind nicht etwa Abnormitäten, andern diese Dinge können Sie bei näherer Prüfung vielfach finden.
Gerade in der Spielwaarenindustrie besteht as Bestreben der Unternehmer, alle Artikel, die sich für Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1899.
3001 (ReMaus.)
M den Fabrikbetrieb nicht lohnen, der Hausindustrie und der Heimarbeit zu überweisen.
Meine Herren, je leichter wir es den Unternehmern machen, und je mehr die Gesetzgebung dazu beiträgt, daß die Heimindustrie sich weiter entwickeln kann, um so mehr werden diese es in Zukunft thun.
Sie sehen also, daß meine Auffassung in diesem Falle wohl die richtige ist, daß es wesentlich davon abhängen wird, ob der Hausbetrieb für den Unternehmer rentabler als der Betrieb in eignen Räumen ist, welche Stellung der Unternehmer in dieser Frage einnimmt.
Nun verlangen wir, meine Herren, in Absatz 3 die Ausdehnung der Schutzbestimmungen der U 135 bis 139b auf Kinder und jugendliche Arbeiter beziehentlich Arbeiterinnen, welche in diesen Arbeitsräumen thätig sind.
Daß eine solche Ausdehnung der Schutzbestimmungen gerade bei Kindern zur Erhaltung der Gesundheit unbedingt nothwendig ist, kann kaum bestritten werden.
Nun könnte man ja einwenden, daß die Kinderarbeit, namentlich in der Konfektion, nicht so häufig ist.
Meine Herren, das trifft nicht zu.
Wenn wir auch darüber keine amtlichen Feststellungen haben, inwieweit die Kinder in der Konfektionsbranche zu Handreichungen aller Art von den Heimarbeitern herangezogen werden, so zeigen doch die amtlichen Erhebungen des Sonneberger Kreises, in welcher Weise die Kinderarbeit in dem Hausgewerbebetrieb herangezogen wird.
Zu gewerblichen Arbeiten wurden herangezogen: in Rabenäußig 81, 39, Schichtshöhn 80, 34, Mengersgereuth 78, 09, Rauenstein 73, 21, Forschengereuth 72, 11, Neufang 66, 43, Effelder 65, 62, Hämmern 63, 80, Neuenbau 62, 50, Rückerswind 54, 28, Bachfeld 51, 72, Jagdshof 51, 13; in den übrigen Orten des Kreises Sonneberg sinkt die Zahl der beschäftigten Schulkinder unter die Hälfte.
Meine Herren, das ist nur eine kleine Zahl der Orte aus der großen amtlichen Liste, Orte, wo die Heranziehung der Kinder zu dem Gewerbebetriebe eine (L) außerordentliche Höhe, d. h. über 50 Prozent, genannt werden muß.
Nun stellen die amtlichen Erhebungen noch folgendes fest, daß ein Theil der Kinder von früh 6 bis Nachts 10 Uhr (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ja bis 11 Uhr und in einem Falle in Neuenbau die ganze Nacht beschäftigt waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn diese Thatsachen von amtlicher Seite festgestellt werden, so ist es doch an der Zeit, dafür Sorge zu tragen, daß dieser grenzenlosen Ausbeutung ein Ende bereitet wird.
Aber es sind nicht bloß schulpflichtige Kinder, die in der Hausindustrie in dieser fürchterlichen Weise ausgebeutet werden.
Ich habe schon bei einer früheren Gelegenheit darauf hingewiesen, daß ich persönlich ein Kind getroffen habe, welches noch nicht 5 Jahre alt war und Tag für Tag das Spinnrad bei einer Glasspinnmaschine hat drehen müssen.
Stillich stellt auf Seite 21 in seinem Buche fest, daß er häufig bei seinen Untersuchungen Kinder gefunden hat, die im Alter von 2 r bis 3 Jahren tagtäglich 1 bis 2 Stunden, ja darüber hinaus beschäftigt wurden, und er schreibt weiter auf Seite 21.
Wenn man die englischen Parlamentsenqueten liest, die im Anfang dieses Jahrhunderts über die Zustände in der Textilindustrie berichten, so findet man darin auch die Angabe, daß bereits ein dreijähriges Fabrikskind beschäftigt wurde, ja in der Maschinenspitzenindustrie stieß man sogar auf die regelmäßige Beschäftigung eines zweijährigen Kindes.
Diese Berichte klingen uns heute fast unglaublich; man hält es nicht für möglich, daß Kinder in so zartem Alter in irgend eine Beschäftigung eingereiht werden könnten.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Von dieser Meinung bin ich jedoch gründlich (0) kurirt seit dem Studium der Hausindustrie des meininger Oberlandes.
Auch dort finden Kinder, die knapp 3 Jahre alt sind, schon Verwendung in der Hausindustrie.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was seiner Zeit in England zum Staunen aller Welt aus den tiefen Abgründen menschlichen Elends ans Licht der Oeffentlichkeit trat, das fristet heute hart am Ende des 19.
Jahrhunderts im Herzen Deutschlands noch ein geheimnißvolles Leben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn man diese Thatsachen kennt und der Schriftsteller Stillich hat hier nach keiner Seite übertrieben, wie ich aus eigener Erfahrung feststellen kann —und solche Dinge am Ende des 19.
Jahrhunderts liest, wie die Kinder in dem zartesten Alter dem Moloch Kapital geopfert werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; Widerspruch rechts); —ja nichts anderes ist es und wenn man da von der anderen Seite hört: wir dürfen so weit nicht in das Familienleben eingreifen, um die Kinderarbeit zu verbieten, so sage ich: das ist eine Art und Weise, für deren Bezeichnung der parlamentarische Ausdruck fehlt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gesetzgebung hat nach verschiedenen Richtungen hin heute die Gewalt der Eltern eingeschränkt, zum Beispiel bezüglich des Züchtigungsrechtes, sie gestattet es aber, daß Eltern, gezwungen durch die scheuslichen Verhältnisse und Zustände, im Kampfe um die Existenz ihre Kinder langsam zu Tode martern, indem sie durch frühzeitige Arbeit ihren Körper ruiniren.
(Hu!
Hu!
rechts.)
—Ja, meine Herren, Sie mögen „Oho!
und „Hu!
hu!
schreien, ich möchte einmal sehen, wenn die Kinder der (v) Herren von der rechten Seite dieses Hauses, welche „Oho!
schreien, einmal in diese Lage versetzt würden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sie würden es als den schlimmsten Barbarismus, der sich überhaupt denken läßt, ansehen.
Ich meine, solchen ungeheuerlichen Zuständen zu steuern, ist wohl Aufgabe der Gesetzgebung.
Wie soll das anders geschehen als dadurch, daß wir den Eltern dieses Recht wenigstens einschränken
Deshalb verlangen wir die Ausdehnung der Schutzbestimmungen auf die Kinder in der Heimindustrie nach solchen Thatsachen doch wohl ein nur zu berechtigtes Verlangen!
Wir dürfen nicht vergessen, daß ein Theil der Eltern ich darf es mit Recht aussprechen namentlich des meininger Oberlandes, sich dieses fürchterlichen Zustandes sehr wohl bewußt ist; sie selbst kämpfen vergeblich dagegen, können aus eigener Kraft angesichts der raffinirten Ausbeutung des Unternehmerthums diese Zustände nicht beseitigen, sie allein sind ohnmächtig und haben schon deshalb ein Anrecht auf Hilfe von Seiten der Gesetzgebung.
Dies Verlangen ist auch durchaus nichts Neues; es bestehen in anderen Staaten zum Theil bereits derartige Gesetze.
Der bekannte Gelehrte Sombart weist im Handwörterbuch der Staatswisfenschaften, 1.
Auflage, Band 4, Seite 435, darauf hin: Gleichwohl ist die Ausdehnung eines staatlichen Arbeiterschutzes auf die Hausindustrie anzustreben.
Einmal deshalb, weil es nur billig ist, daß alle Kategorien von Arbeitern gleiche Wohlthaten genießen, sodann aber, um den Unternehmer zu verhindern, durch Entweichen in die Hausindustrie gleich dem Zwange der Arbeiterschutz-Gesetzgebung in den geschlossenen Etablissements zu entziehen.
Das Ziel, welches durch ein derartiges Vorgehen 422 3002 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1899.
() 1 schließlich erreicht wird, kann dann aller Wahrscheinlichkeit nach freilich nur darin bestehen, die sich schon jetzt nur kümmerlich erhaltende Hausindustrie gänzlich existenzunfähig zu machen.
Vorschriften über die sanitäre Beschaffenheit der Arbeitsräume, über die Grenze der Heranziehung der Familienmitglieder zur Arbeit, über das Maximalmaß der täglichen Arbeitszeit re.
vermag die Hausindustrie nicht zu ertragen.
Wird dann gleichzeitig dafür gesorgt, daß die brotlos werdenden Heimarbeiter andere Beschäftigungen erhalten können, so ist dieses Ziel aber auch das einzig erstrebenswerthe.



Als Ganzes genommen, erscheint die Hausindustrie als die dem Fabrik- bezw.
Manufaktursystem inferiore Form der privatkapitalistischen Unternehmung, ihre Beseitigung und Ueberführung in die höheren Formen deshalb angebracht.
Auf diese Ausführungen bauen sich unsere Anträge auf.
Wir sind wohl überzeugt, daß ein Theil der Hausindustrie unter diesen Umständen wird aufhören müssen zu existiren, wir wollen aber auch diese Bestimmungen, die anscheinend eine Härte in sich bergen, auf einen bestimmten Zeitraum hinausgeschoben wissen und beantragen deshalb, in den Uebergangsbestimmungen, Art.
10 der Vorlage, unsern § 114b erst im Jahre 1902 in Kraft treten zu lassen.
So wird Hausindustriellen wie Unternehmern Gelegenheit gegeben, in diesem Zeitraum die Arbeitsräume den Ansprüchen der Fabrikinspektoren und unseres Antrages gemäß zu gestalten.
Ich bemerkte schon, daß die den Heimarbeitern gemachten Versprechungen nicht in Einklang zu bringen sind mit dem, was man ihnen jetzt bietet.
Der tz 114a, der ohne unseren Zusatzantrag angenommen ist, ist nur ein Schlag ins Wasser; sein Werth geht vollständig verloren, wenn wir nicht zugleich die Heimarbeit zwingen, M) „ach und nach zu dem höheren Fabrikbetrieb überzugehen.
Das wird aber nur geschehen, wenn wir der Hausindustrie ihre Existenz erschweren.
Wir erstreben also durchaus nicht eine augenblickliche Beseitigung, sondern eine langsame Ueberführung.
Ich bitte Sie: nehmen Sie unsern Antrag § 114b an.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich kann gegenüber den Ausführungen dem Herrn Vorredner ohne weiteres zugestehen, daß in der Hausindustrie schwere Mis stände bestehen, namentlich auch bezüglich der gewerblichen Beschäftigung der Kinder.
Aber, meine Herren, die Verhältnisse der Hausindustrie hängen so eng zusammen mit den Erwerbsgelegenheiten ganzer Gegenden, es sind in einzelnen Gegenden seit Jahrhunderten betriebene Erwerbszweige, daß man mit ein paar gelegentlicher Paragraphen in der Gewerbeordnung diese Frage nicht regeln kann.
Ich gestatte mir nun im Hinblick aus den von der sozialdemokratischen Partei gestellten Antrag darauf hinzuweisen, daß beispielsweise danach die Arbeitsräume des Hausgewerbes weder als Wohn-, noch als Schlaf-, noch als Kochräume benutzt werden sollen.
Stellen Sie sich vor, in wieviel Hausgewerbebetriebe das eingreifen würde, wenn man für alle Betriebe gleichmäßig eine solche Bestimmung treffen wollte!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner, meine Herren, wenn Sie die Bestimmungen der 88 135 bis 139b der Gewerbeordnung durchlesen, dann würden Sie sich sofort davon überzeugen, daß es ganz unmöglich ist, die Forderungen, die dort gestellt sind an lO) die Fabrikbetriebe, ohne weiteres auf die Betriebe der Hausgewerbetreibenden zu übertragen.
Wir haben diese Frage sehr eingehend geprüft bei Erlaß der Verordnung, betreffend das Konfektionsgewerbe, und wir überzeugten uns auch damals, daß jene Bestimmungen der Gewerbeordnung auch nur theilweise auf das Konfektionsgewerbe übertragen werden konnten.
Die Verhältnisse des Hausgewerbes sind so verschieden, daß sie meines Erachtens gleichmäßig durch ein einheitliches Gesetz oder eine einheitliche Bundesrathsverordnung gar nicht geregelt werden können (sehr richtig!)
sondern sie müssen geregelt werden für jeden einzelnen Erwerbszweig besonders oder für verwandte Erwerbszweige.
Und weil wir mit den Herren Rednern der Sozialdemokratie die Mißstände der Hausindustrie vollkommen anerkennen und namentlich anerkennen, daß, wenn man für den Fabrikbetrieb schärfere Bestimmungen erläßt, die Gefahr vorliegt, daß der Fabrikbetrieb sich zum Theil in das unkontrolirte Hausgewerbe zurückzieht, deshalb sind wir bereits an der Arbeit; aber wir werden entweder in Form von Gesetzen oder von Ausführungsverordnungen zur Gewerbeordnung einzelne Vorlagen für jede einzelne Betriebsart oder doch für alle verwandten Betriebe vorlegen.
Wir haben jetzt zunächst eingehende Erhebungen angestellt in dem Betriebe, wo besonders schwere Mißstände bestehen, in der Hausindustrie für das Tabackgewerbe; und wir hoffen, nachdem diese Erhebungen abgeschlossen sind, unseren Erhebungen einen praktischen Ausdruck geben zu können entweder in der Form einer Gesetzesvorlage für diesen Erwerbszweig oder in der Form einer Bundesrathsverordnung.
Was ferner die Beschäftigung der Kinder betrifft, so können wir auch da ohne weiteres anerkennen, daß sehr schwere Mißstände in der Hausindustrie vorliegen.
Wir haben über die gewerbliche Beschäftigung der Kinder eine eingehende Statistik eingefordert, auf Anregungen aus der Oeffentlichkeit heraus und Anregungen folgend, die in diesem hohen Hause gegeben sind.
Diese statistischen Erhebungen sind abgeschlossen, und wir hoffen auch diese Frage, allerdings durch ein Spezialgesetz zu regeln.
Die Sache ist aber auch hier so verwickelt, und die Frage muß so vorsichtig behandelt worden, daß ich dringend davor warne, eine wirthschaftlich so tief eingreifende Frage gelegentlich bei einer Novelle zur Gewerbeordnung zu regeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Frage ist so wichtig, daß sie den ganzen Ernst der verbündeten Regierungen und des hohen Hauses erfordert und jedenfalls in einem umfangreichen und eingehenden Gesetz geregelt werden muß, nicht aber bei einem Paragraphen einer Novelle zur Gewerbeordnung.
Meine Herren, wir können die Bestrebungen, die hier zum Ausdruck gekommen sind, vollkommen billigen; wir sympathisiren mit diesen Bestrebungen; aber geben Sie uns auch, bitte, die genügende Zeit, Ihnen praktische Gesetzentwürfe vorzulegen.
(Bravo!
l Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, wir können dem Herrn Staatssekretär nur dankbar sein für die Erklärungen, die er gegeben hat; ich bitte und hoffe, daß diese Verhandlungen sich nicht zu weit ausdehnen, daß wir recht bald Gelegenheit finden, mit den einzelnen Hausindustrien uns eingehender zu befassen.
Was den Antrag an dieser Stelle anbelangt, so muß ich offen gestehender Antrag kann unmöglich ernst gemeint sein (Zuruf links), Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1899.
3003 () ich meine an dieser Stelle.
Im § 114a wird dem Bundesrath das Recht gegeben, für solche Hausindustrien, in denen das Lohnverhältniß unklar ist, Arbeitsbücher einzuführen, es ist das bloß eine Fakultät für den Bundesrath von recht bescheidenem materiellen Werth.
Und nun kommen Sie bei diesem Z 114a mit der weiteren Bestimmung, daß, sofern der Bundesrath diese Bestimmungen bezüglich des Lohnbuches für eine Hausindustrie zur Anwendung bringen will, dann auch diese außerordentlich weitgehenden Schutzbestimmungen Ihres Antrages in Kraft treten sollen.
Das ist ähnlich, als wenn man einen Strohhalm als Brücke für einen schwer belasteten Frachtwagen benutzen wollte.
Durch diese Bestimmungen machen Sie den § 114a wieder zu nichte; denn das werden Sie doch nicht glauben, daß der Bundesrath dann noch Lohnbücher irgendwo einführen wird, wenn damit auch zugleich Bestimmungen in Kraft treten, dahingehend, daß z.
B. eine Beschäftigung überhaupt nur noch stattfinden darf in Räumen, welche von Wohn-, Koch- und Schlafräumen getrennt sind.
Bezüglich des materiellen Inhalt des Antrags kann ich natürlich auch so weit nicht gehen, wie der Antrag geht.
Der Antrag würde in der That die Heimarbeit beseitigen.
(Widerspruch links.)
In öffentlichen Versammlungen haben Sie ja hier in Berlin die Parole ausgegeben, die Heimarbeit müßte überhaupt beseitigt werden, Sie wollen bloß Werkstätten, die der Kontrole der Polizeiaufsicht, der Fabrikinspektion unterstellt sind.
Die Konfektionäre sollen gezwungen werden, Werkstätten einzurichten; das ist in Ihren Versammlungen die Parole.
Der Herr Abgeordnete Bebel ist nun auf dem Parteitag dieser Ansicht entgegengetreten, er hat erklärt: wir können die Heimarbeit nicht beseitigen.
Dieser Antrag ist nun ein Kompromiß als solches betrachte ich es —, aber wenn Sie den Heimarbeitern auf (L) legen wollen, daß die einen besonderen Arbeitsraum schaffen sollen, dann werden sich kaum noch Heimarbeiter finden, resp.
der besondere Arbeitsraum würde vielleicht mehr kosten, als der ganze Verdienst ausmacht.
Also thatsächlich würde das eine Beseitigung der Heimarbeit bedeuten.
Aber, wie bereits bemerkt, thatsächlich erreichen Sie mit diesem Antrage weiter nichts, als daß Sie einfach auch den § 114a zu nichte machen.
Gewiß, meine Herren, wir könnten hier auch eine eingehende Debatte über die Hausindustrie entriren, aber man soll nicht auf solche schwache Unterlage eine große Gesetzesmacherei gründen.
(Zuruf links.)
Wir können ja vielleicht am Schluß eine Resolution einbringen und dann, wenn wir Zeit haben, wenn dieses Gesetz unter Dach ist, die Sache einmal gründlich erörtern, aber nicht jetzt durch solche Anträge die guten Bestimmungen des Gesetzes illusorisch machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Zacobskötter, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich in allem dem geehrten Herrn Vorredner anschließen, auch namentlich in der Anerkennung dessen, was der Herr Staatssekretär über diese Frage hier geäußert hat.
Es ist ganz zweifellos, daß in der Hausindustrie und besonders in der Beschäftigung von Kindern große Mißstände herrschen, aber der ganze Antrag hat uns in seinem ersten Theil schon in der Kommission vorgelegen, und wir haben ihn in der zweiten Lesung abgelehnt, weil die Verpflichtung darin ausgesprochen werden soll, daß die Gewerbetreibenden alle Heimarbeiter der Ortspolizeibehörde anzeigen sollen.
Da will ich nur auf die Verhandlungen in der Kommission hinweisen.
Es ist eingehend dort darüber berathen worden, allerdings ist in erster Lesung der Antrag angenommen, aber in der zweiten Lesung mit allengegen 6 Stimmen abgelehnt worden.
Was nun die Hausindustrie unbetrifft, um die zu beseitigen ja die (0) Herren so außerordentlich bemüht sind, so glaube ich Ihnen sehr gern, daß Sie, ich will sagen, aus den besten Motiven sie beseitigt sehen möchten gewiß, aber Sie möchten sie wohl auch darum beseitigt sehen, damit Sie die Leute alle schön in der Fabrik vereinigt haben.
(Zuruf links.)
Ob die Arbeiter, die bis jetzt ganz ruhig zu Hause bei ihren Frauen arbeiten und mit ihrer Frau möglicherweise, ob die glücklicher sind, wenn sie alle in Fabriken beschäftigt sind, das ist noch die große Frage.
Es giebt noch weite Kreise der Hausindustriellen, die sich dabei außerordentlich wohl und glücklich fühlen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten sehr richtig!
rechts), und die allerdings auch, was Sie als Uebelstand etwa zu beseitigen trachten, m ihren Wohnräumen arbeiten, sogar in diesen Wohnräumen kochen und unmittelbar daneben auch schlafen und dabei sich durchaus wohl befinden, weil es einen großen Theil von Menschen giebt, namentlich im Kleinhandwerkerstande, die in gar keinen besseren Verhältnissen seit Jahrhunderten gelebt haben und auch heute noch sich darin wohl fühlen.
Das werden Sie durch solche einfachen Bestimmungen nicht aus der Welt schaffen können.
Was die Beschäftigung von Kindern anbetrifft, so ist es selbstverständlich, daß kein Mensch darüber anders denken kann, als daß er sie überhaupt aufs tiefste bedauern muß.
Aber ich stehe darin doch etwas anders als Herr Reißhaus, der in dieser Beziehung sagte, die Eltern ständen unter der Gewalt des Mammons, so zu sagen, des Molochs des Kapitals, des Auswucherers, der sie dazu zwinge.
O nein, sie sind vielfältig dazu garnicht gezwungen.
Aber man kann über die Beschäftigung der Kinder im allgemeinen auch ganz verschieden denken; es ist ja wiederholt hier ausgesprochen worden, daß man (v) es bedauert, daß Kinder in der Landwirthschaft beschäftigt werden, und dabei ist das die allergesundeste Beschäftigung, die es geben kann.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ganz gewiß!
Und hier allerdings find wir auch der Meinung, daß allen Mißbräuchen, wie sie Herr Reißhaus angeführt hat, nach Möglichkeit entgegengetreten werden soll.
Aber wir glauben auch mit dem Herrn Staatssekretär, daß es ganz unmöglich ist, so einzugreifen, wie Sie das hier thun zu können glauben, und wie Sie das mit Ihrem Antrag bezwecken, und wir werden deshalb Ihren Antrag ablehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich eben gewundert, daß Herr Jacobskötter, der ja doch sonst so sehr oft über die Nothlage des Handwerks spricht, mit einem Male zu der Ueberzeugung kommt, daß die Leute, die als Hausarbeiter arbeiten, sich sehr wohl dabei befänden, und zwar seit Jahrhunderten wohl befinden, während er sonst grade entgegengesetzter Ansicht ist, daß der kleine Handwerker sich in einer sehr großen Nothlage befindet.
(Zuruf rechts.)
Dieser eigenthümliche Widerspruch muß doch auffallen, wenn man bedenkt, daß doch die Hausarbeiter wesentlich schlechter gestellt sind als die selbstständigen Handwerker.
Und nun mit einem Mal wird die Noth der Hausarbeiter bis zu einem gewissen Grad geleugnet.
Auch von dem Herrn Abgeordneten Hitze muß ich sagen, daß ich mich gewundert habe, daß er anerkennt, der Z 114«, habe nur einen ganz geringen materiellen Werth.
(Widerspruch aus der Mitte.)
422 3004 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1899. lMolkcnbuhr.)
() Den Paragraphen mit geringem materiellen Werth will er allerdings mitmachen; aber an solche Paragraphen, die einen größeren materiellen Werth für die Arbeiterschaft haben, will er bei dieser Gelegenheit jetzt nicht herangehen.
Wenn wir aber unsern Antrag hier trotzdem eingebracht haben, so sind wir uns gewiß bewußt, daß die Durchführung derartiger Bestimmungen auf mancherlei Schwierigkeiten stoßen werde.
Aber man darf doch deshalb, weil die Durchführung eines Gesetzes auf Schwierigkeiten stößt, nicht vor der Schaffung nützlicher Bestimmungen zurückschrecken, und zwar muß man hier die geltenden Bestimmungen auf weitere Zweige ausdehnen; denn was die Gewerbeordung bietet, ist doch das Minimalste, was man überhaupt bieten kann.
Es wird doch im allgemeinen der Grundsatz anerkannt, daß es die Pflicht des Staates ist, dafür zu sorgen, das Leben und Gesundheit der Staatsangehörigen zu schützen.
Wir erkennen den Grundsatz im allgemeinen als richtig an.
Deshalb haben alle Staatsbürger ein Recht darauf, zu verlangen, daß ihr Leben und ihre Gesundheit auch da geschützt wird, wo es durch übermäßig lange Arbeitszeit oder sonstige Vorkommnisse im Arbeitsprozeß gefährdet oder vernichtet wird.
Wir haben deshalb die 88 35 bis 139 l der Gewerbeordnung gemacht, aber sie lediglich auf Fabriken beschränkt.
Die Beschränkung in der Anwendung ist ein Anfang, von wo aus weiter gebaut werden muß, aber anstatt an eine Ausdehnung dieser Bestimmungen zu gehen, hören wir, daß fortwährend eine Einengung stattfindet, wenn nicht durch die Gesetzgebung, so doch durch die Rechtsprechung.
So ist doch schon vor einigen Jahren vom Reichsgericht anerkannt, daß z.
B. ein Betrieb, wo 168 Fraueu arbeiten, keine Fabrik ist, worauf die 88 136 bis 138 der Gewerbeordnung Anwendung finden, weil in dem Betriebe bestellte Arbeit gemacht wurde.
(L) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war in dem Falle Leßmann in Bremen, und sehr bald ging das Hamburgische Ober-Landesgericht weiter, indem es erklärte, daß diejenigen Betriebe, in denen der einzelne Arbeiter das ganze Stück fertigstellt, keine Fabrikbetriebe sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), mithin jetzt auch auf die ganzen Zigarrenfabriken, wo Handarbeit gemacht wird, die Gewerbeordnung nicht mehr Anwendung findet.
Man ging dann später noch erheblich weiter, indem das Hamburgische Ober-Landesgericht weiter erklärte, daß auch die sogenannten handwerksmäßigen Betriebe nicht darunter fallen, wo Maschinen mit elementarer Kraft getrieben werden.
Als solche „Handwerksbetriebe ''gelten alle Buchdruckereien, die zur Innung gehören, obwohl sie mit Dampfkraft oder mit sonstiger elementarer Kraft arbeiten, auf die aber trotzdem die K 135 bis 1396 der Gewerbeordnung keine Anwendung finden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In all den Fällen, wo bisher die 88 135 bis 139 b Anwendung gefunden haben, und Anklage wegen Uebertretung der Schutzbestimmungen stattfand, ist Freisprechung erfolgt, wenn die Betreffenden den Einwand erhoben, daß ihre Betriebe eigentlich keine Fabrikbetriebe sind.
Nun heißt es im § 154 Abs.
3, daß die Bestimmungen der 135 bis 139 b auf handwerksmäßige Betriebe ausgedehnt werden sollen.
Es sollen vom Bundesrath Ausnahmebestimmungen erlassen werden; aber merkwürdigerweise ist jetzt das Gesetz beinahe ein Jahrzehnt in Kraft, und diese Ausnahmen sind bisher noch nicht genannt, und infolgedessen hat die Ausdehnung auf diese Fabrikanlagen Gewerbebetriebe, die mit elementarer Kraft arbeiten, noch keine Anwendung gefunden.
Diese Unterlassung des Bundesraths hat dazu geführt, daß keine Ausdehnung, sondern eine neue Einschränkung der Schutz- (0) bestimmungen stattgefunden hat.
Nun fragt es sich, wie will man dem vorbeugen.
Da könnte zunächst der Bundesrath einmal eingreifen und endlich die Pflicht erfüllen, die ihm durch die Novelle von 1891 auferlegt ist, und endlich mit der betreffenden Bekanntmachung herausrücken; dann würde vorläufig eine Ausdehnung stattfinden können, aber es stände den Unternehmern fortwährend die Flucht in die Hausarbeit wieder offen.
Durch die Anwendung der Schutzbestimmungen auf kleine Fabriken würde vielleicht nichts gebessert, sondern viel eher verschlechtert werden.
Solange die Flucht in die Hausarbeit möglich ist, wird jede Ausdehnung der Schutzbestimmungen zur Ausdehnung der Hausarbeit führen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das haben wir gerade bei den bundesräthlichen Bestimmungen über die Zigarrenfabrikation gesehen.
Je mehr sie den Zigarrenfabrikanten unbequem wurden, desto mehr gingen diese zur Hausarbeit über, und da, wo die Fabrikanten sonst in Fabriken arbeiten ließen, wird zur Hausarbeit übergegangen, und die Hausarbeiter sind jeglichem Schutze entzogen.
Bei den Einzelhausarbeiten finden die ganzen Bestimmungen des Gesetzes keine Anwendung mehr.
Nun meine ich, ehe man das schlimmste Ausbeuterthum in die Hausindustrie hineindrängt, daß man erst das Loch verstopfen muß, wo es herausflüchten kann, und deshalb haben wir ohne weiteres die Anwendung auf sämmtliche Betriebszweige verlangt.
Man wird auch nicht sagen können, daß es ein unbilliges Verlangen ist.
Denn was ist in den allermeisten Fällen mit der Hausindustrie verknüpft
Es wird doch allgemein anerkannt, daß die Kinderausbeutung im allerschlimmsten Maße stattfindet.
Sehr oft wird derjenige, der seine Fabrikation in diese Einzelhausindustrie verlegt hat, die Löhne so weit nach unten drücken können, daß er den reellen Fabrikanten eine solche Schmutzkonkurrenz machen kann, daß diese schließlich gezwungen (o) werden, das mitzumachen.
So hat das z.
B. in der Zigarrenfabrikation gerade gewirkt.
Ich bin darüber zufällig näher informirt und kann versichern, daß die ganze Zollerhöhung des Jahres 1879 vom Lohne abgezogen worden ist.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So sind denn jene schauderhaften Zustände entstanden, wie sie jetzt in westfälischen Distrikten die Mindener Handelskammer veranlaßt haben, zu verlangen, daß dagegen vorgegangen werden soll.
Da steht unser Antrag nicht so wie aus der Pistole geschossen heute vor Ihnen.
Was wir heute verlangen, verlangte im Jahre 1890 bereits die Handelskammer von Plauen, welche mit einer Petition an den Reichstag kam, in der sie verlangte, daß man, ehe man mit weiteren Einschränkungen der Kinderarbeit vorgehe, lieber die ganzen Schutzbestimmungen auf alle Betriebe und namentlich auf die Hausarbeit ausdehnen solle.
Das verlangte bereits im Jahre 1890 die Handelskammer in Plauen, und wir sehen, daß heute die Mindener Handelskammer mit einer Petition kommt, in der sie eine Ausdehnung der Schutzbestimmungen auf die Zigarren-Hausindustrie verlangt.
Da liegen denn doch die Verhältnisse sehr arg.
Sie müssen anerkennen, daß es Pflicht des Staates ist, Leben und Gesundheit der Person zu schützen.
Da sehen wir, daß z.
B. in einem Wohnraum und zwar in einem engen Wohnraum, wo vielleicht 3, 4 oder 5 Kinder kampiren, nebenbei Zigarren fabrizirt werden, daß auf dem Ofen der Taback getrocknet wird, und daß die Säuglinge bereits gezwungen sind, die Ausdünstungen des Tabacks einzuathmen und dadurch ihre Gesundheit zu ruiniren.
Das ist im weitesten Maße gerade in der Zigarrenfabrikation der Fall, und da frage man sich, ob es denn so unberechtigt ist, zu verlangen, daß die Arbeitsräume nicht als Wohnräume benutzt werden Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1899.
3005 M dürfen.
Die bundesräthlichen Bestimmungen über die Zigarrenfabrikation verlangen, daß die Räume von den Wohnräumen getrennt werden sollen, das heißt, so lange, als es ein Betrieb ist, auf den diese Bestimmungen Anwendung finden.
Sie finden aber auf die Einzelhausarbeit keine Anwendung, und da, sehen wir, ist gerade eine Verschlimmerung eingetreten, und diese Verschlimmerung ist zum Theil durch die Schutzbestimmungen selbst herbeigeführt worden.
Also da einen Riegel vorzuschieben, das halten wir für dringend nothwendig.
Nun geben die Zigarrenfabrtkanten zu, daß es zulässig ist, hier einzugreifen; aber merkwürdigerweise verlangen sie, daß höchstens verboten werden soll, Kinder unter 10 Jahren bei der Zigarrenfabrikation in der Hausindustrie zu beschäftigen.
Nun, wenn in einem Gewerbe, wo mit Gift ausdünstenden Stoffen gearbeitet wird, die Fabrikanten selbst anerkennen, daß es zulässig ist, wenn man den Kindern unter 10 Jahren das Arbeiten verbietet, so erkennen sie damit an, daß in der Regel heute in der Hausindustrie schon Kinder unter 10 Jahren beschäftigt werden, und da sage ich: gerade bei einer solchen Fabrikation ist die volle Anwendung des ß 135 am Platze.
Wenn man koutroliren kann, daß keine Kinder unter 10 Jahren beschäftigt werden, dann kann man auch kontroliren, daß keine Kinder unter 14 Jahren beschäftigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also das einzige sogenannte unüberwindliche Hinderniß, das sonst immer geltend gemacht worden ist: „die Kontrole ist so ungemein schwierig '', kommt in Wegfall, weil ja auch bei den von Handelskammern und Fabrikanten vorgeschlagenen Bestimmungen die sonst als unmöglich bezeichnete Kontrole möglich ist.
Ich denke, bei alledem hat man alle Ursache, einzugreifen.
Nun sagt der Herr Staatssekretär: ja, wir sind im Bundesrath daran, in irgend einer Weise vorzugehen, R) aber die Ausdehnung auf die Einzelhausarbeit ist dem Bundesrath durch den § 154 Abs.
4 der Gewerbeordnung heute untersagt.
Da, wo die Fabrikanten lediglich den einzelnen Personen den Taback im Hause zu verarbeiten geben, darf der Bundesrath nicht eingreifen, da hat man den gesetzlichen Riegel vorgeschoben, daß da die bundesräthlichen Verordnungen nicht übergreifen dürfen.
Da muß doch erst Z 154 geändert werden, ehe hier das allergeringste geschehen kann.
Ich denke, nach alledem haben Sie sehr wohl zu überlegen, ob Sie grundsätzlich anerkennen wollen: es ist Pflicht der Gesetzgebung, Leben und Gesundheit des Arbeiters zu schützen, und wenn Sie die Frage bejahen, so können Sie nur den Weg einschlagen, wie wir ihn vorgeschlagen haben, weil, wenn Sie einen anderen Weg einschlagen, um zunächst die Schutzbestimmungen auf die kleine Fabrikation auszudehnen, Sie die Flucht in die Hausarbeit fördern werden, und dann würde es viel schwieriger sein, den Uebelständen zu begegnen, als wenn man rechtzeitig hier eingreift und die Löcher erst verstopft, wohin das Ausbeuterthum sich flüchten kann.
Wenn es kein Freigebiet mehr giebt, kann mit der Ausdehnung der Schutzbestimmung weitergegangen werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Der Herr Vorredner hat darauf hingewiesen, daß fast seit einem Jahrzehnt der § 154 Abs.
3 der Gewerbeordnung betreffend die Anwendung der Arbeiterschutzbestimmungen auf Werkstätten noch nicht zur Ausführung gelangt sei.
Meine« D Herren, daß das nicht geschehen, ist nicht unsere Schuld gewesen.
Es ist unendlich schwierig, in scharfer Weise abzugrenzen zwischen dem Betrieb in gewissen Werkstätten und dem Betrieb in Fabriken.
Aber ich kann dem hohen Hause mittheilen, daß innerhalb der Reichsressorts und der preußischen Ressorts die Verhandlungen abgeschlossen sind, und daß ich hoffe, noch im Laufe dieses Winters eine Bundesrathsverordnung herbeizuführen, bezüglich eine Kaiserliche Verordnung zu erbitten, welche diese Frage regelt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte zur Vertheidigung des Standpunktes meiner politischen Freunde.
Wenn wir nämlich mit Herrn Kollegen Jacobskötter heute dahin kommen, daß wir gegen diese sozialdemokratischen Anträge stimmen, so liegt uns doch viel daran, den Eindruck zu verhüten, als ob wir dieselben Gründe und Anschauungen in Bezug auf die vorliegende Materie hätten wie der Herr Kollege Jacobskötter.
So idyllisch, wie der verehrte Herr die Dinge dargestellt hat, fassen wir die Verhältnisse in der Hausindustrie doch nicht auf, und ich möchte ihm, da heute die Zeit so weit vorgerückt ist, und ich nicht gerne auf Einzelheiten eingehen möchte, recht dringend empfehlen, die jüngst herausgenommenen Veröffentlichungen des Vereins für Sozialpolitik über diesen Gegenstand einzusehen.
Da wird er finden, daß doch in Bezug auf die sozialen Verhältnisse, namentlich bei der Kinderarbeit, recht viele schwere Mißstände vorhanden sind.
(Zmuse rechts.)
Sie haben das doch so geschildert, als ob sich die Leute förmlich danach sehnen müßten, in die Hausindustrie hineinzukommen.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
So liegen die Dinge nicht.
Meine Herren, wir kommen aber mit dem Herrn Staatssekretär aus den von ihm aufgeführten Gründen dahin, daß wir meinen, es müsse gesondert vorgegangen werden.
Es muß unterschieden werden, ob sich in einer bestimmten Gegend, gemäß den allgemeinen Verhältnissen, der Naturbeschaffenheit, der Bodenbeschaffenheit, den klimatischen Verhältnissen, eine Hausindustrie in natürlicher Entwicklung herausgebildet hat, oder ob sie künstlich groß.
gezogen ist, künstlich in die Gegenden hineingetragen ist, zum Theil deswegen, weil die Fabrikanten auf diesem Wege billigere Arbeitskräfte zu finden glaubten; ob das Gewerbe sich derart in Jahrhunderte alter Wiederholung von den Eltern auf die Kinder vererbt hat, oder ob dasselbe erst neuerdings unter Verdrängung des Fabrik- und Werkstättenbetriebes aufgepropft ist.
Die Verhältnisse der Tabackindustrie kann man nicht über denselben Kamm scheeren wie z.
B. die Verhältnisse in der Stickerei.
Die Herren Sozialdemokraten wollen in ihrem Antrag, daß eine Stube, in der eine solche Hausarbeit verrichtet wird, nicht zum Wohnen, zum Kochen, zum Schlafen benutzt werden soll.
Ich kann nicht einsehen, weshalb nicht eine Stickerin mit ihrer Mutter am Tisch in der Wohnstube für ihr Geschäft arbeiten soll, während doch für die Häuslichkeit jede Hausfrau und die Tochter des Hauses derartige Arbeiten im Kreise der Familie in ihrer Wohnstube verrichtet.
Was wird die Folge sein
Die Stickerin wird die Wohnstube als Arbeitsstube betrachten und, wenn sie keine besondere Schlafstube hat, in der Küche schlafen müssen.
Ob das gerade ein Fortschritt gegenüber dem bestehenden Zustand ist, das möchte ich bezweifeln.
Die Dinge liegen nicht nur verschieden in Hinsicht auf die einzelnen Gewerbe, 3006 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1899.
(L) nein, auch landschaftlich sehr verschieden in einem einzelnen Gewerbe selbst: die Verhältnisse der Weber im Eulengebirge sind ganz andere wie die der Hausweber in Minden-Ravensberg.
Es ist z.
B. zu berücksichtigen, ob sich dieses Gewerbe entwickelt hat im Anschluß an einen kleinen landwirthschaftlichen Besitz, in welchem Falle die Dinge viel günstiger liegen; es kommt darauf an, ob die Möglichkeit vorhanden ist, wenn ein Hausgewerbe abstirbt, wie z.
B. die Leinenhausweberei, daß die Leute leicht in ein anderes Gewerbe übergehen können, z.
B. zur Plüschund Seidenweberei, wie dies in Ravensberg der Fall gewesen ist, wo ferner den Heimarbeitern die Fabriken im eigenen und in den Nachbarorten geöffnet wurden.
Diesen Verschiedenheiten gegenüber wird man dazu kommen müssen, daß man von Gewerbe zu Gewerbe unterscheidet.
Ich kann also die Bestimmungen über Wohn- und Schlafräume in dieser Allgemeinheit nicht annehmen und halte es auch nicht für angängig, die ganzen Schutzbestimmungen für Arbeiter in Fabriken in der beantragten Weise auf das Hausgewerbe auszudehnen.
Der Herr Kollege Molkenbuhr sagt, die Handelskammer in Plauen habe sich im Jahre 1890 dafür ausgesprochen.
Ich weiß nicht, ob die Handelskammer Plauen die Bestimmungen des Arbeiterschutzgesetzes vom Jahre 1891 damit schon gemeint hat.
Da sind doch wesentlich weitergehende Bestimmungen getroffen, und ihr Antrag bezieht sich auf die erst 1891 erlassenen Arbeiterschutzbestimmungen, welche im Vorjahre noch gar nicht gegeben waren.
Darüber wird man allerdings in Berathung treten können, ob man den H 154 der Gewerbeordnung aufheben und der Regierung weitere Rechte geben soll.
Das ist aber eine andere Frage, als sie uns hier beschäftigt.
Sodann kann ich nur meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß der Herr Staatssekretär uns in Aussicht (s) gestellt hat, daß die in Vorberathung begriffenen Bestimmungen über die Kinderarbeit bald an den Reichstag kommen werden.
Seit Jahren sind derartige Forderungen in der Oeffentlichkeit gestellt.
Im vorigen Jahre haben wir uns in der Petitionskommisston eingehend mit der Frage beschäftigt.
Es ist uns schon damals gesagt worden, daß Vorbereitungen im Gange sind und eine Vorlage kommen werde.
Wir hatten die Absicht, bei dieser Gelegenheit in der Gewerbeordnung einen entsprechenden Paragraphen vorzuschlagen.
Nachdem uns aber schon privatim gesagt war, daß diese Dinge in Vorbereitung begriffen sind, haben wir von diesen Anträgen abgesehen.
Ich möchte aber dringend bitten, die Arbeiten zu beschleunigen und recht bald an den Reichstag heranzutreten, damit diese Dinge nicht in den Willen der einzelnen Gemeinde, der einzelnen Polizeibehörde gestellt bleiben, sondern durch einen festen Griff der Reichsgesetzgebung allgemein geregelt werden.
(Bravo!
bei den Freisinnigen.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, die Mißstände der Hausindustrie sind schon wiederholt in diesem Hause erörtert und allgemein anerkannt worden, und die verbündeten Regierungen sind oft genug entschieden aufgefordert worden, gegen diese Mißstände durch Anordnungen auf Grund des § 154 vorzugehen.
Vor zwei Jahren, glaube ich, ist eine solche Resolution fast einstimmig hier angenommen worden.
Die Ausdehnung der Fabrikgesetzgebung, resp.
die Mißstände, die sich bezüglich der Begriffsbestimmung „Fabrik ''herausgestellt haben, sind ebenfalls erörtert worden, z. V. noch bei der letzten Etatsberathung.
Dort ist auch angeregt worden, ob die Durchführung des Z 154 Abs.
3, der über die Betriebe mit elementarer Kraft handelt, nicht endlich zu erwarten sei.
Also die Ausführungen der Herren Sozialdemokraten (0) bieten gar nichts neues.
Nun thun die Herren, als ob sie hier auf einmal die Ausdehnung der Fabrikgesetzgebung auf die Hausindustrie durchsetzen wollten.
Nein, meine Herren, ich darf Ihnen doch die Bedeutung des Antrags noch einmal näher klar legen.
Sie haben nur beantragt, daß der Bundesrath die Bestimmungen der Fabrikgesetzgebung auf die Hausindustrie anordnen kann; das kann er aber bereits auf Grund des § 154.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das einzig neue ist, daß Sie die Familienbetriebe treffen wollen.
Nun, dann beantragen Sie doch einfach, Absatz 4 des 8 154 zu streichen; das ist doch einfacher.
Weshalb machen Sie die Sache so schwer
Jedenfalls brauchte es dann nicht ein so großer, feierlicher Antrag zu sein.
Aber das macht sich nach außen hin besser.
(Heiterkeit.)
Aber weiter, meine Herren, Sie geben dem Bundesrath eine Vollmacht, die er bereits hat nur mit der Aenderung, die ich angeführt habe —, während Sie andererseits aber die Vollmacht des Bundesraths wieder dahin beschränken, daß der Bundesrath nur so weit solche Verordnungen erlassen soll, als er es für nothwendig erachtet, daß auch Lohnbücher eingeführt werden.
Weshalb denn diese Beschränkung
Weshalb wollen Sie den Bundesrath binden
Wenn er die Hausarbeiter schützen will, dann wollen Sie diesen Schutz erst von der Vorprüfung abhängig machen, ob die Lohnverhältnisse Anlaß zur Einführung der Lohnbücher bieten.
Also es ist nichts neues darin.
Was aber neu ist, das halten wir nicht für richtig, nämlich die Familienbetriebe ohne weiteres einzubeziehen.
Auf die einzelnen praktischen Bedenken will ich gar nicht eingehen, nur sei noch wenigstens eins hervorgehoben.
Sie können die Hausindustrie, die Heimarbeit nicht regeln, wenn Sie nicht zugleich die sanitäre Seite, (i ) die Wohnungsfrage, hineinziehen.
Was würde die Folge Ihres Antrags sein
Denken Sie, eine Arbeiterfrau hat bisher für ein Konfektionsgeschäft gearbeitet, soweit ihr der Haushalt es erlaubte.
Nun kommt auf einmal diese Bestimmung ob sie jetzt in Kraft tritt oder im Jahre 1903, das ist einerlei.
Dann heißt es: diese Personen, die Frau oder Tochter, dürfen die Arbeit nicht mehr in einem Raume verrichten, der zugleich als Wohn-, Schlaf- oder Kochraum benutzt wird.
Was bleibt der Familie übrig
1 Sie hat vielleicht bisher zwei Räume gehabt, darin hat sich die Familie leidlich eingerichtet; nun erreichen Sie nichts anderes, als daß ein Zimmer frei gemacht werden muß; dieses Zimmer muß extra geheizt werden, obwohl durchaus nicht nothwendig den ganzen Tag darin gearbeitet wird; die ganze Familie, Vater, Mutter, Kinder müssen nachher in einem oder auch zwei Räumen eng zusammengedrängt wohnen, schlafen, kochen w. Die Arbeitsstube würde dann die gute Stube sein, die für ein paar Stunden des Tages für die Arbeit verwendet wird, im Antrage aber der Familie entzogen wäre.
Das ist Sozialpolitik auf Kosten der Gesundheit und Sittlichkeit.
Sehen Sie, meine Herren, aus dem Handgelenk lassen sich die Dinge nicht machen.
Wir beschäftigen uns doch auch mit Sozialpolitik und insbesondere mit diesen Dingen; aber wir bringen es in der That nicht fertig, über Nacht von gestern auf heute einen Gesetzentwurf zur Regelung der Hausindustrie zu schaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Reißhaus.
(Große Unruhe rechts.)
ReWaus, Abgeordneter: Meine Herren, wir müssen oft genug zuhören, wenn Sie reden, und wir sind nicht so (oh!
oh!
rechts) Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1899.
3007 M rigoros wie Sie, daß wir dann sagen: nun hört auf.
Warten Sie nur ruhig, wir haben viel Zeit.
Es ist allerdings ein eigenthümliches Zeichen, daß die Herren drüben (rechts), sobald es sich um die Interessen der Arbeiter handelt, niemals ein Viertelstündchen Zeit haben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hitze hat soeben erklärt, daß unser Z 114 d so klang es wenigstens heraus in seinem Abschnitt 3 eigentlich noch nicht weit genug gehe; denn er wünscht ja nur die Ausdehnung der Schutzbestimmungen auf die betreffenden Gewerbe, die von dem § 114 »getroffen werden.
Ja, meine Herren, wenn die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze zutreffend sind, dann müßte Herr Dr. Hitze jetzt unserem Antrag Z 114 5 erst recht zustimmen; denn Herr Dr. Hitze erklärte in seinen Ausführungen, der 8114 »hätte keine große Bedeutung.
Meine Herren, wenn der 8 114 »keine große Bedeutung hat, dann ist es nothwendig, daß man ihm durch die nachfolgenden Bestimmungen eine Bedeutung giebt, und diese erhält der 8 114 »erst durch unseren Antrag.
Darum ist nach seinen eigenen Ausführungen der Herr vr.
Hitze verpflichtet, jetzt für unseren Antrag zu stimmen.
(Heiterkeit.)
Denn, meine Herren, ich kann doch nicht annehmen, daß der Herr Dr. Hitze an einem Strohparagraphen mitarbeitet, wir haben ja über zwei Stunden an dem 8 114 »gearbeitet; aber nach seinen eigenen Ausführungen ist es fast so.
Nun möchte ich mich noch mit wenigen Worten gegen den Herrn Kollegen Jacobskötter wenden.
Herr Kollege Jacobskötter übersieht eins bei unserem Antrag: es kann wohl die Folge sein, daß die Arbeiter in Fabriken vereinigt werden; aber unser Antrag gestattet doch die Möglichkeit, die Haus- und Heimarbeiter in Betriebswerkstätten (L) irgend welcher Art zu vereinigen.
Also damit fallen schon die Bedenken, die er bezüglich dieses Punktes geäußert hat.
Im übrigen kann ich mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fifchbeck anschließen.
Denn wenn die Zustände der Heimarbeiter, ihr Zusammenwohnen und Zusammenleben so überaus idyllisch sind, so idyllisch, daß sie keiner Aenderung bedürfen, dann kann ich nicht begreifen, warum die Unternehmer nicht für sich selbst und ihre Familien solche Einrichtungen treffen.
Ich möchte einmal sehen: wenn die Unternehmer, die ihren Hauptverdienst aus den Ueberschüssen der Heimund Hausarbeiter ziehen, gezwungen würden, in den Wohnräumen dieser Aermsten mit ihren Familienangehörigen nur einige Wochen zu kampiren, sie würden sich nicht nur nach ihren palastähnlichen Wohnräumen zurücksehnen, sondern die Zustände als durchaus haltlos bezeichnen und würden sicherlich die ersten sein, welche eine Trennung der Arbeits- und Wohnräume herbeiwünschten.
Nun sagt Herr Kollege Hitze, wir würden mit unserem Antrage erreichen, daß die Arbeiterin aus der einen Stube in die andere hineinginge und diese dann extra heizen müsse.
Ja, geehrter Herr Kollege Hitze, die allermeisten Heimarbeiter besitzen nicht einmal zwei Stuben, in Folge dessen können sie eine zweite Stube nicht extra heizen; sie arbeiten und wohnen leider nur in einem Raum und wären glücklich, könnten sie sich eine gute Stube schaffen.
(Widerspruch und Zurufe rechts.)
Unser Antrag 8 114b würde geeignet sein, Zustände zu schaffen, die den betheiligten Arbeitern die Möglichkeit geben, eine solche gute Stube zu haben; darum ist es um so mehr Pflicht, dafür zu stimmen.
Wir wollen durch unseren Antrag erreichen, daß die Leute einen höheren Lohn für ihre Arbeit beanspruchen und demgemäß ihre Verhältnisse (6) besser regeln können.
Und gerade Sie, Herr Kollege Hitze, sollten nach ihren Ausführungen ihre Fraktionsgenossen mit veranlassen, für unseren 8 H b zu stimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Jaeobskötter, Abgeordneter: Nur ein einziges Wort!
Ich begreife allerdings nicht, wie der Herr Abgeordnete Fischbeck ebenso wie der Herr Abgeordnete Reißhaus aus meinen Worten den Schluß ziehen können, als wenn ich die Zustände der Hausindustrie für idyllische hielte: ich habe im Gegentheil alle Mißstände, die dabei vorkommen, offen anerkannt (sehr richtig!
rechts), obgleich ich nicht einmal solche idyllischen Zustände, wie der Abgeordnete Fischbeck von der hausindustriellen Stickerei, entworfen habe; im Gegentheil, ich habe das vollkommen anerkannt, und ich weiß, daß Herr Reißhaus ja in seinem Wahlkreis Gelegenheit hat, alle diese Uebelstände durch eigenen Augenschein wahrnehmen zu können, während ich in meiner Eigenschaft als Arbeitgeber allerdings in der Lage bin, auch von besseren Verhältnissen in der Hausindustrie Kenntniß zu haben.
Denn von meinen Hausindustriellen und Heimarbeitern haben nicht nur verschiedene mehrere Zimmer, wie eben erwähnt wurde, sondern es haben verschiedene sogar eigene Häuser und befinden sich ganz wohl darin, und wenn ich infolge dessen die Klage nicht auf die allgemeine Hausindustrie ausgedehnt wissen will, so liegt das einfach nur an dem, was ich in meiner Heimath darüber erfahren habe.
Wir haben in Erfurt eine große Heimindustrie, namentlich in der Damenmäntelkonfektion, in der Herr Reißhaus ja selbst lange Jahre thätig gewesen ist.
Es herrschen da in der That zum Theil sehr gute Verhältnisse, und weil ich das weiß, darum will ich nicht mit roher E ) Hand in Verhältnisse eingegriffen haben, die mit den Uebelständen, wie sie z.
B. der Herr Abgeordnete Molkenbuhr aus der Tabakindustrie geschildert hat, gar nicht verglichen werden können.
Wenn sich solche Zustände herausstellen, wie sie der Herr Abgeordnete Molkenbuhr geschildert hat, dann ist es allerdings Pflicht der Behörden und der Regierungen, einzugreifen.
Wir haben nun von dem Herrn Staatssekretär gehört, daß das geschehen wird, und damit können wir zufrieden sein; aber wir haben keine Veranlassung, auf den Antrag, der von jener Seite gestellt ist, einzugehen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand mehr zum Wort gemeldet ist.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen auf Nr.
455 der Drucksachen »ck 4, hinter den 8 114 »einzuschalten einen 8 1145, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird.
Das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen 8 114 5 aunehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; er ist abgelehnt.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, so ist dies der Beschluß des Hauses.
Ich habe dem Hause einen schleunigen Antrag mitzutheilen von dem Herrn Abgeordneten vr.
Lieber (Montabauri und Genossen; derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen das Mitglied des Reichstages Dr. Heim bei dem Königlichen Landgericht München I wegen Beleidigung schwebende Straf3008 Reichstag.
108.
Sitzung.
Freitag den 24.
November 1899.
(4) verfahren für die Dauer der gegenwärtigen Reichstagssession eingestellt werde.
vr.
Lieber (Montabaur) und Genossen.
Derselbe ist ausreichend unterstützt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 25.
November, mittags 1 Uhr und als Tagesordnung: 1.
1 Berathung des soeben verlesenen Antrags, 2.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen den Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags von Staudy und (6) von Waldow-Reitzenstein wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der XIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse hiernach die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.