Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Liebermann von Sonnenberg für 3 Lage, Dr. Lingens für 4 Tage, Brodb ek für 6 Tage, von Salisch für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Boltz, für 9 Tage wegen Erledigung dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Mitglieder des Reichstags Herren Freiherr Hehl zu Herrnsheim und Dr. von Frege-Weltzien.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
(0) Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des von den betheiligten Staaten in Paris am 16.
Juni 1898 abgeschlossenen Zusatzübereinkommens zu dem internationalen Uebereinkommen über den Eisenbahnfrachtverkehr vom 14.
Oktober 1890 (Nr.
30 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich eröffne nunmehr die Spezialdiskussion und erbitte mir die Ermächtigung, in derselben Weise zu verfahren, wie es früher geschehen und wie es bei solchen Verträgen herkömmlich ist, daß ich die einzelnen Artikel aufrufe und, wenn Wortmeldungen nicht erfolgen, Anträge nicht gestellt werden, und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, Ihre Zustimmung unterstelle und die Annahme der aufgerufenen Artikel konstatire.
Wenn niemand widerspricht, betrachte ich diese Ermächtigung als mir ertheilt.
Dies ist der Fall.
Ich rufe auf auf Seite 2 der Vorlage Art.
I, auf Seite 9 der Vorlage Art.
3 und 4 und konstatire, daß diese drei Artikel in dritter Berathung vom Hanse angenommen worden sind.
Ebenso die Einleitung und Ueberschrift des Vertrages.
Wir kommen nun zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Vertrag annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Vertrag ist in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des von dem Abgeordneten Dr. Rintelen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfassungsgesetzes, der Strafprozeß- (v) ordnung und des Strafgesetzbuchs (Nr.
17 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Dr. Rintelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter, Antragsteller: Ich bitte Sie, meinen Antrag einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
In Begründung meines Antrags kann ich mich lediglich auf die gedruckte Begründung berufen, die Sie auf Seite 33 meines Antrags finden.
Für diejenigen Mitglieder, welche neu in das Haus eingetreten sind, habe ich nur einige Bemerkungen zu machen.
Die Strafprozeßordnung vom Jahre 1878 hat ein Experiment gemacht, indem sie die Berufung für die größeren Strafsachen beseitigt hat.
Dieses Experiment hat sich nicht bewährt.
Schon im Jahre 1882 wurde im Reichstag vom Herrn Abgeordneten Munckel der Antrag gestellt, die Berufung wieder einzuführen, und in den Jahren 1884 und 1885 ebenso von dem Abgeordneten Dr. Peter Reichensperger.
Der letztere Antrag ist im Hause angenommen worden in der Session 1886; die verbündeten Regierungen haben ihn nicht angenommen, vielmehr sich dahin geäußert, es sei noch nicht die Zeit zu Neuerungen gekommen, die Erfahrungen genügten noch nicht.
1894 und 1895 sind nun die verbündeten Regierungen selbst mit einem die Berufung wieder einführenden Gesetzentwurf gekommen.
In der Begründung dieser Entwürfe erklären sie ausdrücklich, der bestehende, durch die Strafprozeßordnung geschaffene Zustand sei unhaltbar.
Dieser Regierungsentwurf ist nicht zur Verabschiedung gelangt, aus Gründen, auf die ich jetzt nicht näher eingehen will.
Es wurde dann 189
von mir ein entsprechender Antrag eingebracht, der schließlich wegen chronischer Beschlußunfähigkeit des Hauses nicht zur Durchberathung gelangt ist.
Nachdem nun die Militärstraf53 362 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1899.
(-) Prozeßordnung im vorigen Jahre hier angenommen war hat der Reichstag einstimmig einen Antrag dahin angenommen: die verbündeten Regierungen aufzufordern, demReichstag in der nächsten Session alsbald nach dessen Zusammentreten den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Berufung in Strafsachen, welche vor den bürgerlichen Gerichten verhandelt werden, vorzulegen.
Die verbündeten Regierungen sind dieser Aufforderung nicht nachgekommen; es ist auch keine Aussicht, daß in nächster oder naher Zeit der Entwurf eingehen wird.
Infolge dessen ist der Reichstag gezwungen, nunmehr mit einem Initiativanträge selbst vorzugehen.
Ich bemerke dabei, daß die Berufung in Strafsachen vor den Militärstrafgerichten angenommen ist, und ich möchte sagen, einstimmig.
Es würde jetzt ein Zustand entstehen, daß, wenn jemand von einem Militärstrafgericht verurtheilt, er Berufung hat, wenn er aber wegen desselben Vergehens vor ein Zivilgericht kommt, er keine Berufung hat.
Das ist ein Zustand, der jetzt noch viel unhaltbarer ist als im Jahre 1894, wo die Regierung ihren Entwurf vorlegte.
Ich kann mich auf diese Worte beschränken und bemerke, daß ein Eingehen auf einzelne Bestimmungen dieses Entwurfs in der ersten Lesung gar keinen Zweck hat.
Ich möchte deshalb zur Beschleunigung der Angelegenheit, und damit der Reichstag thatsächlich erklärt, daß dieser Antrag einer näheren Begründung wirklich nicht bedarf, vielmehr für sich selbst spricht, darum bitten, daß die nachfolgenden Redner nicht auf Einzelheiten eingehen, sondern sich ebenfalls auf den großen allgemeinen Gesichtspunkt beschränken und sich kurz fassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Basiermann, Abgeordneter: Dem Wunsche des Herrn (R) Abgeordneten Rintelen werde ich Rechnung tragen und mich in meinen Ausführungen aus das Nothwendigste beschränken.
Auch wir haben die Wiedereinführung der Berufung bei den Verhandlungen der letzten Sessionen für ersprießlich und nothwendig erklärt, wie solche auch, wie wir soeben gehört haben, von den verbündeten Regierungen anerkannt ist dadurch, daß sie uns vor zwei Jahren mit einem Gesetzentwurf behufs Abänderung der Strafprozeßordnung befaßte, worin die Wiedereinführung der Berufung enthalten war.
Ich muß auch feststellen, daß heute, nachdem die Militärstrafprozeßordnung im Reichsgesetzblatt ihre endgiltige Verabschiedung gefunden hat, die Dringlichkeit der Wiedereinführung der Berufung in Zivilstrafsachen eine größere geworden ist.
Denken Sie an Fälle, in denen mehrere Personen, Militär- und Zivilpersonen, bei einer Strafthat betheiligt sind; dann hat die Militärperson das Recht der Berufung, zwei Instanzen, die Zivilperson würde aber nach dem heutigen Zustande der zweiten Instanz entbehren.
Wir haben nun die Ankündigung in der Thronrede vermißt, daß die verbündeten Regierungen uns in dieser Session einen Entwurf der Abänderung der Strafprozeßordnung zugehen lassen werden.
Das findet offenbar seine Begründung in der Ueberlastung des Reichsjustizamts, die uns der Herr Staatssekretär am vorigen Mittwoch dargelegt hat.
Meine Herren, immerhin sollte ich meinen, daß die Schwierigkeiten der Erledigung nicht zu große sind, nachdem wir eine ausgearbeitete Regierungsvorlage aus den letzten Jahren haben, und das Resultat eingehender Kommissionsberathungen vorliegt.
Ich halte es für um so dankenswerther, daß der Kollege Herr v, -.
Rintelen mit der ihm eigenen Energie die Förderung dieser Angelegenheit nach wie vor im Auge behält und einen Stillstand in der Behandlung der Berufungsfrage nicht eintreten läßt.
Auch ich bin der Ansicht, daß es nicht der Zweck (0) der heutigen Verhandlung sein kann, die Materie in ihren Einzelheiten zu behandeln.
Die Hauptschwierigkeiten werden nach wie vor in zwei Punkten liegen: einmal in der Frage der Besetzung der Strafkammern mit 3 oder 5 Richtern und zum zweiten in der Frage, wo die Bernfungskammern zu errichten sind.
Was das Letztere anlangt, so ist uns bekannt, daß eine sehr große Anzahl namentlich rheinischer Juristen für die Errichtung der Berufungskammern an den Landgerichten sich ausspricht, und zwar aus einem sehr naheliegenden und sehr erklärlichen Grunde: die Errichtung der Berufungskammern an den Landgerichten ermöglicht die Wiederholung der Beweisaufnahme im weitesten Umfange, ermöglicht also die Feststellung eines zuverlässigen Thatbestandes auch in der zweiten Instanz, während, wenn wir große Bezirke für die Berufungskammern schaffen, durch die Verlegung derselben an die Oberlandesgerichte die Wiederholung der Beweisaufnahme in einer ganzen Reihe von Fällen wegfallen wird, oder sich derselben Schwierigkeiten entgegenstellen werden.
Ueber diesen Punkt wäre jedenfalls eine Erörterung in der Kommission erforderlich.
Es ist mir bekannt, daß süddeutsche Staaten, namentlich Bayern, einen anderen Standpunkt einnehmen und für die Oberlandesgerichte eintreten.
Was die Frage der Besetzung der Strafkammern mit 3 oder 5 Richtern anlangt, so war das ja einer der Punkte, an denen die letzte Vorlage gescheitert ist.
Wenn ich meinen persönlichen Standpunkt hier kurz anführen darf, so wäre mir weitaus am sympathischsten die Beibehaltung der Zahl von 5 Richtern, und zwar unter Hinzuziehung des Laienelements, Errichtung großer Schöffengerichte mit 3 oder 2 Berufsrichtern und je nachdem 2 oder 3 Schöffen.
Ich weiß, welche Einwendungen dagegen erhoben werden.
Der preußische Herr Justizminister (v) hat in einer früheren Verhandlung darauf hingewiesen, daß es dafür im Osten an Material aus den Laienkreisen fehle.
Ich sollte glauben, daß diese doch nicht sehr erhebliche Zahl von Laienrichtern auch in den östlichen Theilen Deutschlands beschafft werden könnte.
Die Konsequenz z.
B. der Heranziehung von zwei Laien wäre, daß zwei Laienstimmen freisprechen könnten.
Ich glaube, daß für die Rechtsprechung hierdurch ein recht nützlicher Erfolg erzielt werden könnte.
Wir sind mit unseren Schöffengerichten in der Rechtsprechung und ebenso mit den Gewerbeschiedsgerichten sehr zufrieden und erstreben aus diesem Grunde die Einführung von kaufmännischen Schiedsgerichten, um auch da die Hinzuziehung der Laien zu ermöglichen.
Durch Heranziehung des Laienelements würden in der Rechtsprechung bei den Strafkammern manche absonderliche Rechtsprüche vermieden werden können, die dem Bewußtsein des Volkes wenig entsprechen, und es könnte auch die Folge haben, daß die so sehr verschiedenartigen Strafzumessungen aufhören würden.
Wir haben Perioden in Deutschland, wo die Zügel vollständig am Boden schleifen, wo oft Strafen von solcher Milde ausgesprochen werden, daß wir es nicht verstehen, und dann setzt plötzlich der nervöse Zeitcharakter ein, und wir sehen vor uns exorbitant hohe Strafen, wie das auch in den letzten Monaten vorgekommen ist, die dem Verschulden nicht entsprechen.
Wenn dem gegenüber eine gleichmäßigere Strafzumessung eintreten würde, so wäre dies sehr zu begrüßen.
Eine analoge Laienbetheiligung finden wir jetzt auch im Militärstrafprozeß sowohl in der ersten Instanz beim Kriegsgericht als auch beim Oberkriegsgericht, sogar in der Revisionsinstanz beim Militärgericht.
Sie könnte sehr wohl auch bei den Strafkammern, auch in den Berusungskammern, sei es des Oberlandesgerichts, sei es des Landgerichts, eingeführt werden, sodaß auch dort bei Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1899.
363 M einem Gerichtshof von 7 Richtern 3 oder 4 Laien hinzuzuziehen wären.
Im übrigen schließe ich mich der Ausführung des Herrn Kollegen Rintelen an.
Die ganze Materie wird in einer Kommission zu erörtern sein; dort wird die Aussprache über die einzelnen streitigen Fragen zu erfolgen haben.
Ich wünsche meinerseits dieser Kommission eine recht ersprießliche Thätigkeit.
Sie wird namentlich dann um so gedeihlicher sein, wenn die Einzelnen sich ein gewisses Maß der Selbstbeschränkung auferlegen, wie das in den Verhandlungen der früheren Kommission nicht durchaus der Fall war.
Im übrigen, wenn in diesen Berathungen der feste Wille herrscht, zu einer Einigung zu kommen und zu einem ersprießlichen Resultat, wie es bei dem Militärstrafprozeß beispielsweise der Fall war, so sollte ich glauben, daß wir durch die Kommissionsberathungen unter Betheiligung der verbündeten Regierungen in dieser Session auch zum Abschluß der Zivilstrafrechtsreform kommen können.
Ich schließe mich dem Antrag aus Verweisung des Antrags des Herrn Kollegen Rintelen an eine Kommission von 21 Mitgliedern an.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Koburg).
Veckh (Koburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe eigentlich zunächst nur namens meiner Parteigenossen eine ganz kurze Erklärung abzugeben, dahingehend, daß, wenn von unserer Seite der Antrag des Herrn Kollegen Dr. Rintelen nicht mit unterschrieben worden ist, dies daher kommt, weil sich in seinem Gesetzentwurf eine Anzahl Bestimmungen findet, auf die wir uns unter keinen Umständen festlegen können, bezüglich deren vielmehr in der Kommission eine weitere Erörterung wird gepflogen werden müssen.
Wir sind aber damit einverstanden, daß (L) er an eine Kommission, wie beantragt, verwiesen wird.
Nachdem indessen der Herr Abgeordnete Bassermann, wie ich glaube und hoffe, bezüglich verschiedener Punkte nur persönlich, nicht etwa gemäß der Anschauung seiner ganzen Fraktion, gesprochen, muß ich doch mit einigen Worten noch auf diese Punkte eingehen.
Vor allen Dingen hat derselbe davon gesprochen, und sich auch in die Details dabei eingemischt, daß er sich sür Berufungskammern an den Landgerichten erklären müsse.
Das wird ein Punkt sein, über den sehr große Differenzen bestehen, und ich denke, auch in seiner Fraktion werden verschiedene anderer Ansicht sein.
Die frühere Kommission, der ich mehrere Jahre angehört habe, hat in ihrer großen Majorität diese Anschauung, welche der Herr Kollege Bassermann ausgesprochen hat, nicht getheilt, sondern sich nur für die Berufungskammern an den Oberlandesgerichten beziehungsweise für detaschirte Berufungskammern ausgesprochen.
In der Berathung wird wohl diese Anschauung, soweit ich sie hier vertreten habe und, soviel ich weiß, auch meine Freunde aufrecht erhalten werden, den Punkt bilden, der in der Kommission besonders zur Erörterung zu kommen hat.
Eine weitere Frage, welche Herr Kollege Bassermann berührt hat, will ich nur ganz kurz streifen: das ist die Frage der Besetzung der Strafkammern als entscheidende Gerichte erster und zweiter Instanz.
Das ist eine solche Frage, über die man ebenfalls zu sprechen haben wird, und es ist ja in dieser Richtung schon ein Vermittlungsantrag bei den letzten Verhandlungen in diesem hohen Hause eingebracht worden; es ergaben sich aber widerstrebende Anschauungen, und die endgiltige Entscheidung ist daran gescheitert.
Auch darüber werden wir, wie ich hoffe, nun einmal ins Reine kommen, um so mehr, weil, wie schon die Herren Kollegen vr.
Rintelen und Bassermann mit Recht hervorgehoben haben, in der Mllitärstrafprozeßordnung jetzt einmal die Berufung eingeführt worden ist, und zwar nicht bloß auf Grund der (0) Vorlage der Regierung, sondern auf Grund der Zustimmung des ganzen Reichstags, soweit es gerade die Berufung anlangt; ich habe damals von keiner Seite ein Wort gehört, daß man sich gegen die Einführung der Berufung im Militärstrafvcrfahren sträubte.
Früher bei den Berathungen über das Verfahren in Zivilstrafprozeßsachen waren eineAnzahlHerren noch zuhören, welche als prinzipielle Gegner der Berufung aufgetreten sind; das war bei der Militärstrafprozeßordnung nicht der Fall, und ich hoffe, daß die Herren sich eben eines Besseren besonnen haben und nunmehr auch künftig nicht ihren Widerstand aufrecht erhalten werden.
Denn wie ich glaube, ist die Vorlage das letzte Mal daran gescheitert, daß nicht bloß eine Anzahl von Mitgliedern des Reichstags, welche mit der Art der Besetzung der Strafkammern nicht einverstanden waren, wie sie die Kommission brachte und auch die Regierung wünschte, sondern daß sämmtliche Herren, welche überhaupt keine Berufung haben wollten, sich negativ verhalten haben.
Dadurch wurde der Gesetzentwurf zu Fall gebracht.
Das wird, wie ich hoffe, nun nach Annahme der Militärstrafprozeßordnung auch in einen anderen Weg geleitet werden.
Endlich möchte ich noch auf etwas entgegnen, wovon ich hoffe, daß wirklich der Kollege Herr Bassermann vereinsamt stehen möchte (Zuruf), das ist die Frage der Schöffengerichte in zweiter Instanz.
In der Beziehung hat sich der hohe Reichstag das vorige Mal gegen eine ganz geringe Minorität vollständig ablehnend verhalten, und ich möchte sehr darum bitten, diese Frage nicht hereinzubringen; denn ich bin fest überzeugt, es werden dann solche Differenzen kommen, daß an dieser Frage die ganze Sache wieder scheitern wird.
Ich bin überhaupt nicht besonders eingenommen für die Schöffengerichte zweiter Instanz; es ist nur der Weg, um die Schwurgerichte ganz abzuschaffen.
Das ist die Tendenz (v) bei diesem Antrag, und das wollen wir unter keinen Umständen haben.
Wir halten an den Schwurgerichten fest; wir Süddeutschen freuen uns besonders, daß unsere Schwurgerichte eine größere Kompetenz für ihre Entscheidungen haben, und halten daran fest.
Wir wünschen sogar, daß Norddeutschland auch mit der Kompetenz unserer Schwurgerichte beglückt werden möchte, wie wir sie, Gott sei dank!
aufrecht erhalten haben.
Um so mehr werden wir dagegen sein, daß durch die sogenannten großen Schöffengerichte die Schwurgerichte untergraben werden.
In diesem Sinne spreche ich meine Zustimmung aus, den Antrag Rintelen an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
(Bravo!)
Präsident: Ich habe den geehrten Herrn Redner nicht unterbrechen wollen, aber ich möchte doch daran erinnern, daß die Geschäftsordnung vorschreibt, entweder vom Platze oder von der Tribüne zu sprechen.
Wenn ein Redner von dem Platze spricht, von dem der Herr Vorredner gesprochen hat, so ist es für den Präsidenten außerordentlich schwer, ihn zu verstehen.
Da möchte ich denn die Herren Kollegen bitten, sich künftig an die geschäftsordnungsmäßige Grenze halten zu wollen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckh (Koburg).
Beckh (Koburg), Abgeordneter: Ich möchte nur dem Herrn Präsidenten bemerken, daß während der ganzen vorigen Reichstagssession es nie beanstandet worden ist, und ich wenigstens ein Dutzend Mal von der Treppe gesprochen habe, ohne daß es beanstandet wurde; wenn ich eben da vorne spreche, so ist die Möglichkeit eher gegeben, daß ich verstanden werde, als wenn ich von meinem Platze aus spreche.
Wenn aber der Herr Präsident es wünscht, bin ich gern bereit, von der Tribüne aus zu sprechen.
53 ''364 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1899.
() Präsident: Meine Herren, meine Bemerkung sollte in keiner Art irgend eine Unfreundlichkeit für den Herrn Redner enthalten; sie war nur im Interesse des Verständnisses von diesem Platze aus gemacht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Frohme, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich habe keine Veranlassung, auf die Einzelheiten des Antrags einzugehen; denn wenn irgend eine wichtige gesetzgeberische Frage im Reichstag schon die gründlichste und umfassendste Erörterung erfahren hat, dann ist es jedenfalls die, welche hier nach dem Antrage ihre Entscheidung finden soll.
Mit Recht hat der Herr Abgeordnete Rintelen darauf hingewiesen, daß gleich nach Inkrafttreten der jetzigen Gerichts- und Strafprozeßordnung wichtige Stimmen laut wurden, welche dahin gingen, daß das Experiment der Aufhebung des Rechtsmittels der Berufung gegen die Urtheile der Strafkammern zu nichts Gutem führen werde.
Der Abgeordnete Dr. Windthorst und auch Herr Dr. Miguel haben damals, im Jahre 1879, erklärt, daß die Berufung unter allen Umständen wiederkehren müßte.
Darüber kann nun nach allen gemachten Erfahrungen kein Zweifel sein, daß durch die damals erfolgte Beseitigung des Rechtsmittels der Berufung die Rechts Unsicherheit in einem ganz erheblichen Maße zugenommen hat.
Wir haben so oft im Lause der Jahre im Reichstag Gelegenheit gehabt, darauf hinzuweisen, wie nothwendig es sei, die Berufung wieder einzuführen um der Rechtssicherheit willen, um ungerechte Urtheile der Justiz nach Möglichkeit wieder aufzuheben.
Sie wissen ja, wir haben diese Frage bis dahin behandelt in Verbindung mit der Frage der Entschädigung unschuldig Verurtheilter.
Diese Frage hat nun allerdings eine Regelung erfahren, die aber nach unserem Dafürhalten keine ausreichendeist; und immer wieder müssen wir, wenn wir die Frage der Berufung heranziehen, auf die Nothwendigkeit hinweisen, un (v) schuldig Verurtheilten möglichst Gelegenheit zu geben, in höherer Instanz ihre Unschuld nachzuweisen bezw.
freisprechende Urtheile zu erzielen.
Und daß da die Berufung ein ganz vorzügliches Mittel ist, darüber besteht, glaube ich, in diesem Hause, wie überhaupt im allgemeinen, nicht der geringste Zweifel.
Wir haben in früheren Jahren des öfteren auf die Statistiken hingewiesen, woraus sich ergiebt, daß die von Schöffengerichten verurtheilten Personen zu einem großen Prozentsatz ihre Freisprechung in höheren Instanzen erzielt haben; und es würde durchaus verfehlt sein, anzunehmen, daß in den höheren Instanzen vor den Strafkammern u. s. w. keine ungerechten Urtheilssprüche erfolgen könnten sie erfolgen da nach meinem Dafürhalten in demselben Maße als in der niederen Instanz, bei den Schöffengerichten.
Meine Herren, wir, die Sozialdemokraten, stehen ja auf dem Standpunkte, daß die Berufung auf alle Urtheile jeder Instanz auszudehnen ist; wir wollen sie bis zum Reichsgericht hinauf eingeführt haben.
Wir sind nicht zufrieden mit dem jetzt bestehenden Rechtsmittel der Revision, welche in überaus zahlreichen Fällen einem ungerecht oder zu schwer Bestraften gar nicht offen steht.
Es ist nothwendig, auch heute wieder darauf hinzuweisen, daß im Lauf der letzten Jahre die Justiz besonders auf dem politischen Gebiet eine Entwicklung genommen hat, welche die Gewährung höheren Rechtsschutzes zur unabweisbaren Nothwendigkeit macht.
Die Justiz hat sich immer mehr dem herrschenden reaktionären System angepaßt und dienstbar gemacht; sie empfängt von oben herunter aus den maßgebenden Kreisen ihre Initiative, ihren Geist, und diesen sehen wir dann in einer Unzahl von Urtheilen zu Tage treten, die das Rechtsbewußtsein des Volks nicht versteht, die im Volke als die schreiendste Ungerechtigkeit empfunden werden.
Ich verweise Sie auf die Unsumme von Majestätsbeleidigungsprozessen, die wir in den letzten Jahren (6) gehabt haben; da sind doch Urtheile erfolgt, die geradezu unvereinbarlich erscheinen mit dem gesunden Menschenverstand.
Ich erinnere insbesondere an das jüngst in Magdeburg gefällte Urtheil, wo vier Jahre über einen Mann.
verhängt worden sind, der ganz offenbar unschuldig ist, der mit dem ihm zur Last gelegten Delikt nicht das Geringste zu thun hat.
Dieser Mann ist angewiesen auf die Revision, und Sie alle wissen ja, wie sehr selten es möglich ist, mit Hilfe dieses Mittels eine Freisprechung zu erzielen.
Würde der in Magdeburg verurtheilte sozialdemokratische Redakteur das Rechtsmittel der Berufung zur Verfügung haben, ich bin überzeugt, das Urtheil würde in der Berufungsinstanz ein anderes sein.
Desgleichen haben wir ja auf dem Gebiete der Streikprozesse wie überhaupt auf allgemein politischem Gebiete niit einer Anzahl von Urtheilen zu rechnen, die scharf gegen das Rechtsbewußtsein des Volks gehen.
Dutzende, ja Hunderte von Urtheilen vermöchten wir Ihnen vorzuführen, aus denen sich ganz klar der Geist der Klassenjustiz ergiebt, Klassenjustiz gegen die Arbeiter, zu Gunsten des Unternehmerthums, zu Gunsten der herrschenden Klassen.
Ich verweise Sie aus die wahrhaft rigorosen, unerhört harten Strafen, welche in den letzten Zeiten über streikende Arbeiter verhängt worden sind wegen Handlungen, die, wenn sie im gewöhnlichen Verlauf der Dinge begangen werden, mit wenigen Mark Geldstrafe oder mit Haftstrafe gebüßt werden dafür hat man monatelanges Gefängniß erkannt; und sind diese Urtheile von Strafkammern gefällt, wie es ja nicht selten der Fall ist, so giebt es dagegen auch nur wieder das Rechtsmittel der Revision, nicht aber das Rechtsmittel der Berufung, welche eine genauere Würdigung der in Betracht kommenden Thatsachen dem Richter ermöglicht.
Meine Herren, wir werden ja, wenn wir in der Kommission diesen Antrag zu berathen haben, nicht um- (v) hin können, Ihnen mit einem ganz bedeutenden Beweismaterial zu dienen dafür, daß der gegenwärtige Zustand ohne Berufung nicht fortdauern kann, daß im Interesse der Rechtssicherheit und in Rücksicht auf das öffentliche Rechtsbewußtsein die Berufung in allen Instanzen wieder eingeführt werden muß.
Nur dann, wenn das geschieht, und wenn gleichzeitig dem Laienelement, wie auch schon von anderer Seite hervorgehoben ist, in den verschiedenen Instanzen Rechnung getragen wird, werden wir von einer höheren Gewähr gegen ungerechte Urtheile sprechen können.
Wir werden uns ja auch nach wie vor an der Erörterung dieser wichtigen Frage in der Kommission betheiligen, wobei wir selbstverständlich stehen bleiben werden auf den Grundsätzen und Vorschlägen, die wir schon in früherer Zeit gemacht haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bernstorff (Lauenburg), Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich den Antrag mit unterschrieben habe mit einigen meiner politischen Freunde, so geschah es nicht, um jede Einzelheit mit zu vertreten, die im Antrage enthalten ist, sondern nur, weil wir die ganze Sache auch wieder mit in Fluß bringen wollten.
Die verbündeten Regierungen haben uns in der vergangenen Legislaturperiode eine Gesetzesvorlage gemacht und haben sogar ihr hohes Interesse an der Vorlage dadurch bekundet, daß der Reichstag damals ihretwegen einen Sommer nur vertagt worden ist.
Dennoch ist die Sache nicht zu Stande gekommen.
In der vorigen Session konnte auch nicht mehr geschehen, es lag ein Initiativantrag vor, aber die Zeit reichte nicht aus; ich bedaure das, weil wir damals ganz dieselben Personen waren, die in der Verhandlung standen und die Kommissionsarbeit eine bedeutend kürzere und leichtere geworden wäre als in diesem Jahre, Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1899.
365 wo Wir viele neue Mitglieder haben, die sich natürlich vollständig von neuem in die Sache einarbeiten werden.
Das darf uns aber auf der anderen Seite doch nicht abschrecken, an diese wichtige Sache heranzugehen.
Ich persönlich habe den Eindruck, daß das große Werk der Justizreform, welches wir in der letzten Legislaturperiode znm Abschluß gebracht haben, dieser Krönung des Gebäudes ermangelt.
Wir sind nun aber, gerade weil es ein Initiativantrag ist, in der Lage, die Ermahnung des Herrn Kollegen Bassermann recht zu berücksichtigen, daß wir uns Beschränkungen auferlegen; denn, wenn es nicht der Fall ist, so ist allerdings wenig Aussicht, daß etwas zu Stande kommt.
Wenn die verbündeten Regierungen eine Vorlage bringen, so liegt im Reichstag der Gedanke nahe: nun wollen wir bei dieser Gelegenheit alles, was zu erreichen ist, zu erreichen suchen und eine Menge an sich vielleicht ganz berechtigter Wünsche vorbringen.
In diesem Falle sind wir aber in einer anderen Lage.
Viele von den wichtigen Punkten der früheren Vorlage sind bereits erledigt: die Frage der Entschädigung unschuldig Verurtheilter ist inzwischen gesetzlich geregelt, und der Punkt der Eidesfrage soll durch eine besondere Vorlage erledigt werden.
In diesem Falle hier haben wir es lediglich mrt der Einführung der Berufung zu thun, wobei im großen Ganzen, wie wir heute wieder gehört haben, eine ziemliche Einmüthigkeit im Hause besteht; und da, meine ich, wird die Kommission allerdings in der Lage sein, sich eine reichliche Beschränkung aufzuerlegen.
Ich möchte auch meinerseits bitten, daß der Herr Kollege Bassermann die Frage der Schöffen hierbei nicht zu sehr betone.
An sich ist mir der Gedanke vollkommen sympathisch; aber wenn wir die Frage in die Verhandlung hineinbringen, so läuft sie eine gewisse Gefahr, nicht zu Stande zu kommen, ebenso wie es geschehen würde, wenn z.
B. die Frage der Ausdehnung der Schwurgerichte hierbei (L) zum Austrag gebracht werden sollte.
Ich meine, wir müssen suchen, uns so weit als irgend möglich zu beschränken, um dieses eine große Ziel, die Wiedereinführung der Berufung, zu erreichen.
Wir haben gehört, daß selbst hierbei noch manche Schwierigkeiten zu überwinden sind.
Die Frage der Besetzung der Kammern wird wiederum eine große Streitfrage sein.
Wir haben damit schon reichlich zu thun.
Ich möchte mich meinerseits auch dem Antrage anschließen, diese Sache an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Riff.
Riff, Abgeordneter: Meine Herren, es dürste für den Reichstag nicht ohne Interesse sein, auch die Stimmung kennen zu lernen, welche in Elsaß-Lothringen, einem Gebiete des Deutschen Reichs, welches früher dem französischen Strafprozeßordnungssystem unterstand, dieser Vorlage gegenüber herrscht.
Wir haben diese Vorlage freudig begrüßt; denn durch dieselbe wird eine Reihe von Mängeln, die für uns in dem Gerichtsversassungsgesetze und in der Strafprozeßordnung von 1879 entstanden sind, beseitigt.
Wir legen den Schwerpunkt dieser Vorlage in die Einführung der Berufung gegen die Urtheile der Strafkammern.
Wir haben bis 1879, wo die neuen Justizgesetze eingeführt wurden, das französische Strafprozeßordnungsgesetz gehabt, das sich, meine Herren, durch Einfachheit und logischen Aufbau auszeichnete.
Gerade diesen Eigenschaften ist es zuzuschreiben, daß diese Strafprozeßordnung in Elsaß-Lothringen eine große Popularität genoß, trotzdem derselben verschiedene Mängel anhafteten.
Ich will durchaus nicht, meine Herren, hier als lauäaior tsmxori.
16ti auftreten; ich erkenne vielmehr unumwunden an, daß die Einführung der deutschen Strafprozeßordnung im Jahre 1879 eine Wohlthat und ein Fortschritt war, eine Wohlthat und ein Fortschritt in dem Sinne besonders, daß für den Angeklagten Kautelen und Garantien gegeben worden sind, die in dem (6) früheren 6 oäs ck'Instruotion Orimintzlls nicht bestanden.
Wir hatten vor 1879 in der strafgerichtlichen Gerichtsbarkeit drei Abstufungen, nämlich die Polizeigerichte für die Uebertretungen, wir hatten die Strafkammern des Landgerichts für die Vergehen, und schließlich die Schwurgerichte für die Verbrechen.
Gegen die Urtheile der Polizeigerichte bestand die Berufung an die Strafkammern des Landgerichts, und gegen die Urtheile der Strafkammern des Landgerichts war auch eine Berufungsinstanz geschaffen, gegen die Urtheile der Schwurgerichte bestand lediglich die Revisionsinstanz.
Heute, meiue Herren, seit Einführung der Gerichtsverfassung von 1879, haben wir die Schöffengerichte, die zuständig sind nicht nur für die Uebertretungen, sondern auch für gewisse Vergehen, wir haben die Strafkammern, die zuständig sind für Vergehen und Verbrechen, und wir haben auf der obersten Stufe die Schwurgerichte.
Gegen die Urtheile der Schöffengerichte und das ist, meine Herren, eine Anomalie, die unser Volk nie hat verstehen können, besteht die Berufung an die Strafkammern, während gegen die Urtheile der Strafkammern, die unter Umständen sehr bedeutende Strafen aussprechen, eine Berufungsinstanz überhaupt nicht besteht.
Diese Anomalie hat unser Volk, das nur Verständniß hat für Einfachheit und für logischen Aufbau eines Gesetzes, nie verstanden, und deshalb empfinden wir es als eine Wohlthat, daß durch die heutige Vorlage wieder die Berufungsinstanz gegen die Urtheile der Strafkammern eingeführt werden soll.
Durch die Einführung dieser Berufung wird der wesentlichste Nachtheil beseitigt, der uns durch die Einführung der Strafprozeßordnung im Jahre 1879 entstanden ist.
Wir begrüßen also diese Vorlage mit Freuden, und ich stimme der Verweisung an eine Spezialkommission, die beantragt worden ist, vollständig bei.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Ich möchte mich kurz gegen eine Bemerkung des Herrn Kollegen Beckh wenden.
Der Herr Abgeordnete Beckh hat gemeint, daß die Einführung großer Schöffengerichte den Tod der Schwurgerichte bedeute.
Das ist nicht richtig; die Einführung großer Schöffengerichte, die Betheiligung des Laienelements bei den Strafkammern, bedeutet nur die Beseitigung einer Inkonsequenz.
Wir haben heute bei den leichten Straftaten vor den Schöffengerichten die Laienbetheiligung und wir haben die Laienbetheiligung bei den schwersten Straftaten, welche die Schwurgerichte aburtheilen, und für die ganze große Zahl der Vergehen und leichteren Verbrechen fehlt bei dem urtheilenden Gericht die Laienbetheiligung.
Das ist inkonsequent und unlogisch.
Trotz des Ausbaues der Strafkammern in der Richtung, daß zwei bis drei Laien hinzugezogen werden, kann sehr wohl das Schwurgericht beibehalten werden, und mir fällt es, wenn ich für große Schöffengerichte eintrete, absolut nicht ein, das Institut der Schwurgerichte anzutasten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Koburg).
Beckh (Koburg), Abgeordneter: Meine Herren, das habe ich nicht gesagt, daß die Einführung großer Schöffengerichte der „Tod der Schwurgerichte ''sei; aber daß auf diesem Wege den Schwurgerichten ein Bein gestellt werden soll, daß sie reduzirt und so möglicherweise später ganz abgeschafft werden sollen, das habe ich diagnostizirt, und auf diesen Anschauungen bleibe ich auch heute noch bestehen.
Im übrigen möchte ich den Herrn Kollegen Bassermann fragen, ob er nicht aus eigener Erfahrung weiß, daß, nachdem die Laien jetzt zu einer solchen Unzahl von öffentlichen Thätigkeiten einberufen werden, zu den Handelsgerichten, zu den Gewerbegerichten, zu den Bezirksaus366 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1899.
(D schlissen, zu allen möglichen öffentlichen Aemtern, es vielleicht unserer Bevölkerung gar nicht angenehm sein wird, auch noch zu den großen Schöffengerichten beigezogen zu werden.
Ich weiß, daß es schon bei den Geschworenen anstreift, sie herzubringen; um so mehr wird es anstreifen, wenn zu all den sogenannten großen Schöffengerichten auch noch Laien zugezogen werden sollen.
Ich brauche mich heute über diese Angelegenheit des weiteren nicht zu verbreiten, möchte aber doch auch diesen Gesichtspunkt hineinwerfen.
Ich bin überzeugt, daß wir eine Freude dem deutschen Volke mit den großen Schöffengerichten gar nicht machen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Das Schlußwort hat der Herr Antragsteller, Abgeordnete Di-.
Rintelen.
(Derselbe verzichtet.)
Da von allen Rednern aus allen Parteien der Antrag gestellt ist, die Vorlage einer Kommission von 2 t Mitgliedern zu überweisen, so kann ich wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Es widerspricht niemand; es ist der Beschluß des Hauses.
Wir gehen über zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation der Mitglieder des Reichstags vr.
Schmitt (Mainz), Baumann, von Grand-Ry, betreffend das Weingesetz vom 20.
April 1892 (Nr.
88 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Die Unterzeichneten erlauben sich an den Herrn Reichskanzler folgende Anfrage zu richten: Wie weit sind die Erwägungen und Prüfungen der verbündeten Regierungen über die Beschwerden gegen das Weingesetz vom 20.
April 1892 gediehen
(L) 1 Bis wann ist die Vorlage einer Novelle zn dem genannten Gesetz zu erwarten
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Dann ertheile ich zur Begründung der Interpellation das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Dr. Schmitt (Mainz).
Dr. Schmitt (Mainz), Abgeordneter: Meine Herren, das Nahrungsmittelgesetz von 1879 hat nach seinem Inkrafttreten außer seinen segensreichen Wirkungen, die von dem Gesetzgeber beabsichtigt worden waren, auch eine Nebenwirkung gezeigt, die nicht beabsichtigt war und darin bestand, daß die Bestimmungen des Nahrungsmittelgesetzes dem reellen Weinhandel unerträgliche Fesseln auferlegten, die, wenn sie bestehen blieben, dazu führen mußten, daß der Weinhandel und ich hebe besonders hervor, der reelle Weinhandel nothwendig Schaden erleiden mußte.
Es war deshalb, meine Herren, natürlich, daß sich sofort eine lebhafte Agitation entwickelte, die auf eine Abänderung der Bestimmungen des Nahrungsmittelgesetzes hinzielte, und die wünschte, daß für den Verkehr mit Wein ein besonderes Gesetz geschaffen würde.
Der Agitation, die zunächst von dem Weinhandel ausging, schlossen sich auch die Weinbauern an, weil sie von dem ganz richtigen Gesichtspunkt ausgingen, daß, wenn es dem Weinhandel schlecht ergehe, und dieser Zustand auf die Dauer verbleibe, diese schlechte Lage des Weinhandels mit Nothwendigkeit auch auf die Weinbauern rückwirken müßte.
(0) Von diesen beiden Vereinigungen aus ist nunmehr dahin gedrängt worden, daß die Regierung schließlich ein Gesetz vorlegte, über das in diesem Hause große und weitläufige Kämpfe geführt worden sind, die schließlich nicht zu einer Erledigung der verschiedenen Streitfragen geführt haben, sondern zu einer Art Kompromiß führten, als was das Gesetz vom 20.
April 1892 anzusehen ist.
Meine Herren, heute, nachdem 7 Jahre ins Land gegangen sind, seit dies Gesetz besteht, darf man wohl, ohne daß man einen Widerspruch zu fürchten braucht, sagen, daß dieses Gesetz die Hoffnungen nicht erfüllt hat, die man bei seinem Zustandekommen darauf setzte.
(Sehr richtig!)
Der Weinhandel ist allerdings die Schranken los geworden, die ihm die Bestimmungen des Nahrungsmittelgesetzes gezogen hatten; allein es ist darauf mit dem Gesetze von 1892 eine Schrankenlosigkeit eingetreten, die hauptsächlich dem unsoliden Geschäft zu gute gekommen ist, und die für den reellen Weinhandel, hauptsächlich aber für den Weinbauer, eine Schädigung mit sich gebracht hat, von der ich persönlich der Ansicht bin, daß sie viel größer ist, als wenn seiner Zeit lediglich die Bestimmungen des Nahrungsmittelgesetzes aufrecht erhalten worden wären.
Meine Herren, dieses bedauerliche Resultat kam hauptsächlich daher, weil die Chemie sich nicht der Aufgabe gewachsen zeigte, die das Gesetz an sie gestellt hat, weil die Chemie für unser ganzes Vaterland ohne Unterschied der verschiedenen weinbautreibenden Bezirke ohne Unterschied der verschiedenen Jahrgänge Normen aufstellte für die Beschaffenheit eines zulässigen Weines, von denen man schließlich sagen mußte, daß sie zu unhaltbaren Zuständen führen müßten, und die thatsächlich auch zu unhaltbaren Zuständen geführt haben.
Es ist dazu gekommen, daß eine Flüssigkeit, in der nicht ein einziger Tropfen wirklicher Wein gewesen ist, in Folge seiner chemischen Zu- M) sammensetzung durch den Sachverständigen unbeanstandet geblieben ist, während andererseits reiner Naturwein eines kleinen Jahrganges nach diesen von Sachverständigen aufgestellten Bestimmungen als eine Flüssigkeit gelten mußte, die beanstandet werden mußte.
(Sehr richtig!)
So kam es, meine Herren, daß nicht mehr so, wie es in dem reellen Weinhandel von jeher der Fall war, man bei dem Ein- und Verkauf nach Naturweinen gefragt hat, sondern daß das wunderschöne Wort aufgekommen ist: es wird gekauft und verkauft nur analysenfester Wein, im übrigen ist es gleichgiltig, wie der Wein zusammengesetzt ist, wenn er nur die Analyse besteht.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das ist nun eine Folge des Gesetzes gewesen, die, wie ich vorhin schon hervorgehoben habe, für den soliden Weinhandel und für den Weinbauern ganz erschreckliche Konsequenzen gehabt hat.
Auf Grundlage dieser Gutachten der Sachverständigen sind nunmehr Weinfabriken errichtet worden, die eine derartige Massenproduktion eingerichtet haben, daß selbst unser Herrgott mit ihnen 'nicht konkurriren konnte.
(Heiterkeit.)
Es sind in einzelnen Bezirken nomina suni oäiosa Fabriken entstanden, die 14- bis 16000 Stück sogenannten Wein pro Jahr und zwar zu einem Preise produzirten, der so gering war, daß die weinbautreibende Bevölkerung unmöglich mit diesen Weinfabriken konkurriren konnte.
Die Folge davon war dann die, daß die Winzer nicht in der Lage waren, ihr Produkt zu einem Preise abzusetzen, der nur einigermaßen noch eine Rentabilität ihres Weinbaues garantirte.
Meine Herren, diese Konkurrenz der Weinfabriken hatte nach einer anderen Seite noch ein besonders beReichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1899.
367 (Di-.
Schmitt (Mainz).)
(.)
bäuerliches Moment.
Diese Konkurrenz richtete sich naturgemäß weniger gegen die besser situirten, gar nicht gegen die ganz vorzüglichen Weine; denn so weit haben sie es unserem Herrgott noch nicht abgeguckt, daß sie in der Lage wären, auch die feinen und die Spitzen der Weine nachzumachen, sondern sie sind nur in der Lage, kleine Weine herzustellen.
Infolge dessen drückt die Konkurrenz, die diese Weinfabriken hervorgerufen haben, hauptsächlich auf den Besitzer der kleinen Lagen, auf den kleinen Mann, und darum ist sie doppelt bedauerlich, weil sie gerade denjenigen besonders drückt, dem schon an und für sich geholfen werden sollte.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist natürlich, daß unter diesen Umständen die Bevölkerung sich aufgeregt und gesucht hat, die Regierung dahin zu bestimmen, daß das Weingesetz vom Jahre 1892 geändert werde.
Es sind da in Petitionen, in Anträgen an dieses Haus, in Versammlungen eine ganze Reihe von Vorschlägen gemacht worden, in welcher Weise das Gesetz vom Jahre 1892 geändert werden könne.
Zunächst hat sich ein Theil der Petenten auf den Standpunkt gestellt, es sei gar nicht nöthig, daß wir an dem bestehenden Gesetz irgend etwas ändern, wenn nur das bestehende Gesetz mit aller Schärfe ausgeführt würde, wenn nur die Mittel, die der Regierung durch das Gesetz an die Hand gegeben werden, nun auch stramm gegen die Delinquenten verfolgt werden.
Eine zweite Ansicht ging dahin, daß man in der Strafbestimmung dem Richter die Möglichkeit nehmen sollte, zwischen der Gefängnißstrafe und der Geldstrafe zu wählen, daß man vielmehr für jede wissentliche Uebertretung des Gesetzes sofort die Gefängnißstrafe aussprechen soll.
Es ist in 8 4 des Gesetzes die Bestimmung enthalten, daß der Nebertreter der betreffenden Vorschrift bestraft wird mit GeldOG strafe und Gefängniß oder mit einer der beiden Strafen, und es glaubt eine ganze Reihe von Petenten, es sei schon vollständig genügend, wenn dieser zweite Satz: „oder mit einer derselben '', herausgestrichen würde; die Furcht müsse den Wald hüten.
Meine Herren, der Gedanke, der in diesem Vorschlage zum Ausdruck kam, hat ja etwas bestechendes für sich.
Nehmen Sie an einen praktischen Fall, wie wir ihn ja drunten am Rhein erlebt haben, daß ein WeinHändler sich 6 Stück recht sauren Weins kaust, etwa zum Preise von 500 Mark das Stück, also zu einem Gesammtkaufpreise von 3000 Mark.
Aus diesen 6 Stück hat er sich mit Hilfe seiner Pumpe 30 Stück fabrizirt und hat diese 30 Stück verkauft, das Stück zu 400 Mark, also einen Erlös von prs-tUsr xropter 12 000 Mark erzielt.
Er wurde vor die Strafkammer gestellt, und das Resultat der Verhandlung war, daß er eine Strafe von 300 Mark erhalten hat.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ein Mensch, der es über sein Gewissen dringt, aus 6 Stück Wein 30 Stück Wein zu machen, macht sich keine Sorgen über eine Geldstrafe von 300 Mark; die Ebre dieses Mannes ist nicht so sehr entwickelt, daß der Mann bei der Strafe von 300 Mark irgend etwas besonderes empfindet; er nimmt den Bleistift und rechnet: 3000 Mark Einkaufspreis, 300 Mark Kosten und 300 Mark Geldstrafe macht zusammen 3600 Mark, was mich der Wein kostet, ich habe ihn zu 12 000 Mark verkauft, folglich habe ich so und so viel Reingewinn.
Meine Herren, das ist die Rechnung, wie Leute dieser Art vorgehen, und es wäre ja nach der Seite hin ein großer Schritt vorwärts gemacht, wenn man den Leuten einen Strich durch dieses Rechcuexempel machte und in solchen Fällen unter allen Umständen auf Gefängnißstrafe erkennen müßte.
In dritter Linie ist vorgeschlagen ein völliges Verbot der Kunstweinfabrikation überhaupt.
Dann ist vorgeschlagen von einer Reihe von Petenten (0) ein völliges Verbot jeder Zuckerung des Weines oder eine Beschränkung der Zuckerung nach Zeit oder nach den Volumen der zugesetzten Zuckermenge.
Dann ist vorgeschlagen worden die weitgehendste Deklarationspflicht bis zum Etikettenzwang, das heißt, bis zu dem Punkte, daß der Verkäufer des Weines gezwungen ist, den Ursprungsort anzugeben, und zwar selbst wenn der Wein, der in der Flasche enthalten ist, nur ein Verstichwein ist, aus welchem Verstich der Wein besteht, daß also der betreffende Verkäufer die Gemarkung anzugeben hat, aus welcher der Wein herstammt; das haben die Herren unter Etikettenzwang verstanden.
Endlich ist von dieser Seite des Hauses (nach rechts) vorgeschlagen worden ich darf es mit einem Worte bezeichnen die Vinosine, verbunden mit starker Besteuerung des Kunstweines, und das Verbot des Verschnitts des ausländischen Rothweines mit inländischem Weißwein, und das Verbot, diesen Wein als Rothwein in Verkehr zu bringen.
Das sind die Verschiedenen Vorschläge, die gemacht wurden, um zu einer Verbesserung des Weingesetzes zu kommen.
Meine Herren, es sind, wie ich sie aufzähle, acht verschiedene Punkte, und es ist leider Gottes der Fall, daß über die einzelnen Punkte die einzelnen weinbautreibenden Bezirke sehr verschiedener Meinung sind.
Allein ich möchte nur einen einzigen Punkt besonders hervorheben, weil ich auf die nähere sachliche Würdigung der übrigen Vorschläge nicht eingehen will.
Als ich im vorigen Jahre den Antrag des Zentrums auf Erlaß einer Novelle zum Weingesetz vorbereitete, habe ich mich an Abgeordnete beinahe sämmtlicher weinbautreibenden Bezirke gewandt und die Herren gebeten, mir doch anzugeben, was man in ihrem Bezirk an Veränderungen an dem Gesetz von 1892 wünsche.
Meine Herren, die Vorschläge, die mir da zugegangen sind, differirten un- (v) gemein; allein alle mit einander waren in einem Punkte einig, und das ist das völlige Verbot der gewerbsmäßigen Herstellung von Kunst wein, der Kunstweinfabrikation.
Darin, meine Herren, waren alle weinbautreibenden Bezirke einig, und ich glaube, das würde doch ein Hinweis darauf sein, wo die Regierung zunächst einzusetzen hätte.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Petitionen, von denen ich gesprochen habe, wurden in der Petitionskommission am 19.
Mai 1897 einstimmig der Regierung zur Erwägung anheimgegeben, und die Regierung hat in der Petitionskommission (Anlagen zu 189597, Nr.
924) der Herr Präsident wird mir gestatten, den Satz zu verlesen folgendes erklärt: Die Reichsverwaltung ist übrigens gern bereit, die in den vorliegenden Petitionen enthaltenen Wünsche zu dem Weingesetz vom 20.
April 1892, von denen sie auch auf anderem Wege bereits Kenntniß erhalten hat, auf Grund der seit dem Erlaß dieses Gesetzes gemachten Erfahrungen einer Prüfung zu unterstellen.
Von dem Ergebniß derselben werden die weiteren Schritte abhängig zu machen sein.
Meine Herren, seit dieser Erklärung in der Petitionskommission vom Jahre 1897 hat man von irgend welchen Schritten der Regierung nichts mehr gehört, und ich muß sagen, ich habe mich darüber gewundert, namentlich angesichts der Thatsache, daß die anderen Staaten, die mit uns gerade auf dem Gebiet des Weinhandels konkurriren, in der Zwischenzeit ihre Weingesetzgebung geändert haben.
Als im Jahre 1892 unser jetzt bestehendes Weingesetz in Kraft trat, da war dieses deutsche Gesetz ungefähr in Einklang mit der ausländischen Gesetzgebung.
Aber in 368 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1899.
() der Zwischenzeit ist zunächst Spanien, und zwar durch Gesetz vom 27.
Juli 1895, vorgegangen und hat ein völliges Verbot der Kunstweinfabrikate ausgesprochen.
In der Ausführungsverordnung zu diesem Gesetz werden die Gouverneure der einzelnen Provinzen angewiesen, die Interessenten aufzufordern, innerhalb dreier Monate ihre Fabriken zu schließen, eventuell zwangsweise die Schließung der Kunstweinfabriken vorzunehmen.
Im folgenden Jahre, 1896, ist Ungarn gegen den Kunstwein vorgegangen, und 1897 endlich hat auch Frankreich sein früheres Gesetz gegen die Kunstweinfabrikation abgeändert.
Die Deputirtenkainmer hat damals den betreffenden Paragraphen in folgender Form angenommen: Die Erzeugung und der Umsatz von Tresterund Zuckerwein für Handelszwecke ist untersagt.
Allerdings hat der Senat hinterher diese Bestimmung verwässert; aber thatsächlich sind in Frankreich die Bestimmungen gegen den Kunstwein erheblich verschärft worden.
Angesichts dieser Vorgänge in den ausländischen Staaten und der schweren Bedrückung unserer Winzerbevölkerung war auch ich der Meinung, daß von Seiten der verbündeten Regierungen man doch einem gesetzgeberischen Schritte entgegensehen könne.
Und gerade diese Erwartung war der Grund, daß wir den Antrag, den wir im vorigen Jahre eingebracht hatten, nicht sofort zu Beginn der Session eingebracht, weil wir auf ein Vorgehen unserer Regierung warteten.
Da ging vor einiger Zeit eine Notiz durch die Blätter, daß die Regierung beabsichtige, eine Kommission von Sachverständigen zusammenzuberufen.
Diese Notiz hat nicht etwa auf unsere Bevölkerung beruhigend gewirkt; im Gegentheil: gerade die Thatsache, daß jetzt erst eine Kommission berufen werden sollte, hat, wenigstens (L) soweit es zu meiner Kenntniß gekommen ist, dazu beigetragen, den Mißmuth der Bevölkerung noch zu verstärken.
Denn man sagte sich: „Die Kommission kann doch nur aus dem Grunde zusammenberufen werden, weil die verbündeten Regierungen der Ansicht sind, es komme bei der Weinfrage eine Reihe praktischer Fragen zur Entscheidung, für die ihnen die nöthige Sachkunde abgeht.
Und, um zu dieser Ueberzeugung zu kommen, bedurfte es doch nicht der Erwägung von über einem Jahr; sondern zu dieser Ueberzeugung hätte sie doch sofort kommen können, und wir hätten dann vielleicht in diesem Herbst sofort eine Vorlage bekommen können, damit wir im Herbst des nächsten Jahres wenigstens unter einem neuen Weingesetz stehen ''.
(Sehr richtig!)
Diesen Mißmuth und das Mißtrauen der weinbautreibenden Bevölkerung einzuschränken, war die Absicht, welche wir bei Stellung dieser Interpellation verfolgten.
Wir meinten, durch die hier zu machenden Eröffnungen den verbündeten Regierungen, namentlich darüber, welches die spezielle Aufgabe, der Kommission sein würde, ganz besonders aber, wenn uns die verbündeten Regierungen Andeutungen machen könnten, bis wann unser gedrückter Winzerstand auf eine Aenderung der Gesetzgebung rechnen kann, würde eine Beruhigung der Bevölkerung herbeigeführt werden können, eine Beruhigung, die die hartgedrückten Winzer beanspruchen können.
Nachdem sie durch das 1892er Gesetz jahrelang schwer geschädigt worden sind, dürfen sie unserer, Ansicht nach verlangen, daß durch neue gesetzgeberische Maßregeln, in Uebereinstimmung niit denjenigen der ausländischen Staaten, der Schaden beseitigt wird, den die früheren Gesetze ihr verursacht haben.
Wenn wir das erreichen, dann ist der Zweck unserer Interpellation erfüllt, und dann sind wir zufrieden.
(Bravo!)
Präsident: Zur Beantwortung der Interpellation ich hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, das hohe Haus und ebenso die Weinproduzenten können sich darauf verlassen, daß wir den Wünschen der Interpellanten das regste Interesse entgegenbringen.
Wer es weiß, wie der Winzer durch harte Arbeit dem widerwilligen Boden einen Ertrag abzuringen versucht, wie er in glühender Sonnenhitze auf steilen Hängen seine Reben pflegt, wie er nach starkem Gewitterregen auf dem Rücken den abgespülten Erdboden die steilen Abhänge wieder hinauftragen muß, um den kahlgewaschenen Felsen zu bedecken, der wird den Wunsch der Interpellanten verstehen, diesen hart arbeitenden Landwirth zu schützen gegen eine nicht nur unlautere, sondern auch unsaubere Konkurrenz.
(Sehr gut!)
Es muß den Winzer niederdrücken, wenn er sieht, daß er in solch schwerer Tagesarbeit der Natur einen Ertrag abzuringen sucht, während sein Konkurrent entgegen allen Gesetzen der Natur, ohne Licht und ohne Sonnenschein, in einem Umfang, der nur beschränkt ist durch die Absatzmöglichkeit, im heimlichen Laboratorium eine Flüssigkeit herstellt, der er ebenfalls den Namen Wein giebt, und für die er leider auch Käufer findet.
Aber selbstverständlich hat auch der Konsument ein dringendes Interesse, daß derartigen unlauteren Manipulationen entgegengetreten wird; denn wer sich mit Wein labt, denkt dabei an grüne, lachende Weingelände (sehr richtig!)
und will nicht ein pharmazeutisches Dekokt genießen.
(Heiterkeit.)
Also die allgemeinen Wünsche der Weinintereffenten (v) theilen die verbündeten Regierungen vollkommen.
Dagegen ist Weg, Mittel und Zeit ganz außerordentlich streitig.
Wer von den Mitgliedern des hohen Hauses die Referate über die Jnteressentenversammlungen verfolgt und die verschiedenen Eingaben gelesen hat, welche an den Reichstag und die verbündeten Regierungen von Winzern, Weinhändlern, Kognakfabrikanten, Kunstweinfabrikanten und Gastwirthen ergangen sind, der wird wissen, wie verschieden die Ansichten darüber sind, wie die zugestandenen Uebelstände zu heilen sind.
Man kann unter den Interessenten meines Erachtens drei große Hauptgruppen unterscheiden.
Die eine Gruppe ist die Sekte der Orthodoxen.
Die wollen glatt festgestellt haben: Wein ist nur das alkoholische Gärungsprodukt der Trauben.
Diese Gruppe ist heute so weit, daß sie sogar verbieten will, daß schwächerer minderwerthiger deutscher Weißwein verschnitten wird mit ausländischem Rothwein.
Diese Sekte wenn ich mich einmal so ausdrücken darf will deshalb verbieten alle sogenannte „technische ''Kellerbehandlung, alle Zusätze und jede Streckung des Weines durch zuckrige Lösungen.
Demgegenüber steht die zweite Richtung, die ich bezeichnen möchte als diejenige der Opportunisten.
(Heiterkeit.)
Diese Klasse von Weininteressenten will die technische Kellerbehandlung zulassen, sie will die Verwendung von gewissen Schönungsmitteln gestatten, gewisse Zusätze aber, wie das schon das Gesetz vorsieht, ausschließen.
Aber sie will noch weiter gehen: sie will auch das Strecken des Weines durch zuckrige Lösungen, durch Zusatz von Sprit u. s. w. gestatten, aber, um dem Mißbrauch vorzubeugen, einerseits die Erlaubniß, den Wein in dieser Weise zu verbessern, zeitlich beschränken, deshalb gewisse Präklusivfristen, namentlich für den Zusatz zuckriger Lösungen, festsetzen und Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1899.
369« Di-.
Graf von Posadotvsky Wehner.)
(.)
auch die Prozentzahlen, die sogenannten Grenzziffern, anders festgesetzt wissen, welche nach dem Weingesetz den Minimalprozentsatz an Extraktstoffenund mineralischen Stoffen, die der Wein enthalten muß, bestimmen.
Was diese Grenzzahlen insbesondere betrifft, von denen auch der Herr Vorredner gesprochen hat, so muß ich zunächst einen kleinen Irrthum des Herrn Vorredners berichtigen.
So liegt die Sache nicht, daß alles das als Wein angesehen wird, was die Grenzzahlen erfüllt, also die Minimalprozentsätze an mineralischen und Extraktstoffen enthält; sondern die Voraussetzung ist auch wenn diese Formalien erfüllt sind, daß es sich immer noch um Wein handelt.
Gegen das System dieser Grenzzahlen und ebenso gegen jede Veränderung und Aufrechterhaltung der Grenzzahlen ist ein Theil der Weinhändler eingenommen, weil diese Herren behaupten und das klang zum Theil aus den Ausführungen des Herrn Vorredners durch —, daß dieselben nicht richtig gegriffen werden können, nicht nur nach den verschiedenen Weinbaugebieten sich ändern, sondern auch nach den einzelnen Jahrgängen, und deshalb auch für die Judikatur keine irgendwie zuverlässige Grundlage bilden.
(Sehr richtig!)
Ich möchte dabei in Parenthese bemerken, daß die bisher von uns festgestellten Grenzzahlen nur vorläufige Zahlen waren, und wir auf Grund der Erfahrungen seinerzeit beabsichtigen, für die einzelnen Weinbaugebiete neue, durch die Erfahrung berichtigte Grenzzahlen festzustellen.
Beide Richtungen, Orthodoxe und Optimisten, wollen aber entweder den Kunstwein ganz verbieten oder den schon für Kunstwein bestehenden Deklarationszwang dadurch wirksamer machen, daß man dem Kunstwein gewisse Chemikalien zwangsweise zusetze, die die Erkenntniß seiner chemischen Zusammensetzung erleichtern.
Es würde so die Vinostne in ein gewisses verwandtschaftliches Verhältniß zur Margarine treten und etwa die Vinostne gegenüber (W dem Naturwein die Nolle spielen, welche die Margarine gegenüber der unverfälschten Naturbutter spielt.
Nun kann ich nicht verschweigen, daß gegen so weitgehende Bestimmungen auch manche Bedenken vorliegen.
Schaumwein ist ganz unzweifelhaft in den allermeisten Fällen Kunstwein, und den wird man nicht verbieten wollen.
Auch Tresterwein ist Kunstwein und in vielen Gegenden, wo der Weinbau betrieben wird, ein ganz beliebtes und allgemein gebräuchliches Hausgetränk.
Ferner ist es nicht zu leugnen, daß durch leichten Kunstwein die Bestrebungen, den Branntweingenuß zu verdrängen, wesentlich unterstützt werden; auch die Kognakfabrikanten erheben Einspruch dagegen, die Kunstweinfabrikation ganz zu verbieten, weil sie in der aufsteigenden Konkurrenz mit den französischen Kognaks den Hefenwein, den Tresterwein und den Rosinenwein glauben nicht entbehren zu können.
Endlich möchte ich noch daraus Hinweisen, daß der Maltonwein, von dem bisher meines Wissens nicht nachgewiesen ist, daß er für die menschliche Gesundheit schädlich sei, vorzugsweise aus Gerste hergestellt wird, und hiernach diese Fabrikation Abnehmer eines landwirthschaftlichen Produktes ist.
Dem sei aber wie ihm wolle: um den Kunstwein zu verbieten, muß man erst genau wissen und definiren können, was Kunstwein ist.
Wo fängt nun derKunsiwein an
Nach der ersten Gruppe, die ich charakterisirt habe, würde Kunstwein jeder Wein sein, der nicht das reine alkoholische Gärungsprodukt aus der Traube darstellt.
Da wäre die Begrenzung des Begriffs Kunstwein eine ziemlich einfache.
Schwieriger wird sie schon bei der Auffassung der zweiten Gruppe.
Läßt man einmal Zusätze zu, läßt man die Streckung des Weines manchmal ein etwas euphemistischer Ausdruck mit zuckriger Lösung zu, so wird man mit Recht fragen können: welcher Prozentsatz Naturwein ist denn noch in diesen Produkten
hört deswegen der Wein auf, Naturwein zu sein und wird Kunstwein
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Weil die zweite Gruppe die Schwäche, die Unmöglichkeit (0) oder Schwierigkeit dieser Definition fühlte, will sie jetzt den Prozentsatz an Zusätzen, namentlich an Wasserzusatz, aber auch die Zeit der Manipulation begrenzen, um eine gewisse Kontrolle darüber üben zu können, wenn solche Verbesserungen des Weines vorgenommen werden.
Es giebt aber noch eine dritte Gruppe, und die möchte ich die Gruppe der Optimisten nennen; diese Gruppe behauptet nämlich, das Weingesetz wäre gut, sie wären mit dem Weingesetz durchaus zufrieden, und sie sträuben sich energisch dagegen, daß eine Aenderung stattfindet.
So z.
B. war in Bernkastel eine Winzerversammlung, die folgende Resolution faßte: Wir sind mit den zur Zeit bestehenden gesetzlichen Bestimmungen über den Verkehr mit Wein, unter welchen unser Moselwein eine noch nie dagewesene Preissteigerung erfahren hat, vollständig zufrieden und müssen gegen den Erlaß weiterer gesetzlicher Einschränkungen hiermit entschieden Protest erheben.
Meine Herren, auf einer Versammlung in Trier am 5.
Januar, der auch zwei Mitglieder dieses hohen Hauses beigewohnt haben, deren Namen ich unter dem Antrag finde, einigte man sich schließlich dahin, daß sämmtliche Interessenten sich gegen jede Kellerkontrole erklärten.
Auf diesen letzten Punkt meiner Auseinandersetzungen will ich nachher noch zurückkommen.
lim für den Fall, daß der Kunstwein nicht verboten werden sollte, denselben sozusagen finanziell zu distanziiren, will man ihn auch einer Steuer unterwerfen.
Meine Herren, erkennt man einmal den Kunstwein als solchen, oder kann man durchsetzen, daß er wahrheitsgemäß deklarirt wird, so würden meines Erachtens an einer Besteuerung desselben die Weininteressenten eigentlich kein besonderes Interesse mehr haben; die Maßregel würde doch vorzugsweise den Charakter einer fiskalischen Maßregel tragen, (v) (Sehr richtig!)
Damals bei Erlaß des Weingesetzes sahen wir allerdings noch eine Besteuerung des Kunstweines vor, weil sie selbstverständlich einen integrirenden Theil des Weinsteuergesetzes überhaupt bilden mußte.
Aber schon damals bei Erlaß dieses seligen Gesetzentwurfs erlaubte ich mir dem hohen Hause auszuführen, daß wohl alle Welt von Kunstwein spricht, aber daß es ganz unendlich schwierig sei, das Domizil der Kunstweinfabrikation festzustellen, weil diese Fabrikation eigentlich im großen und ganzen fortgesetzt latitirt.
Die Erfahrung in den Ländern, wo die Kunstweinsteuer besteht, zeigt, daß der Ertrag derselben ein geradezu minimaler ist, obgleich es öffentliches Geheimniß ist, daß man viel größere Quantitäten Kunstwein erzeugt, als versteuert werden.
Es würde sich also bei einer Besteuerung des Kunstweins fragen, ob die Erhebungskosten und die Kontrolmaßregeln überhaupt in einem Verhältniß zu dem eventuellen finanziellen Ertrag stehen möchten.
Die verbündeten Regierungen stehen unzweifelhaft auf dem Standpunkt, daß sie bereit sind, jede gesetzliche Maßregel zu ergreifen, die dem ehrlichen Weingewerbe einen wirksamen Schutz gewährt, wenn man vielleicht auch nicht so weit gehen kann, wie die erste von mir bezeichnete Gruppe, daß man nur den reinen Naturwein ohne jeden Zusatz als Wein anerkennt.
Man wird kaum so weit gehen können, daß man jeden Weinproduzenten, der seinen Wein schönt, ihm gewisse wohlthätige Zusätze giebt (Heiterkeit) ich erinnere beispielsweise an die geringen Farbgehalte unserer deutschen Rothweine, auch an ihren geringen Alkoholgehalt daß man alle diese Winzer ansieht als Leute, die schon mindestens einen Finger breit von dem Wege der Treu und Redlichkeit abweichen.
(Heiterkeit.)
54 370 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1899.
(.)
Man wird also doch den mittleren Standpunkt bei allen Verhandlungen zu Grunde legen müssen.
Soweit es bei diesem mittleren Standpunkt möglich ist, gegen die von mir schon als unsauber bezeichneten Weinversälschungen vorzugehen, sind die verbündeten Regierungen entschieden dazu bereit.
Zweierlei aber müssen sich die Freunde des Weinbaues klar machen.
Eine allgemeine Regel aufzustellen, wie Wein sein soll, den man noch als einen „ehrlichen Trunk ''ansehen kann, das wird die Weinverfälscher von ihrem gewinnbringenden Geschäft nicht abhalten; es wird für sie etwa den Werth haben wie eine Moral, die sie morgens von ihrem Abreißkalender ablesen; einen größeren Eindruck wird es kaum auf sie machen.
Will man diese ungeheuren Weinverfälschungen wirksam bekämpfen, so sind nur zwei Wege meines Erachtens möglich.
Entweder, man muß sich zu einer Kontrole entschließen, die so wirksam ist, daß sie den Stoff verfolgt vom Erzeugungsort bis zum Verbrauch (sehr richtig!)
daß man in der Lage ist, die Identität des Stoffes in jedem Stadium festzustellen; denn der Stoff, der beim Winzer, bei dem Großhändler den gesetzlichen Vorschriften entsprach, kann demnächst bei dem Kleinhändler, bei dem Detaillisten ein ganz anderes Gesicht bekommen.
(Sehr richtig!)
Ob aber eine solche eingehende Kontrole durchführbar, ob sie für den Weinbau erträglich ist, das ist eben die Huaestio CAUE, darüber sind die Ansichten ganz außerordentlich getheilt.
Es giebt eine Partei, die die Kellerkontrole auf das entschiedenste abweist, und eine andere Partei wiederum sagt: ohne eine energische Kontrole, von Keller zu Keller bis zum letzten Verbrauch, ist die Weinfrage überhaupt nicht zu lösen.
Oder, meine Herren, es muß eine zweite Voraussetzung eintreten.
Die Wein (L) fälscher fälschen jetzt den Wein im Vertrauen auf die Analysenfestigkeit ihres Produkts; sie wissen, daß unsere chemischen Kenntnisse auf dem Gebiete der Weinanalyse noch nicht so weit vorgeschritten sind, um Naturwein von Kunstwein in einer Reihe von Fällen unterscheiden zu können.
Will man also nicht die Kellerkontrole, so ist meines Erachtens die andere Voraussetzung, daß unsere Chemie Mittel und Wege findet und solche Fortschritte macht, daß der gesetzlich zugelassene Gehalt des Naturweins auch verifizirt werden kann durch die chemische Erkenntniß im Einzelnen.
Der Herr Vorredner hat sich darüber gewundert, daß nicht schon etwas auf dem Gebiete der Aenderung des Weingesetzes erfolgt ist.
Ich bemerke zunächst, daß es für den Herrn Reichskanzler wichtig war, zunächst das preußische Landesökonomiekollegium mit seinem Gutachten zu hören.
Auf Grund dieses Gutachtens sind andere Gutachten eingefordert, namentlich vom Reichsgesundheitsamt, und man hat sich mit den verbündeten Regierungen in Verbindung gesetzt.
Bei dem Widerstreit der Ansichten hat man sich schließlich entschlossen, eine große Versammlung hervorragender Sachverständiger und zwar Winzer, Weinhändlcr, Chemiker und sonstiger Weinkenner zu hören.
Im Anfang des nächsten Monats wird ein kleines Weinparlament im Reichsgesundheitsamt zu diesem Zwecke zusammentreten.
(Heiterkeit.)
Daß wir, ineine Herren, in der Reichsinstanz selbstverständlich nicht das Maß von Sachverständniß besitzen, um eine solche technische Frage ohne Anhörung der Sachverständigen in Produktion und Handel zu entscheiden, ist ja selbstverständlich; aber was sachverständig auf dem Gebiete ist, selbst das wird leider zweifelhaft, wenn man fortgesetzt die sich diametral kreuzenden Gutachten und Ansichten hört.
Soll also aus den Berathungen im Reichsgesundheitsamt ein praktisches Resultat herauskommen, so werden sich die Herren auf einer gewissen Mittellinie (O) einigen müssen; sie werden sich wahrscheinlich damit begnügen müssen, nur den größten Mißbräuchen wirksam entgegenzutreten, und im übrigen wird man- abwarten müssen, wie weit der Fortschritt der chemischen Wissenschaft uns bei der Verfolgung der Fälschung unterstützt.
Jedenfalls hat der Herr Reichskanzler den dringenden Wunsch, daß die Berathungen im Reichsgesundheitsamt zu einem Resultat führen, das wenigstens einige Fortschritte zum Schutz bestellen Weinbaues sichert.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr.
Abgeordnete von Grand-Ry.
von Grand-Ry, Abgeordneter: Ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
In der eröffneten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baumann.
Vanmann, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat soeben in einer für den Weinbau wohlwollenden und theilnehmenden Weise erklärt, daß demnächst etwas zum Schutz des Weinbaues geschehen solle, daß aber erst das Anfang Februar zusammentretende Weinparlament gehört und dann die Sache weiterer Erwägung unterzogen werden soll.
Am 28.
Januar vorigen Jahres hat auch der Herr Staatssekretär hier im Hause erklärt, „daß es ein maßloser Betrug sei, der vielfach seitens der Weinhändler zum Nachtheil der Winzer getrieben werde ''.
Und trotzdem ist ein Jahr ins Land gegangen, ohne daß hierin etwas geschehen ist!
Und doch, meine Herren, ist die Sache sehr dringend; denn es steht die Existenz Tausender und Tausender ehrlicher Weinbauern in Frage, wenn nicht bald etwas zu deren Schutz geschieht.
1 (v) Meine Herren, der Herr Abgeordnete lvr.
Schmitt hat mit der Begründung der Interpellation die Wünsche der rheinischen Weinbauern vorgetragen.
Gestatten Sie mir als einem Vertreter des Mainthals und des fränkischen Weinbaues, auch deren Wünsche hier zum Ausdruck zu bringen.
Meine Herren, in meinem Wahlkreis, der hervorragend aus Weinbautreibenden besteht, und in Franken überhaupt, wünscht man ein vollständiges Verbot der Kunstweinproduktion.
Wenn der Herr Staatssekretär vorhin sagte: „was ist Kunstwein
so dürfte doch einfach unter „Kunstwein ''das zu verstehen sein, was fabrizirt, aus verschiedenen Substanzen zusammengestellt wird.
Ich nehme hiervon aus den Maltonwein, wenn es richtig ist, daß er der Gesundheit nützlich sei, weil er auch aus einem Naturprodukt zusammengestellt wird.
Der Kunstwein ist nicht nothwendig, denn unser Herrgott läßt uns schon so viel von den Reben wachsen, als zu unserer Labung und Stärkung nothwendig ist.
Er ist aber auch außer den Weinfabrikanten niemandem nützlich, dagegen aber schädlich allen denen, die verurtheilt sind, solchen zumeist unbewußt zu trinken, insbesondere unseren Kranken, denen er oft als Naturwein zur Labung und Stärkung gereicht wird.
Meine Herren, schon im Interesse der Gesundheit sollte dieses Fabrikat längst verboten sein, insbesondere aber auch, weil ein maßloser Betrug und Schwindel zum Nachtheil eines großes Nährstandes unseres deutschen Volks, des Weinbauernstandes, getrieben wird, weil leider durch so billig hergestellten Kunstwein die Preise des Naturprodukts so gedrückt sind, daß es den Weinbauern unmöglich ist, sich erhalten zu-können, wenn nicht denselben rasch und ausgiebig Schutz zu Theil wird.
SolltGnun aber aus irgend welchen Gründen ein völliges Verbot der Kunstweinfabrikation nicht herbeigeführt Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1899.
371 (Baumann.)
(L.) werden können, so müßten andere Maßnahmen getroffen werden, zunächst eine sehr hohe Steuer und zwar in der Höhe eingeführt werden, daß sie den Produktionskosten des Naturweins gleichkommt.
Ich wäre etwa durchaus nicht für eine Steuer aus fiskalischem Interesse, sondern nur zum Schutze der Weinbauern, damit sich, wenn sich ein gänzliches Verbot der Kunstweinfabrikation nicht herbeiführen läßt, doch wenigstens auch das Kunstprodukt sich im Preise in der Höhe stellt, als wie die Kosten des Naturprodukts.
Und dazu, meine Herren, gehört dann auch eine ausdrückliche Deklaration, nicht aber, daß sie bloß im Gesetz steht, wie seit dem Jahre 1892, sondern daß sie auch praktisch gehandhabt wird.
Meine Herren, ich bin auch in meinem Leben schon viel landanftvärts und landabwärts gekommen und bin in manchem „Krug zum grünen Kranze ''eingekehrt, aber noch niemals ist es mir vorgekommen, auf einer Weinkarte einen Kunstwein offerirt zu bekommen, noch niemals hat mir ein Wirth irgend einen Schoppen „Kunstwein ''offerirt, sondern es wird alles als „Wein ''oder gar als „Naturwein ''ausgegeben, weil leider die Konsumenten so wenig wie die Chemie den Kunstwein vom Naturwein nicht innrer unterscheiden können.
Wenn aber, meine Herren, eine ausdrückliche Deklaration eingeführt wird, daß die Fabrikanten schon einmal ihr Produkt, sei es an Händler, sei cs an Wirthe, nur als Kunstwein verkaufen dürfen, vielleicht auch, daß ähnlich, wie bei der Margarine, die Fässer, in denen Kunstwein versendet wird, mit einem äußeren Kennzeichen versehen sein müssen; und wenn auch die Händler, die Krämer, die Kaufleute, und auch die Wirthe ihren Kunstwein, den sie verkaufen, sei er selbst fabrizirt oder eingekauft, den sie ihren Gästen vorsetzen als einen Kunstwein, auch als solchen deklariren müssen, wenn sie den Gästen sagen müssen, daß sie ihnen Kunstwein vorsetzen: nur auf diesem Wege wäre (L) es möglich, dem Betrüge, der zur Zeit getrieben wird, zu steuern, und eine Besserung für die Weinbauernlage herbeizuführen, weil die Weinkonsumenten sich von dem Kunstwein, den sie zumeist als Naturwein getrunken, abwenden und zu dem reinen, wenn auch herberen Naturwein wenden, so die Nachfrage nach Naturwein und die Preise derselben steigern, und so die Nothlage der Weinbauern sich ändern wird.
Meine Herren, damit aber diese Deklaration genau eingehalten wird, ist eine Kontrole nothwendig, und ich kann namens meiner Wähler, der fränkischen Weinbauern, hier erklären, daß dieselben mit einer Kontrole sich einverstanden erklären.
Meine Herren, es hilft uns nichts anderes, wir kommen zu einem wirklichen Schutze des Weinbaues nicht eher, als bis eine ausreichende Kontrole eingeführt wird, und zwar eine Kontrole unter allen Verhältnissen, auch selbst dann, wenn der Knnstwein verboten würde; denn ein solches Verbot wäre ein Schlag ins Wasser, wenn nicht eine Kontrole besteht, daß nicht trotz des Verbots doch fabrizirt und gepanscht wird.
Ich glaube, daß, wenn wir uns für eine Kontrole aussprechen, dann auch eher die Zusicherung einer baldigen Vorlage eines solchen Gesetzes von der Reichsregierung zu erreichen sein wird; denn am 28.
Januar v. I., als meines Wissens zum letzten Male die Weinsrage hier im Hause besprochen worden ist, hat der Herr Staatssekretär erklärt: „ich bin bereit, die Sache zu prüfen und in Erwägung zu ziehen, ob nicht ein verschärftes Weingesetz vorgelegt werden kann ''.
Er setzte aber ausdrücklich hinzu: Wenn Sie ein verschärftes Weingesetz wollen, dann müssen Sie mir auch verschärfte Kontrolmaßregeln mit an die Hand geben.
So lästig, meine Herren, eine solche Kontrole auch für den ehrlichen Weinbauer und für den reellen Weinhändler ist, es bleibt nichts anderes übrig, wir werden nicht eher zu einem wirklichen und ausreichenden Schutze kommen, als wenn wir diese harte Bedingung der Wein- (0) kellereikontrole mit in den Kauf nehmen.
In Bayern, meine Herren, haben wir im Ausschüsse eine Steuerreform durchberathen, und da ist auch die Kunstweinfrage zur Besprechung gekommen, und auf den Vorschlag der bayerischen Staatsregierung haben wir unsere Zustimmung gegeben, daß den Rentämtern die Befugniß eingeräumt wird, um den Kunstwein ausfindig zu machen, daß sie die Weinkellereien, in denen zum gewerblichen Verkaufwein gelagert wird, kontroliren.
Ich kann konstatiren, meine Herren, daß von den 28 Mitgliedern des bayerischen Steuerausschuffes sich 27 für die Kontrole erklärt und dafür gestimmt haben und nur ein einziger dagegen.
Ich habe bereits erwähnt, daß meiir Wahlkreis zum großen Theil aus Weinbautreibenden besteht, und ich habe deshalb Veranlassung genommen, mich mit ihnen in wiederholten Versammlungen über die Verbesserung ihrer Lage zu besprechen.
Wir sind schließlich immer zu dem Resultat gekommen: alle Maßnahmen nützen nichts, wenn nicht eine Kontrole dazu eingeführt wird.
Die fränkischen Weinbauern sprechen sich dahin aus: wir haben eine Kontrole nicht zu fürchten und sind, wenn es keine andere Hilfe für uns giebt, damit einverstanden.
Ich kann weiter konstatiren, daß im bayerischen Steuerausschuß wiederholt von verschiedenen Herren und auch von unserem bayerischen Herrn Finanzminister der Wunsch ausgesprochen worden ist, es möge eine schärfere Kontrole über den Wein im Reiche durchgeführt werden.
Wie und durch wen diese Kontrole durchgeführt werden soll, wäre heute nicht Gegenstand unserer Besprechung, sondern nachdem das Weinparlament in den nächsten Tagen zusammentreten wird, so werden wir wohl geeignete Vorschläge von den verbündeten Regierungen zu erwarten haben.
(Bravo!)
1 (v) Aber, meine Herren, nicht nur der aus Trestern, Hefe, Rosinen und andere Substanzen hergestellte Kunstwein allein ist es, der unsere ehrlichen Weinbauern schädigt, sondern auch das Zuckern des Weines mit seiner großen Vermehrung, d. h-, wenn es in der schrankenlosen Weise betrieben werden darf, wie seit dem Gesetze von 1892 durch die sogenannten „analysenfesten ''Weine sich so Viele hierzu für berechtigt hielten.
Meine Herren, es wird heutzutage von Weinhändlern und auch von Weinbauern oft ein so starker Zuckerwasseraufguß gemacht, daß eigentlich nur noch sehr wenig von echtem Naturwein darin enthalten ist, sodaß solche gezuckerten und vermehrten Weine dem Kunstwein eigentlich gar nicht nachstehen, und man nicht weiß, wo der Naturwein aufhört und der Kunstwein anfängt.
Das Zuckern der Weine ist gestattet worden, um geringe, saure Jahrgänge genießbar und verkäuflich zu machen; es wird aber jetzt von Vielen nur zur Vermehrung ausgebeutet: man zuckert auch gute Jahrgänge, nur um sie vermehren zu können, und das ist ein Mißbrauch des Gesetzes, (sehr richtig!)
dem durch ein neues Weingesetz Schranken gesetzt werden müssen.
Meine Herren, wir erwarten ein Weingesetz, in dem vor allem hochgehalten werde, daß als Naturwein nur das zu gelten hat, was an den Rebengewächsen und aus den Trauben gekeltert und im Fasse ohne jeglichen Zusatz vergohren ist.
(Sehr richtig!)
Das Zuckern des Weines soll zwar gestattet sein, aber nicht mit einer geradezu grenzenlosen Vermehrung, und es sollten diese gezuckerten Weine wahrheitsgemäß auch als „verbesserte Weine ''deklariert werden.
(Sehr richtig!)
54 372 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1899.
() Es sollten Bestimmungen bestehen, meine Herren, daß nur geringe Jahrgänge gezuckert werden dürfen, daß nur ein geringer Prozentsatz von Zuckerwasser zur Lösung genommen, und daß auch das Zuckern der Weine nur auf die Gährzeit der jungen Weine eingeschränkt werde.
Ich weiß wohl, daß der Herr Staatssekretär schon im vorigen Jahre auf die Schwierigkeit der Kontrole und auf die Entrüstung hingewiesen hat, die die Einführung einer solchen Kontrole namentlich in Weinländern hervorrufen würde.
Meine Herren, die Schwierigkeit der Kontrole verkenne ich durchaus nicht, aber so gut man es zu Wege gebracht hat, eine solche Kontrole bei Nahrungs- und Gesundheitsmitteln einzuführen, wird es auch beim Wein, wenn auch etwas schwieriger, gelingen.
Was die Entrüstung anbelangt, so zweifle ich nicht, daß diejenigen, die seither durch grenzenlose Vermehrung das Gesetz ausgebeutet haben, wohl entrüstet sein werden, wenn solche Beschränkungen festgesetzt werden; allein das wollen wir ja, wir wollen der Unehrlichkeit das Handwerk legen, meine Herren, wir wollen, daß die aus Trestern, Hefen, Rosinen und andere Substanzen zusammengesetzten Weine vollständig verboten oder, falls das auf Schwierigkeiten stoßen sollte, hoch besteuert, kontrolirt und genau deklarirt werden.
Das Zuckern soll zwar gestattet bleiben, aber in der Weise eingeschränkt und der Wahrheit gemäß deklarirt, beim richtigen Namen genannt werden, wie ich es vorgetragen habe.
Wenn unser kommendes und zu erhoffendes Weingesetz in der Weise ausgerüstet wird, dann glaube ich, daß jeder ehrliche Weinbauer und jeder ehrliche Weinhäudler damit einverstanden sein kann, und daß solche Maßnahmen durchaus nicht, wie man häufig ins Feld führt, den ehrlichen Weinbau schädigen.
Einen Schaden haben nur diejenigen, die seither den Zustand für ihre Taschen in lukrativer Weise ausgebeutet haben zum Nachtheil derer, die seither ehrlich (L) gehandelt haben.
Ich schließe meine kurzen Ausführungen, indem ich sage: wir erhoffen ein Weingesetz, das der Ehrlichkeit zum Siege verhilft und die Unehrlichkeit entlarvt, ein Gesetz, das den Weinbauern wieder zu ihrem täglichen Brode verhilft und ihre Existenz erhält, eiu Gesetz, das auch den Konsumenten vor Betrug und Ausbeutung schützt.
(Bravo!)
Ich richte an die verbündeten Regierungen die dringende Bitte, diesem Reichstage noch rechtzeitig ein verschärftes Weingesetz vorzulegen und dabei den von mir ausgesprochenen Wünschen Rechnung zu tragen.
Dann wird wieder Hoffnung einkehren in tausende von ehrlichen Weinbauerfamilien, die zur Zeit in ihrer Existenz bedroht trostlos und mit schwerem Herzen in die Zukunft schauen.
Und ich richte auch an alle Mitglieder des Deutschen Reichstages die Bitte, diese meine vorgetragenen Wünsche zu unterstützen, damit auch in der brennenden Weinbaufrage dem Recht und der Wahrheit zum Durchbruche verholfen werde, damit wieder das Wort des Dichters berechtigt werde: „Im Wein liegt Wahrheit ''.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wintermeyer.
Wintermeyer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich gefreut, aus der Erklärung des Herrn Staatssekretärs ersehen zu können, daß die Regierung den guten Willen und die Absicht hat, die Schäden des Wcingesetzes von 1892 möglichst zu verbessern.
Es ist ja zu verstehen, daß sie einigermaßen zögert, nachdem auch dieses Gesetz von 1892 doch im besten Glauben abgefaßt und ausgeführt worden ist und sich nun herausgestellt hat, daß gerade dieses Gesetz dem Weinbau nicht genützt, sondern geschadet hat.
Ich freue mich deshalb, daß demnächst hier im Reichsgesundheitsamt dieses Weinparlament zusammentreten soll, und ich will mich deshalb kurz fassen; denn ich glaube, (0) daß dieses Weinparlament in weit besserer und sachverständigerer Weise die Sache behandeln wird, als es uns hier im Hause möglich sein wird.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Minister nun die verschiedenen Richtungen eingeschult hat in Orthodoxe, Opportunisten und Optimisten, so muß ich sagen: die weitaus größte Zahl der Winzer in meinem Wahlkreise gehört zu den Orthodoxen.
Und das ist auch sehr wohl zu verstehen; denn im Rheingau ist es noch üblich, den Wein so zu lassen, wie er aus den Trauben gekeltert wird.
Der Rheingauer Winzer hat bisher bei diesem Verfahren auch guten Erfolg gehabt.
Aber nunmehr durch Reichsgesetz den Standpunkt festzulegen, nur noch Naturweiue zuzulassen, das halte ich trotzdem für verkehrt und auch nicht im Interesse der Rheingauer Winzer.
Denn wenn auch die geringeren Jahre im Rheingau als Naturrheinweine noch abzusetzen waren, so kam das doch nur daher, weil der Weinhandel diese Weine mit ihrem guten Bouquet aufkaufte und mit gezuckerten Weinen aus Rheinhessen und der Pfalz verflach.
Ich glaube daher, daß die Einführung eines solchen Gesetzes die Berücksichtigung des orthodoxen Standpunktes, daß nur als Wein anerkannt wird, was die Traube liefert durch die alkoholische Gährung, schließlich auch dem Rheingauer Weinbau zum Unsegen gereichen würde, indem es ihm unmöglich machen würde, seine sauren Weine der geringeren Jahrgänge abzusetzen.
Ich begrüße es daher auch mit Freuden, daß der Herr Staatssekretär erklärt hat, daß man sich auf dem Boden der Opportunisten zusammenfinden müßte.
Ich möchte aber noch den Wunsch aussprechen, daß gegen den Kunstwein so sehr als irgend möglich vorgegangen werde.
Wenn Sie von so manchen Prozessen lesen, die in der letzten Zeit wiedervorgekommen sind, soscheint es doch, daß dieseKunstweinfabrikation sich auf ganz bestimmte Stätten beschränkt, und daß sie an diesen Stätten, wo siehaupt- (v) sächlich betrieben wird, in solchem Umfange betrieben wird, daß man glauben sollte, es müßte nicht schwer sein, sie zu fassen, und ich glaube und ich hoffe, daß die Regierung alles thun wird, diese gewerbsmäßige Herstellung von Kunstwein zu verbieten und darauf zu dringen, daß diese großen Fabriken endlich geschlossen werden.
Ob die Steuer, die von anderer Seite vorgeschlagen wird, diesen Erfolg haben wird, das bezweifle ich sehr.
Meine Herren, wenn das richtig ist, was vorhin der Herr Abgeordnete Dr. Schmitt angeführt hat über die Strafen, daß 300 Mark Strafe leicht getragen werden, und der Profit doch ein so großer ist, dann wenden Sie doch einmal dasselbe Beispiel auf die Steuer an; dann werden Sie auch finden, daß der Profit der Kunstweinfabrikanten kaum vermindert werden wird, selbst wenn eine sehr hohe Steuer daraus gelegt werden würde.
Also ich glaube, das Verbot des Kunstweins muß unser Bestreben sein, und ich hoffe, daß das Weinparlament einen günstigen Weg finden wird, es zur Ausführung zu bringen.
Daß ich nicht auf dem Boden stehe, unter allen Umständen den Zuckerzusatz zu verbieten, das habe ich schon ausgeführt.
Ich glaube, daß es thatsächlich dazu führen würde, daß ausländischer Wein getrunken würde, und daß unser Weinabsatz außerordentlich zurückgehen würde.
Allein eine übermäßige Vermehrung des Naturweins durch diese Verzuckerung wäre allerdings auch möglichst zu beschränken.
Nun ist gesprochen worden von der Kontrole.
Meine Herren, bei dem Winzer ist die Kellerkontrole ja eine ziemlich leichte.
Man weiß in einer Gemeinde ganz genau: der Mann hat so und so viel Weinberg, er kann also so und so viel Stück ernten, und ohne allzu scharfes Eindringen in seine Keller wird man sich überzeugen können, ob er das Maß überschritten hat, welches das Gesetz etwa vorschreiben würde.
Also beim Winzer ist die Kontrole sehr leicht.
Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1899.
Ä73 (L.) Allein sie scheint mir beim Weinhändler um so schwieriger zu sein, und ich möchte doch auch den Gedanken aussprechen, daß eine scharfe Kontrole beim Weinhändler vielleicht sehr gefährlich für den ganzen Weinhandel und damit indirekt auch für den Weinbau sein könnte; denn wenn die Behörde die Ankaufsquellen und die Absatzgebiete jedes Händlers erfährt, hat es doch eine ganz gewaltige Gefahr und kann unter Umständen den ganzenHandel außerordentlich schädigen und damit zum Schluß den Weinbau selbst.
Ich kann nur die Hoffnung aussprecheu, daß es den Sachverständigen, die uns in Aussicht gestellt sind, gelingen wird, recht bald ein brauchbares Gesetz zu Stande zu bringen, ein Gesetz, das besser ist als das Gesetz von 1893.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wettert«.
Wettert«, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schmitt hat vorhin das Gesetz von 1892 als ein Kompromiß hingestellt.
Freilich ist es ein Kompromiß gewesen, aber nicht ein Kompromiß, wie es gewöhnlich zu sein Pflegt, wo ein jeder Theil etwas von dem Seinigen hergiebt, sondern ein Kompromiß, in welchem ein Theil alles genommen und der andere alles aufgeopfert hat.
Das Gesetz von 1892 ist ein schlechtes Gesetz und hat den Weinbau in unserm Elsaß fast vollständig ruinirt.
Es ergiebt sich das schon aus dem Umstande, daß das Gesetz der Natur gewisse Schranken stellt, welche die Natur überhaupt gar nicht einhalten kann.
Das Gesetz bestimmt, daß die Weine 1, 5 Prozent Extrakt haben sollen.
Es giebt aber bei uns in schlechten Jahren Weine, Naturweine, die diesen Extrakt nicht besitzen und von den Gerichten beanstandet werden können; in anderen Jahren hingegen ist der Extrakt wieder viel größer, und dann ist die Gefahr vorhanden, daß die Händler ihre Weine in sehr hohem Maße verlängern (R) und auf diese Weise ein dem Wein ähnliches Getränk herstellen, welches dem Naturweine drückende Konkurrenz macht.
Und wirklich ist diese Konkurrenz eine solche gewesen, daß, wie ich schon erwähnte, der ehrliche Weinproduzent beinahe ruinirt worden ist.
Das werden Ihnen einige Zahlen beweisen.
Ganz Deutschland produzirt 2 608 000 Hektoliter Wein, wovon 884000 auf Elsaß-Lothringen fallen.
Nichtsdestoweniger sind in den Jahren 1896 und 1897 in das Elsaß eingeführt worden 117 000 beziehungsweise 126 000 Hektoliter gallisirte Weine aus der Pfalz.
Daß unsere Winzer mit einer solchen Unmenge importirten gallisirten Weines nicht konkurriren können, liegt auf der Hand.
Dazu kommt noch, daß die Weinhändler eine schwer festzustellende Quantität Zucker verwenden, um die Landesprodukte zu gallisiren.
In einem Falle jedoch wurde konstatirt, daß ein einziger Weinhändler im Laufe eines Jahres 16 000 Kilo Zucker gebraucht hat, um die Gallisirung vorzunehmen.
Derselbe hatte 14 000 Hektoliter gallisirten Weines in seinem Keller einerseits eingeführt und 16 000 Kilo Zucker andererseits.
Es geschah aber auch, daß in diesen Jahren 1896 und 1897 unsere Winzer ihre Weine sehr schwer loswerden konnten.

Und so entstand im Elsaß ein Sturm der Entrüstung, der die Staatsanwaltschaft in Colmar dazu nöthigte, energisch einzuschreiten, und so kamen die Strafprozesse in Colmar ich glaube, es sind 28 an der Zahl gewesen —, in welchen die Manipulationen der Weinhändler bloßgelegt wurden.
Ich kann Ihnen alle interessanten Ergebnisse dieser Gerichtsverhandlungen nicht mittheilen; ich will Ihnen nur zwei Thatsachen anführen, die zeigen werden, wie gefährlich das Handwerk geworden ist.
In einem Falle wurde von einem Weinhändler, von welchem man ganz sicher erwarten konnte, daß er nur reine elsasser Weine verkauft, an einen Konsumverein 800 Hektoliter gallisirten Weines aus der Pfalz, ohne daß sie in Colmar ( umgeladen wurden, nach Mülhausen geschickt.
Der Mann hatte seine Kunden'betrogen, indem er bei ihnen den Anschein erweckte, daß er elsasser Weine verkaufe und hatte also mit einer Unterschrift 6 bis 8000 Mark verdient.
Es wurde weiter gerichtlich festgestellt, daß ein Straßburger Großhändler aus der Pfalz eine große Anzahl Hektoliter Wein kommen ließ zum unglaublichen Preise von 11, 75 Mark pro Hektoliter.
Was das für eine Schmiere gewesen ist, können Sie sich denken.
(Heiterkeit.)
Nichtsdestoweniger hat vielleicht der Eine oder Andere von Ihnen, meine Herren, diese Schmiere als reinen elsässer Wein herunterschlucken müssen.
(Bewegung.)
Die Absicht des Gesetzgebers von 1892 ist also vollständig verkannt worden.
Er wollte die Zulassung der Weinverbesserung, wirklich eingetreten aber ist eine schrankenlose Weinvermehrung, welche der Gesetzgeber sicherlich nicht beabsichtigte.
Nun stellt sich jetzt die Frage: wer soll aufgeopfert werden
denn ein Opfer müssen wir bringen!
ist es der arbeitsame, ehrliche Winzer, der jetzt zu Grunde geht, oder der Weinhändler, der mit ganz geringer Mühe große Summen verdient und gleichzeitig das dürfen wir nicht vergessen die Preise des reinen Weines drückt (sehr richtig!)
und die Konsumenten betrügt
Denn, meine Herren, in dieser Frage spricht man immer von dem Weinproduzenten, man darf aber die Weinkonsumenten nicht vergessen, die mit der Waare, die sie für schweres Geld kaufen, betrogen werden.
Ich weiß, von Vertretern der Mosel- und der Rheingebiete werden gewisse Bedenken erhoben.
Diese beiden Gebiete haben unter dem Schutz des letzten Ge- V) setzes einen hohen Aufschwung zu verzeichnen gehabt.
Aber dieselben Schwierigkeiten, welche wir jetzt im Elsaß haben, werden auch dort bald eintreten.
Ich will nur eine einzige Thatsache dafür anführen.
Vor einigen Wochen wurden bei einer großen elsässer Firma von einem Weinhändler am Rhein 700 Hektoliter eines geringen elfässischen natürlichen Weines gekauft ich bin völlig sicher, daß dieser Wein als Rüdesheimer oder unter einer anderen schönen Marke in die Welt segelt.
Wer hat aber den Nachtheil davon
Die Winzer vom Rhein, denen unser Wein jetzt Konkurrenz macht, wie unseren Weinen die Pfälzerweine Konkurrenz machen.
Ja, wenn es immer hieße, Geschäft und weiter Geschäft machen, dann kämen wir viel weiter, als wir jetzt gekommen sind.
Vor nicht langer Zeit hat ja ein Weinhändler im Elsaß eine Broschüre herausgegeben, in der er den Winzern den Rath giebt, selbst zu gallisiren, um konkurrenzfähig 'zu werden, durch Zusatz von Zuckerwasser und Pfälzerwein im Betrage von 75 Prozent.
Sie sollten also ihre Ernte vervierfachen, da könnten sie vielleicht gute Geschäfte machen.
Ich glaube auch, das Geschäft würde sich vielleicht heben, wenn das möglich wäre; aber eins sehe ich nicht ein: wie der Magen und die Börse der Konsumenten das vertragen.
Was sollten wir übrigens mit einem so großen swok von Waare ansangen
Ich glaube, daß für einen geringen Preis vielleicht einige Tausend Hektoliter mehr in den Handel kämen, aber jedenfalls eine vierfache Ernte oder besser gesagt: Mißernte (sehr gut!)
könnten wir sicher nicht tos werden.
Ich vertrete also und ich glaube, daß da alle meine Kollegen aus dem Elsaß meine Ansicht Heilen den ganz puristischen Standpunkt, daß die Waare 374 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1899.
(L.) immer für das verkauft werden muß, was sie eigentlich ist (sehr richtig!)
reiner Wein für reinen Wein, gallisirter für gallisirten und Verschnittwein für Verschnittwein.
Nur auf diese Weise werden unsere Winzer konkurriren können.
Die große Schwierigkeit ist: wie soll es gemacht werden
Da giebt es nur ein Mittel, welches auch schon die Vorredner erwähnt haben und ich bin sehr zufrieden, zu konstatiren, daß auch die anderen Gegenden dasselbe verlangen —: die Einführung des Deklarationszwanges und gegebenen Falls, wenn es nöthig ist, die Kellerkontrole.
Den Deklarationszwang verstehe ich so, daß der Weinhändler oder der den Wein direkt an den Mann bringende Winzer gesetzlich gezwungen sei, ohne darüber befragt zu werden, zu erklären und in Faktura anzugeben, ob der Wein natürlich, gallisirt oder verschnitten ist.
Die einzige Schwierigkeit, die man hier finden könnte, wäre die: wie soll das koutrolirt werden
Da sind wir auf die Chemiker angewiesen.
Der Colmarer Prozeß hat auch gezeigt, daß die Chemiker immer im Stande gewesen sind, auf Grund einer Analyse festzustellen, ob die Weine dem Gesetze entsprechen oder nicht.
Auf ähnliche Weise werden die Chemiker der neuen Gesetzgebung große Dienste leisten können, aber unter der ausdrücklichen Voraussetzung, daß aus dem Gesetz die chemischen Grenzzahlen vollständig verschwinden.
Mit diesen kommen wir nicht weiter; es muß da ein einfaches Gutachten der Chemiker und ein Gutachten der Weinsachverständigen eintreten.
In dem Colmarer Prozeß wurde ein Weinhändler verurtheilt, der einen Wein verkauft hatte mit 1, 7 Extrakt, d. h. also zwei Zehntel mehr, als vom Gesetz vorgeschrieben ist; aber der Weinhändler lv) hatte die Unvorsichtigkeit begangen, die Gegend und den Jahrgang für dieses Produkt anzugeben; da wurde denn durch die Chemiker festgestellt, daß die Weine dieses Jahrganges dieser Gegend alle 2, 2 bis 2, 5 Extrakt hatten.
Das sollte als Muster gelten für das Gutachten, welches das zukünftige Gesetz vom Chemiker verlangen wird.
Meine Herren, ich will Sie nicht länger belästigen, ich möchte nur noch ein Wort über die Ursprungszeugnisse sagen.
Damit hat es auch so seine Sache.
Die Ursprungszeugnisse werden von den Zollbeamten verlangt in dem Falle, daß ein ausländischer Wein mit inländischem Rothwein verschnitten werden soll.
In dem genannten Prozeß ist auch zu Tage getreten, daß diesen Ursprungszeugnissen überhaupt gar kein Werth beizulegen ist.
Die Sekretäre der Handelskammern von Straßburg und Freiburg mußten unter ihrem Eid bekräftigen, daß die Zeugnisse auf eine einfache Erklärung der Weinhändler verfertigt werden, die ausländischen Wein mit inländischem Rothwein verschneiden wollen, und dann sofort das Ursprungszeugniß abgegeben wird für den inländischen Wein, der gewöhnlich schon mit Weißwein oder gallisirtem Wein verschnitten ist.
Jedes Jahr bekommt die Zollverwaltung auf diese Weise ein schönes Geld, und die Kunden werden wiederum betrogen.
Meine Herren, es muß nothwendigerweise ein Wandel geschaffen werden.
Das Elsaß und Baden zusammen produziren ungefähr die Hälfte der Weinernte des ganzen Deutschen Reichs.
Beide würden dem sicheren Ruin entgegengehen, wenn da nicht geholfen wird.
Ich darf hoffen, daß die Kommission, welche zusammentreten wird, nicht nur Weinhändler und Chemiker anhören wird, sondern auch die Stimme der Winzer, derer, welche ein wirkliches Interesse an der Umänderung des Gesetzes haben.
Man hat in letzter Zeit hier viel von Reichsverdrossenheit gesprochen; der Herr Staatssekretär hat ja die Sache in Abrede gestellt; ich kann Ihnen aber versichern: diese (0) Reichsverdrossenheit besteht in Elsaß-Lothringen aus dem Grunde ich darf ja wohl von meinem Thema abweichen —, weil unsere Regierung unsere alten verhaßten Ausnahmezustände noch nicht beseitigt hat.
Aber wenn zu diesem Uebel noch eine wirthschaftliche Krisis sich hinzugesellen würde, würde die Sache erst noch schlimmer werden; denn das alte römische Sprüchwort ist vielleicht nicht ideal, hat aber doch einen gewissen Werth, das da sagt: „ubi btziie, ibi xatria ''—auf Deutsch: wenn es mir im Hause nicht gut geht, so bleibe ich eben nicht gern darin.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blankenhorn.
Dr. Blankenhorn, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß von allen Seiten, auch von Seiten der Regierung, anerkannt worden ist, daß das Gesetz vom Jahre 1892 den Erwartungen, die man an dasselbe geknüpft hat, nicht entsprochen hat.
(Sehr richtig!)
Herr Dr. Schmitt hat dieses Gesetz einen Kompromiß genannt zwischen den Puristen und Nichtpuristen, oder, um den Ausdruck des Herrn Staatssekretärs zu gebrauchen, zwischen den orthodoxen Opportunisten und den Optimisten.
Nun, meine Herren, solche Kompromisse tragen gewöhnlich den Stempel der Unvollkommenheit an sich, und so ist es denn gekommen, daß die Befürchtungen der Puristen eingetroffen sind, die sich dahin ausgesprochen haben, daß das Gesetz zu einer außerordentlichen Vermehrung des Weins führen würde.
Diese Befürchtungen sind voll und ganz eingetreten.
Es hat sich herausgestellt, daß die Kunstweinfabrikation neue Nahrung erhalten hat und zwar gerade durch die Bestimmung des Gesetzes, die dies verhindern sollte, ich meine, die darin enthaltenen Grenzzahlen.
Man hat die Bestimmung getroffen, daß Weine nur dann M) unter der für Naturwein üblichen Bezeichnung in den Handel kommen können, wenn deren Extraktgehalt und Mineralbestandtheile den Naturweinen jener Gegenden entsprechen.
Das war an und für sich schön und gut; aber es hat auch Denjenigen, die es mit der Redlichkeit nicht genau nehmen, Mittel an die Hand gegeben, nicht nur zu verbessern, sondern auch bedeutend zu vermehren und selbst Kunstweinfabrikation bis ins Unendliche zu treiben.
Man hat im Gesetz vom Jahre 1892 den Hauptwerth auf die Chemie gelegt, und die Chemie hat hier im Stiche gelassen, wie sie auch ich will es später noch ausführen die Erwartungen, die man von ihr hegt, niemals erfüllen kann.
Die ursprünglichen Grenzzahlen entsprechen —das ist ja vorhin schon ausgeführt worden nicht einmal dem wirklichen Naturwein, und zwar deshalb nicht, weil sie sich stets verändern je nach der Gegend, nach der Lage, nach der Traubensorte und nach dem Jahrgang.
Man war nun von Seiten der Regierung und das will ich vollständig anerkennen bemüht, diese Grenzzahlen durch viele Analysen der verschiedensten Weine und Jahrgänge richtig zu stellen; doch hat sich gezeigt, daß auch dadurch keine gründliche Abhilfe geschaffen wird, und daß es trotzdem noch möglich ist, daß ein wirklicher Naturwein auf Grund dieser Greuzzahlen in den Verdacht kommen kann, Kunstwein zu sein.
Allerdings sind dies nur Ausnahmefälle, und wäre es deshalb nicht nothwendig, irgendwie eine Aenderung zu treffen.
Dagegen ist es auf Grund der Grenzzahlen möglich, daß ein Nicht-Naturwein, wenn er in seiner Zusammensetzung diesen entspricht, von den Chemikern in ihren Attesten und diese Fälle sind häufig vorgekommen als Naturwein anerkannt wird, wodurch dann die Richter in ihrer Rechtsprechung sehr leicht irregeführt werden.
Es ist nämlich nichts leichter, als zweifelhafte Weine diesen Grenzzahlen anzupassen, sei es durch Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1899.
375 (Dr. Blankenhorir.)
(L.) entsprechende Zusätze, oder sei es durch Verschnitte mit extraktreicheren Weinen, und in dieser Beziehung wird außerordentlich viel gesündigt.
So ist mir gesagt worden, daß häufig Rosinenextrakt, sogenannter griechischer Sekt, verwendet wird, um den Extraktgehalt und die Mineralbestandtheile auf die normale Grenze zu bringen, oder derselbe Zweck durch direkten Zusatz der Extraktstoffe erreicht wird.
Es ist uns im Jahre 1888, als ein Weingesetzentwurf hier im Reichstage zur Verhandlung stand, in der Kommission gesagt worden, daß in Italien solche Fabriken existiren, die Extrakte herstellen.
Im Jahre 1891 hat im elsaß-lothringischen Laudwirthschaftsrath ein Herr Pasquä ausgeführt, daß es derartige große Fabriken auch in Frankreich giebt, und auch in Deutschland sollen solche vorhanden sein.
Die Weine können deshalb leicht analysenfest gemacht werden.
Meine Herren, dadurch, daß man das Gesetz auf die Chemie ausgebaut hat, ist gerade das Gegentheil von dem eingetreten, was man eigentlich erreichen wollte.
Die Chemie hat den unreellen Händlern die Handhabe geboten, um das Gesetz zu umgehen.
Deshalb möchte ich aber keineswegs und das will ich hier offen bekennen die Chenlie im Dienst eines Weingesetzes vollständig missen.
Sie ist ein recht gutes Hilfsmittel; aber sie sollte nicht in erster Linie stehen, sie sollte jedenfalls nicht von dem Richter derart in den Vordergrund gestellt werden, wie das thatsächlich seit dem Bestehen dieses Gesetzes der Fall ist.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat sich dahin ausgesprochen, daß man bezüglich der Abänderung mancher Bestimmungen im Gesetz warten müsse, bis die Chemie so weit sei, daß sie mit Sicherheit die verschiedenen Stoffe analysiren und bestimmen könne, wodurch dann eine Aendernng und Besserung des bestehenden Zustandes zu erwarten sei.
Meine Herren, ich bin entschieden der gegentheiligen Meinung, und zwar deshalb, weil in der M) Chemie thatsächlich zwei Richtungen bestehen: die eine Richtung analysirt, d. h. zeigt uns, wie die Körper zusammengesetzt sind, und die andere setzt die Körper wieder aus den ursprünglichen Stoffen zusammen und stellt sie uns zur Verfügung.
Schreitet demnach die Chemie in der Weise einen Schritt weiter vorwärts, daß sie uns sagen kann, aus den und den Bestandtheilen bestehen die Extraktstoffe bei den mineralischen Bestandtheilen ist das schon der Fall —, so kommt die andere Richtung und stellt gerade aus diesen Stoffen über kurz oder lang wieder künstlichen Extrakt her und giebt sie denen, die es mit der Ehrlichkeit nicht genau nehmen, an die Hand.
Nach meiner Ansicht ist also in dieser Hinsicht nichts zu hoffen.
Meine Herren, wir müssen andere Mittel als die Chemie suchen, die ja, wie ich vorhin schon gesagt habe, als Hilfsmittel bestehen bleiben kann: wir müssen zu Mitteln unsere Zuflucht nehmen, die unabhängig von der Chemie sind.
Als ein solches gilt der Indizienbeweis und das Gutachten von Sachverständigen.
Man kann die Bücher der Betreffenden, die im Verdacht stehen, daß sie Wein fälschen, prüfen.
Man kann die Rechnungen nachsehen, ob sie verbotene Zusatzstoffe bezogen haben u. s. w. Um zur Verurtheilung eines Weinfabrikanten zu kommen, ist es nicht unbedingt nothwendig, daß man an seinem Weine selbst nachweist, daß er nicht das Produkt der Gährung des Traubensaftes ist.
Man kann ja, um einen Vergleich zu bringen, an einem gestohlenen Geldstück auch nicht direkt nachweisen, daß es gestohlen ist; aber man kann dies durch andere Beweismittel herausfinden und kommt dadurch zur Bestrafung des Diebes.
Dadurch, daß hohe Strafen auf dem Diebstahl stehen, wird der Diebstahl eingeschränkt, und ähnlich wird es auch sein, wenn man hohe Strafen, bedeutend höhere als die zur Zeit bestehenden, aus die Weinfälschung setzt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, einer meiner Herren Vorredner ich (0) glaube, es war der Herr Abgeordnete Wetterlö hat sich dahin ausgesprochen, daß man denDeklarationszwang wieder einführen müsse.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß wir die Konzessionen, die im Jahre 1892 durch das Gesetz eingeführt sind, nicht wieder aufheben können, und zwar deshalb nicht, weil sich der Weinbau auf dieses Gesetz eingerichtet hat, ja, in einigen Weinbaugegenden sich schon früher derart eingerichtet hatte, daß diese Konzesstonen nöthig wurden.
Sohatz.
B. die Mosel jetzt eine ganz andere Traubensorte als früher.
Während vor Jahren dort früh reifende Trauben gebaut wurden, ist jetzt der Rießling die fast einzige Rebsorte, und diese reist nur in recht guten Jahren oder in den allerbesten Lagen derart aus, daß eine Verzuckerung und Verbesserung nicht nothwendig wird.
Bei uns dagegen im badischen Oberland haben wir den sogenannten Krachmost oder Gutedel, der auch in nicht besonders guten Jahren und Lagen vollständig zur Ausreife kommt und einen sehr guten und insbesondere sehr gesunden Wein giebt.
Wenn es sich nur um unseren Markgräfler handelte, so würde der Deklarationszwang das einzige richtige Mittel sein; aber da wir auch die anderen Weinbaugebiete ins Auge fassen müssen, so ist es nicht möglich, daß wir zum früheren Zustande zurückgehen.
Ein gewisser Deklarationszwang ist ja auch im Gesetz vom Jahre 1892 stehen geblieben, da, wenn Naturwein verlangt wird, solcher unter allen Umständen auch gegeben werden muß.
Von anderen Rednern sind weitere Vorschläge zur Verbesserung des bestehenden Gesetzes bereits ebenfalls erwähnt worden.
So ist auf die Zeitbegrenzung bezüglich der Verzuckerung hingewiesen worden.
Da gehen die Ansichten allerdings sehr auseinander.
Eine große Anzahl von Sachverständigen ist für die Begrenzung in der Weise, daß nur die Verzuckerung und Verbesserung des Mostes, nicht aber auch des fertigen Weines stattfinden soll.
Da- (v) gegen sind Bedenken laut geworden wegen der Behandlung von kranken Weinen, doch könnte man ja für solche eine Ausnahme machen.
Wesentlicher ist schon der Einwand, daß dann die kleinen Winzer ihre Weine nicht oder nur zu geringeren Preisen verkaufen könnten.
Doch sagen die Anhänger der Zeitbegrenzung, daß dann die Händler und Spekulanten, wenn sie später nicht mehr verbessern dürfen, im Herbst gleich größere Quantitäten kaufen, und daß die kleinen Winzer doch auch selbst in der Lage seien, rationell zu verbessern u. s. w. Ich will mich über diese Frage hier weiter nicht aussprechen; es wird Sache der Sachverständigenkommission sein, die am 6.
Februar zusammentritt, hier endgiltig Stellung zu nehmen, ebenso bezüglich eines anderen Vorschlags, den Wasserzusatz in eine bestimmte Grenze zu bringen.
Ich meinerseits erblicke darin, daß eine derartige Grenzbestimmung in das Gesetz komme, eine gewisse Gefahr.
Wenn man die Grenze hochnimmt, ich will sagen, 50 Prozent, um sehr hoch zu gehen, so wird mancher dadurch angeregt werden, daß er die 50 Prozent Wasser auch zusetzt, ohne daß er dies nöthig hat, und wenn man die Grenze sehr niedrig zieht, so werden manche sauere Weine nicht bis zu der entsprechenden Entsäuerung verbessert werden können.
Meine Herren, ein anderer Vorschlag geht dahin, die Säure im Wein durch ähnliche Grenzzahlen zu bestimmen, wie es bezüglich der Extraktstoffe und Mineralbestandtheile schon der Fall ist.
Es ist das ein Vorschlag, den Herr Dr. Moeslinger gemacht hat.
Ich kann darüber nur das sage«, was ich über die Extrakte'selbst gesagt habe.
Der Vorschlag beruht auf dem chemischen Standpunkt, und es wird auch hier leicht sein, etwa fehlende Säuren zuzusetzen, so daß ich mir einen wirkliche »Erfolg hiervon nicht versprechen kann.
Dann, meine Herren, bezüglich 376 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1899.
(Dr Blankenhorn.
t (L) der Kontrole.
Wir haben ja eine Art derselben bereits bei der bestehenden Gesetzgebung.
Da, wo ein Verdacht vorliegt, ist es jetzt schon möglich, wenn ich recht unterrichtet bin, daß eine Kontrole ausgeübt wird.
Ferner existiren da, wo Weinsteuergesetzgebungen bestehen, wie z. B- bei uns in Baden wir haben dort ein Weinsteuer- und ein Kunstweinsteuergesetz —, solche Kontrolen.
Sie sind allerdings nicht sehr angenehm, aber man unterwirft sich ihr eben doch, wenn man dadurch dem großen Schaden der durch die überwuchernde Fabrikation und übermäßige Verzuckerung dem Weinbau und reellen Weinhandel zugefügt wird, entgehen kann.
Meine Herren, bis jetzt habe ich von den Weinen gesprochen, die durch sogenannte Verbesserung in Verbindung mit übermäßiger Verlängerung erzielt wurden, und bei denen, um letztere zu ermöglichen, Zusätze von anderen Stoffen stattfinden als Säuren, Extraktstoffe u. s. w. Diese Weine rechne ich unter allen Umständen zu den Kunstweinen, und unter diese Kunstweine rechne ich ferner jene Weine, welche in tz 4 des Gesetzes vom Jahre 1892 genannt sind, als da sind Tresterwein, Hefewein und die aus Rosinen und Korinthen dargestellten Weine.
Meine Herren, man wird oft gefragt, wie läßt sich Kunstwein definiren.
Meine Ansicht geht dahin, daß die Definition der Kunstweine durch H 4 unseres Gesetzes genau gegeben wird, und daß, wenn wir von Kunftweinen sprechen, wir gerade diese in Z 4 genannten Weine meinen und treffen wollen.
Nun existirt ja thatsächlich für diese Weine ein Deklarationszwang.
Aber wird dieser Deklarationszwang auch wirklich geübt
wird er gehandhabt
Ganz gewiß nicht!
Deßhalb kann leicht die Meinung auftreten und sie tritt auf —, daß, weil diese weinähnlichen Getränke nie selber als Kunstweine, als Rosinenweine, als Hefenweine oder als Tresterweine in die Erscheinung treten, die Fabrikation und Unreellität nicht so verbreitet sei, als sie (L) thatsächlich ist.
Aber wir wissen es ganz genau, und alle Herren Vorredner haben es ausgesprochen, daß thatsächlich sie in ausgebreitetstem Maße vorhanden ist.
Darüber belehrt uns insbesondere eine sehr verdienstvolle Abhandlung des Herrn Dahlen, des Generalsekretärs des deutschen Weinbauvereins.
Sie ist benannt „Zur Ueberhandnahme der seit dem Erlaß des sogenannten Weingesetzes eingetretenen künstlichen Vermehrung des Weines ''.
Einige der darin angeführten Beispiele sind von den Herren Vorrednern ja schon genannt worden, unter anderm, daß kolossale Mengen von weinartigen Getränken unter der Bezeichnung Wein so außerordentlich billig verkauft werden, daß sie unter keinen Umständen Naturweine sein können.
Ich will dem zufügen, daß mir heute ein Zirkularschreiben in die Hand gegeben worden ist es kommt aus der Pfalz —, das ältere Naturweine ich lege Gewicht auf den Ausdruck „Naturweine ''— anbietet loOO Liter zum Preise von 200 bis 500 Mark.
Nun, meine Herren, in die Augen springend wird es sein, daß für 200 Mark 1000 Liter reiner alter Naturwein unter keinen Umständen zu haben ist, und daß es sich hier einfach um eine Verfälschung handelt, um einen Verstoß gegen Z 4 des Weingesetzes und gegen §10 des Nahrungsmittelgesetzes.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ferner wird in dieser Abhandlung von Tresterweinfabrikation gesprochen und von einer Firma in der Pfalz, die im Jahre 1892 300 Fuder Tresterwein hergestellt hat; sie mag nun allerdings diesen Tresterwein als solchen verkauft haben, Thatsache ist aber, daß dieser Tresterwein nachher mit anderen Weinen verschnitten wird, und derselbe nicht unter der Bezeichnung „Tresterwein ''in den Konsum gelangt.
Ferner ist darauf hingewiesen, daß seit Erlaß des Gesetzes von 1892 der Preis der Trester außerordentlich in die Höhe gegangen ist.
Früher wurden die Trester zu Brennzwecken verwendet, um Tresterbranntwein daraus herzustellen.
Nun werden sie vielfach zur (V) Weinfabrikation verwendet, und weil das ein sehr lukratives Geschäft ist, so ist der Preis der Trester um das 6- bis lOfache in die Höhe gegangen.
Statt daß früher der reelle Werth von 6 bis 10 Mark gezahlt worden ist, werden jetzt 56 und 55 Mark bezahlt für den Rückstand der Trester aus 1200 Liter Most.
Außerdem wird auf den außerordentlichen Umfang, den die Nofinenweinfabrikation angenommen hat, aufmerksam gemacht.
Es ist von einer Pfälzer Firma die Sprache, die im Jahre 1895 1000 Zentner Rosinen eingeführt hat, um ihren Wein zu verlängern und entsprechend zu verbessern.
Ich könnte noch weitere Beispiele aus der Abhandlung anführen, doch dürften die erwähnten genügen.
Meine Herren, um bei der Rosinenweinfabrikation zu bleiben, so haben wir in Deutschland eine Statistik bezüglich der Verwendung von Rosinen zur Weinfabrikation nicht, doch läßt sich anderweitig nachweisen, daß die Rosinenweinfabrikation bei uns einen ganz erschreckenden Umfang angenommen hat.
Wir sehen das indirekt aus der Statistik über die Einfuhr der Rosinen.
Im Jahre 18W war die Einfuhr von Korinthen 4938 Tonnen, von Rosinen 10 836 Tonnen.
Im Jahre 1883, wo die Zölle von 24 Mark auf 8 Mark heruntergesetzt wurden, war sie 7326 Tonnen Korinthen und 10 552 Tonnen Rosinen und stieg 1895 auf 15 815 Tonnen Korinthen und 32 846 Tonnen Rosinen, hat sich also in den 15 Jahren um das dreifache und fünffache vermehrt.
Wir können uns diese Vermehrung nicht anders erklären, als daß die Rosinenweinfabrikation jedenfalls bedeutend zugenommen hat; denn mit der Verwendung zu Konditoreizwecken in Verbindung mit dem Anwachsen der Bevölkerung kann diese kolossale Differenz doch nicht in Einklang gebracht werden.
Meine Herren, sehr interessantes Material haben wir in den französischen Statistiken bezüglich der Rosinenweinfabrikation.
Sie ist ja von der Schweiz und M) von Frankreich zu uns herübergekommen.
Im Jahre 1886 hat die Korinthen- und Rosineneinsuhr in Frankreich nach dem Lllnuairs stMistigus äs l »Uranos betragen 28 422 Tonnen und wurden 2 812 000 Hektoliter Rosinenwein fabrizirt.
(Hört!
hört!)
Im Jahre 1890 erreichte die Rosineneinfuhr 125 950 Tonnen mit einer Rosinenweinfabrikation von 3 168 515 Hektoliter nach amtlichen, statistischen Angaben der französischen Regierung selbst.
Meine Herren, bedenken Sie, was das heißen will.
Unsere eigene Weinproduktion beträgt nämlich jährlich ungefähr 2 '»bis lU.
Millionen Hektoliter, sodaß man sagen kann: bezüglich der Kunstweinfabrikation ist uns Frankreich genau ebenso über wie bezüglich der Weinproduktion.
Doch muß anerkannt werden, daß dort in den letzten Jahren die Rosinenweinfabrikation durch Einführung strenger Gesetze zurückgegangen ist.
Dort wurden die Schäden unnachsichtig aufgedeckt, die Zahlen amtlich veröffentlicht und strenge Gesetze eingeführt.
Auch bei uns kann in gleicher Weise vorgegangen werden, ohne daß wir dadurch unserem Weinbau und reellen Weinhandel schaden.
Das lehrt uns das Vorgehen Frankreichs, wo der Wein nach wie vor sein altes Renomms behalten hat.
Und nun zu den Mitteln gegen den Kunstwein.
Von verschiedenen der Herren Vorredner ist der Vorschlag gemacht worden, die gewerbsmäßige Kunstweindarstellung zu verbieten.
Ich selbst glaube, daß dies die besten Wirkungen nach sich ziehen würde.
Ein derartiger Antrag ist schon im Jahre 1881 durch den Abgeordneten Dr. Buhl dem Reichstag vorgelegt worden; der betreffende Gesetzentwurf traf allerdings nicht den Rosinenwein, weil dieser damals noch nicht fabrizirt wurde, wohl aber den mit Säuren, Wasser, Sprit, Zucker, Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1899.
377 (Dr. Blanken Horn.
« (H Bouquet und anderen Stoffen hergestellten Kunstwein.
Meine Herren, dieser Gesetzentwurf, der im Reichstag von allen Rednern gutgeheißen wurde, kam in die Kommission, und diese hat das Verbot des Kunstweins einstimmig angenommen.
Daß der Entwurf nicht Gesetz wurde, kam daher, daß, bevor er aus der Kommission in den Reichstag zurückgelangen konnte, der Reichstag geschlossen wurde, und daß im nächsten Jahre vom Regierungstisch aus erklärt wurde, es solle nicht allein die gewerbepolitische Seite dieser Frage geregelt werden, sondern auch die gesundheitspolitische, und über letztere seien die Erwägungen noch nicht abgeschlossen.
Auch war inzwischen ein Bedenken aufgetaucht, wie wir es aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs gehört haben, nämlich daß der Kunstwein ein treuer Verbündeter gegen den Schnapsgenuß ist und deshalb nicht verboten werden sollte.
Es wurde darauf hingewiesen, daß an der polnischschlesischen Grenze der Kunstwein den Schnaps außerordentlich zurückgedrängt hätte.
Dieser Faktor war damals berechtigt, hat aber heute nicht mehr die Bedeutung wie früher.
Denn inzwischen hat die Bierbrauerei große Fortschritte gemacht und der Biergenuß an Ausdehnung enorm zugenommen.
Dann aber haben wir einen anderen Verbündeten gegen den Branntwein, das sind die Obst- und Beerenweine.
Ich will hier gleich beifügen, daß ich zu den Kunstweinen weder Obst- noch Beerenwein rechne, noch auch die Weine aus anderen Fruchtsäften, wie z.
B. Rhabarberwein; sie schmecken nicht wie Traubenweine und kann man sie deshalb ruhig passiren lassen.
Ich halte sie im Gegentheil für vorzügliche Ersatzmittel für den Kunstwein, nur muß deren Produktion noch viel mehr ausgedehnt werden, als dies bis jetzt geschieht.
Meine Herren, Stachelbeeren und Johannisbeeren wachsen auch im Norden, der Obstbaum wächst noch in Gegenden (ir) ganz gut, wenn man die richtigen Sorten wählt, wo der Wein nicht mehr gedeiht.
Wenn wir uns das Vorbild der Franzosen zu nutze machen, dann werden wir uns in diesen Weinen ein gutes Volksgetränk schaffen können; dort ist die Obstweinproduktion in großartigem Maße ausgedehnt.
Ich habe mir hier Zahlen aufgeschrieben: im Jahre 1889 betrug die Produttion dort 3 700 000 Hektoliter, 1893 ist sie sogar auf 31'- Millionen Hektoliter Obstwein gestiegen, und ist dieser Obstwein sämmtlich im Lande konsumirt worden.
Auch bei uns kann diese Produktion noch bedeutend gesteigert werden.
Ich glaube deshalb, daß es nicht richtig ist zu sagen, der Kunstwein ist nothwendig, um dem Branntweingenuß entgegenzutreten.
Es ist ferner gesagt worden, daß die Tresterweine gute Hausgetränke seien.
Dies will ich gern zugeben.
Aber wenn wir gegen den Kunstwein vorgehen, ein Verbot oder auch eine Besteuerung desselben haben wollen, so meinen wir damit nur die gewerbsmäßige Herstellung derselben.
Als Hausgetränk in Weinbaugegenden muß selbstverständlich und das ist in Elsaß, in Baden und Bayern, wo Kunstweinsteuern existiren, auch jetzt noch der Fall dem betreffenden Landwirth und Winzer freigestellt sein, sich den Haustrunk aus diesen Rückständen herzustellen, ebenso wie ich die Herstellung auch von anderem Kunstwein zum eigenen Gebrauch weder verboten noch besteuert wissen möchte.
Meine Herren, bezüglich der rechtlichen Seite der Frage eines Verbots des Kunstweins ist schon angeführt worden ich glaube von Herrn Kollegen 1) --.
Schmitt —, daß in Spanien ein solches existirt.
Auch in Frankreich existirt ein Verbot, allerdings nur der Hefe- und Tresterweine; dagegen besteht in Tunis auch ein Verbot der Rosinenweine.
Das Verbot des Kunstweins ist in allen Petitionen gefordert worden.
Der deutsche Weinbauverein hat sich dafür ausgesprochen ebenso wie das KönigReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
liche preußische Landesökononnekollegium.
Von Rednern (O) in den einzelnen Parlamenten ist ebenfalls darauf hingewiesen, daß der Kunstwein unbedingt verboten werden soll.
Ich habe heute eine Zeitung in die Hand bekommen, wonach auch in Württemberg eine Versammlung von Weininteressenten, die in Stuttgart stattgefunden hat, sich einstimmig für dieses Verbot ausgesprochen hat.
In erster Linie steht also das Verbot als das wirksamste Mittel.
Sollte ein solches aber nicht zu erreichen sein, was ich indessen nicht glaube, dann kommen wir allerdings auf die Besteuerung des Kunstweins.
Andere Staaten sind uns in dieser Beziehung vorangegangen.
So hat z.
B. Oesterreich-Ungarn eine Gewerbesteuer auf Kunstwein.
Der Kunstwein untersteht der Gewerbeordnung; die Kunstweinfabriken müssen ihren Betrieb anmelden, sie werden besteuert und kontrolirt.
In Frankreich wird, abgesehen davon, daß Tresterwein und Hefewein verboten sind, die Rosinenweinfabrikation hoch besteuert und streng kontrolirt.
Man hat dort besonders strenge Maßregeln bezüglich der Kontrole eingeführt in der Weise, daß dieselbe schon beim Händler gehandhabt wird.
Außerdem hat man auf die Rosinen selbst nochmals eine Jnlandsteuer gelegt, abgesehen davon, daß die Rosinenweinfabrikation an und für sich schon außerordentlich hoch besteuert ist.
Ich meine, auch bei uns wird es sich angesichts der riesigen Ueberhandnahme der Rosinenweinfabrikation empfehlen, zu erwägen, ob nicht bei Abschluß neuer Handelsverträge für Rosinen wieder eine Zollerhöhung einzutreten hätte, die auch aus anderen Gründen geboten erscheint.
Es wurde nämlich schon im Jahre 1887 von Herrn Geheimrath Professor Dr. Neßler auf dem Weinbaukongreß in Freiburg darauf hingewiesen, daß im Rosinenzoll dem Zucker gegenüber eine Ungerechtigkeit und Ungleichheit besteht.
Der Rosinenzoll beträgt nämlich 8 Mark; die getrockneten Trauben enthalten 60 Prozent Zucker, das macht einen Zoll, auf 100 Prozent berechnet, (i j von 13, 33 Mark, während von Kolonialzucker 36 Mark Zoll erhoben wird, sodaß zu Gunsten des Rosinenzuckers zirka 23 Mark herausgerechnet werden können.
Meine Herren, ebenso ist es bezüglich des einheimischen Zuckers, der etwa 21 Mark Abgabe zu zahlen hat.
Auch hier ist eine Differenz von 6 bis 7 Mark zu Ungunsten des einheimischen Zuckers.
Ebenso läßt sich rechnerisch nachweisen, daß der Zibebenzncker thatsächlich billiger ist als unser im Lande produzirter Rübenzucker.
Schon aus diesen Gründen wäre eine Zollerhöhung geboten.
Meine Herren, von Seiten des Herrn Staatsministers ist darauf hingewiesen worden, daß einzelne Bundesstaaten schon eine Kunstweinsteuer haben, diese aber ein außerordentlich schlechtes Erträgniß liefere, und infolge dessen nicht möglich sei, mit einer Reichskunstweinsteuer auch nur auf die eigenen Kosten zu kommen.
Meine Herren, wie zur Zeit die Verhältnisse liegen, ist es erklärlich, weshalb diese Kunstweinsteuern in Elsaß-Lothringen, Baden und Bayern nahezu keinen Ertrag bringen.
Ich will Ihnen das Beispiel von Baden anführen.
Wir haben in Baden eine Fabrikationssteuer; es ist also nicht möglich, in Baden, ohne daß Steuer erhoben wird, Kunstwein herzustellen.
Diese Fabrikationssteuer bezieht sich auf die gewerbsmäßige Herstellung von Rosinenwein, anderen Kunstweinen sowie von Hefewein uud Tresterwein, also allen Weinen, die in § 4 des Gesetzes genannt sind.
In Elsaß-Lothringen besteht eine Konsumsteuer, und diese erstreckt sich nur auf den Rosinenwein; also haben es unsere Weinfabrikanten sehr leicht gehabt: sie gingen nach Elsaß-Lothringen, haben dort Trester-, Hefe- and auch Rosinenwein unversteuert hergestellt, und bringen diese zu uns nach Baden herüber, und da wir eine llebergangssteuer nicht haben, werden weder in ElsaßLothringen noch bei uns in Baden diese Weine der Kunst b Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1899.
SW weinsteuer unterworfen.
In Elsaß-Lothringen dagegen können von anderen Bundesstaaten und auch von Luxemburg, das dem Zollverein angehört, Rosinenweine eingeführt werden, und dadurch, daß sie mit anderen Weinen verschnitten und nicht deklarirt werden, fällt auch hier die Steuer fort.
Es ist deshalb eine einheitliche Regelung durch das Reich unbedingt geboten.
Das haben auch die Württemberger eingesehen, als sie einen Kunstweingesetzentwurf beriethen, daß, ohne daß ein Reichskunstweingesetz eingeführt wird, die Sache in den Einzelstaaten nur Stückwerk ist, und daß in den Einzelstaaten der Kunstwein nicht getroffen werden kann, solange die Nachbarstaaten eine ungleiche Gesetzgebung oder gar keine Beteuerung des Kunstweines haben.
Der Entwnrf des vürttembergischen Kunstweingesetzes, der dem badischen Gesetz ähnlich ist, wurde der sogenannten volkswirthschaftichen Kommission überwiesen, und diese kam zu dem Anrag, die weitere Berathung des Entwurfs unter Vorbehalt ür die Kommission und für die Kammer der Abgeordneten, ederzeit auf die Frage zurückzukommen, zunächst in Anstand zu lassen.
Und das aus folgenden Gründen, die mir der Herr Präsident wohl erlauben wird, zu verlesen: Es ist allgemein anerkannt, daß die Frage der Besteuerung der Kunstweinfabrikation in dem innigsten Zusammenhang mit dem Reichsgesetz vom 20.
April 1892, betreffend den Verkehr mit Wein u. s. w., steht.
Auch die Königliche Regierung hat wiederholt erklärt, daß eine richtige Regelung dieser Frage eigentlich nur im Wege der Reichsgesetzgebung stattfinden könnte, weil nur dadurch die Möglichkeit ausgeschlossen sei, daß aus den Nachbarstaaten solcher Wein ohne Steuer nach Württemberg eingeführt werde.
Meine Herren, eine ähnliche Stimmung ist auch in den Parlamenten der anderen Bundesstaaten und zwar ls) mit Bezug auf die Regelung der ganzen Weinfrage zum Ausdruck gekommen.
Sie findet ihren Ausdruck in der heutigen Interpellation und den verschiedenen Anträgen, die in diesem hohen Hause gestellt sind, ferner in der großen Menge von Petitionen, die im Laufe der letzten Jahre eingingen.
Ich begrüße es daher mit Freuden, daß Aussicht vorhanden ist, in dieser Frage einen kräftigen Schritt vorwärts zu kommen, und erwarte, daß die Sachverständigenkommission, die in den nächsten Tagen im Reichsgesundheitsamt zusammentreten wird, der Angelegenheit einen neuen Impuls verleiht und etwas Greifbares zu Tage fördert, sodaß die verbündeten Regierungen ich schließe mich hier dem Wunsche der Herren Vorredner an in der Lage sind, wenn möglich noch in dieser Session ein neues oder eine Novelle zum 1892 er Gesetz vorzulegen.
Die deutsche Weinproduktion, der ehrliche deutsche Weinhandel und nicht minder der Konsument bedürfen dringend des Schutzes gegen die Verfälschung und den Betrug.
Mt guten Erfolgen ist die Gesetzgebung auf andern Gebieten gegen die Fälschungen und den unlauteren Wettbewerb zu Felde gezogen.
Hoffen wir, daß ihr dies in nicht allzuferner Zeit auch aus diesem Gebiete gelingt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte mir gegenüber dem Herrn Vorredner noch eine ganz kurze Bemerkung gestatten.
Der Herr Vorredner Hai gegenüber meinen Ausführungen, wie nothwendig die CWmL bei der Durchführung des Weingesetzes sei, erklärt.
man brauche die Chemie gar nicht so sehr; denn man (0) würde auch einen Indizienbeweis führen können aus den Rohmaterialien, die zur Herstellung von Kunstwein erforderlich sind.
Sein Gedankengang war ungefähr der.
Die Chemie ist unter Umständen gradezu gefährlich; denn was sie auflösen kann, kann sie auch sehr geschickt wieder zusammenfügen, und dieselbe Wissenschaft, die die Fälschung nachweist, kann auch die Herstellung gewisser Fälschungen begünstigen.
Aber auf einem Gebiete brauchen wir doch dringend die Chemie bei Ausführung eines Weingesetzes, wenn ein solches Gesetz nicht ein wesentliches Loch haben sollte.
Es ist ja möglich, daß man auf Grund der Sachverständigenberathung dahin kommt, gewisse Kunstweine zu verbieten; dann wird man aber auch in einem solchen Gesetz juristisch festlegen müssen, wie weit Naturwein gestreckt werden, wie weit er verbessert werden darf, wenn er nicht auch als Kunstwein angesehen werden soll.
Der Herr Vorredner wird mir zugestehen, daß man schließlich Naturwein so „verbessern ''kann durch Ingredienzien und so verwässern durch zuckrige Lösungen, daß man ihn als Naturwein nicht mehr ansehen kann, sondern ihn als Kunstprodukt ansehen muß.
Erläßt man aber solche Bestimmungen, so müssen sie derart sein, daß an der Flüssigkeit jeden Augenblick auf chemischem Wege nachzuweisen ist, daß dieselbe den Ansprüchen des Gesetzes nicht entspricht.
Finden wir dies Mittel nicht, so würden wir zwar auf Grund des Indizienbeweises in einzelnen Fällen gegen einheimische Weinfälscher vorgehen können, aber ich frage den verehrten Herrn Vorredner: wie sollen wir es machen gegen den Wein, der vom Ausland eingeführt wird
Gegenüber diesem Wein ist weder der Nachweis möglich, in welcher Zeit ihm zuckrige Lösung zugeführt ist, noch der, in welcher Zeit eine sonstige „Verbesserung ''des Weines stattgefunden hat, auch nicht ein Indizienbeweis, in welchem Umfang der Wein „gestreckt ''ist; beim ausländischen Wein können (v) wir nur auf chemischem Wege den Nachweis seiner Entstehung führen.
Deshalb müssen Vorschriften, die für die inländische Produktion erlassen werden, selbstverständlich auch angewendet werden und anwendbar sein auf Wein, der aus dem Ausland kommt; sonst würde der Nachtheil zu scharfer Bestimmungen nur die inländische Weinproduttion treffen, den ausländischen Wein aber frei lassen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fitz.
Fitz, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich als Produzent und insbesondere als solcher von Rohweinen, außerdem aber auch als Weinhändler, als Schaumweinfabrikant, und schließlich auch als Weinkonsument in dieser Frage auch das Wort ergreife; denn ich glaube, aus reicher Erfahrung sprechen zu können.
Im Gegensatz zur übrigen Landwirthschast, die doch wenigstens theilweise die Handarbeit durch Maschinenarbeit ersetzen konnte, ist und bleibt der Weinbau auf Handarbeit angewiesen.
Dadurch schon, wie durch verschiedene neuere Rebenkrankheiten, wie z.
B. die Peronospora, die wir Amerika zu verdanken haben, sind die Produktionskosten für Wein in den letzten 30 Jahren, und insbesondere in den letzten 10 Jahren, bedeutend gestiegen ich glaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich annehme: um 100 Prozent.
Dieser Steigerung der Produktionskosten steht eine mäßige Steigerung der Weinpreise bis 1892 gegenüber; aber seit 1892, dem Jahre des Weingesetzes und der Handelsverträge, sind die Preise nicht allein nicht entsprechend gestiegen, sondern leider gefallen.
Gestatten Sie mir, Ihnen als Beleg dafür die Durchschnittspreise von je 10 Jahren zu nennen, die wir in meiner Heimat erzielt haben ich nehme den Durchschnitt von je 10 Jahren, weil wir nur dadurch einen richtigen Ueberblick bekommen können, welchen einzelne Jahre wegen der Verschiedenheit nicht Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1899.
NS (Fitz.)
() gewähren.
Ich nehme als maßgebend die Herbstpreise an, d. h. die für Trebermost oder Maische, weil dabei Natur Bedingung, außerdem aber auch deshalb, weil dies die Preise sind, die der Winzer damit, der kleine Mann erzielt, auf dessen Wohl man heute ganz besonders bedacht ist.
In den fünfziger Jahren hatten wir für 1000 Liter Weißwein den Durchschnittspreis von 300 Mark, in den sechziger Jahren von 325 Mark, in den siebenziger Jahren von 377 Mark, in den achtziger Jahren 446 Mark, seit 1892 beträgt derselbe 389 Mark.
Die Preise sind demnach trotz bedeutender Vermehrung der Produktionskosten um 5
Mark gefallen.
Rothwein wird bei uns seit den siebenziger Jahren in größeren Mengen gebaut, und in den achtziger Jahren hat die Rothweinproduktion die Weißweinproduttion ganz bedeutend überstiegen.
In den achtziger Jahren hatten wir für Rothwein einen Durchschnittspreis von 465 Mark, seit 1892 hat er nur noch einen solchen von 264 Mark; demnach ist er um 201 Mark oder um etwa 46 Prozent gefallen.
Meine Heimatsgemeinde mit etwa 800 Einwohnern und keinem größeren Besitz hat nun neben einer Fruchternte eine jährliche Weinernte von etwa 800 Fudern Rothwein und 200 Fudern Weißwein; mithin seit dem Jahre 1892 ein jährlicher Verlust von 172 000 Mark.
Es muß zugegeben werden, daß das Angebot von Rothwein in den 90er Jahren größer ist als in den 80 er; es mag dies als ein kleiner Bruchtheil in Rechnung zu ziehen sein.
Von Ueberproduktion kann aber noch lange nicht gesprochen werden.
Ueberproduktion haben wir nur durch die Fabrikation, und diese ist die einzige Ursache unserer heutigen traurigen Lage.
Es wollte das Unglück, daß das Weingesetz von 1892 durch den unglückseligen Handelsvertrag unterstützt wurde.
Die Regierung hatte ja gewiß eine gute Absicht, sie wollte den deutschen Weißweinbau heben; in Wirklichkeit aber werden ausschließlich nur die sogenannten analysirtenWeine verschnitten.
(v) Deshalb könnten durch ein wirksames Weingesetz die schädlichen Wirkungen des Handelsvertrages von 1892 zum großen Theil aufgehoben werden.
Immerhin wäre es dringend zu wünschen, daß die Verschnittweine nur als das verkauft werden dürsten, was sie in Wirklichkeit sind, nicht als Rothwein und noch weniger unter der Etikette: deutscher Rothwein.
Ich gebe zu, daß die Verhältnisse nicht überall so traurig sind, wie speziell in meiner Heimat; traurig aber sind sie in den meisten Gegenden, z.
B. bei uns im Oberund Unterland, Alsenz und Lauter Thal.
Verhältnißmäßig gut daran ist nur die Mosel.
Wir gönnen nun unseren Kollegen von der Mosel und Saar, daß es ihnen verhältnißmäßig gut geht.
Wir warnen sie aber und machen sie auf die Gefahr aufmerksam, die ihnen ebenebenfalls durch die Fabrikation droht.
Früher waren unsere pfälzischen Weine auch sehr beliebt, die Fabrikanten haben sie aber in Mißkredit gebracht.
Da muß heute der Unschuldige mit dem Schuldigen leiden.
Noch hat die Mosel ihren guten Ruf, bald aber wird es anders werden; denn gerade auf das dankbare Gebiet der Mosel wirft sich heute die Fabrikation in ganz besonderer Weise, und so bekommt man z.
B. hier in Berlin unter dem Namen „Mosel ''vielfach einen Wein zu winken, der auf den Kenner geradezu empörend wirkt, daß dies auch schließlich auf den Ruf der Mosel drückend lasten muß, ist selbstverständlich.
Wir bitten deshalb unsere Kollegen von der Mosel und Saar, mit uns vereint dahin zu Witten, daß ein Gesetz zu Stande kommt, welches uns wiederum zu unserm ehrlichen Namen verhilft.
(Bravo!)
Wenn ich bisher versuchte, die Schäden zur Sprache zu bringen, die die Fabrikation unserem Weinanbau verursacht hat, so gestatten Sie mir, daß ich nun als Weinhändler auch auf die Schäden zu sprechen komme, die wir in diesen letzten Jahren erlitten haben.
Renommirte (O) Häuser, deren Absatz hauptsächlich in feineren Weinen besteht und die hauptsächlich mit Privatkundschast arbeiten, haben anscheinend wenig zu leiden; anders aber ist dies bei dem Theil des Handels und es ist dies der weitaus größte Theil —, der aufWirthskundschaft angewiesen ist, und dessen Absatz in den kleineren Weinen, den Tischweinen, besteht.
Diesem großen Theil des Handels fällt es außerordentlich schwer, gegen die Unreellität aufzukommen.
Die Angebote zu fabelhast billigen Preisen erschweren diesem Theil des Handels das Geschäft so, daß er gezwungen ist, die Unreellität auf indirekte Weise zu unterstützen, das heißt, dieser Theil des Handels fabrizirt nicht selbst, er kaust aber fabrizirte Weine, obwohl er weiß, daß sie fabrizirt sind.
Er tröstet sein Gewissen mit dem Garantieschein für „analysenfest ''oder gar „Natur '', je nachdem es verlangt wird.
Wir dürfen diesem Theil des Handels seine Hehlerei nicht allzu sehr verübeln; denn wenn er bestehen will, ist er leider gezwungen, so zu handeln.
Aehnlich wie dem Weinhandel geht es den Wirthen; auch diese müssen der Konkurrenz Rechnung wagen.
Geradezu erstaunlich ist die Frechheit, mit der der unreelle Handel heute sein Wesen treibt.
Nicht allein durch direkte Angebote ihres Schundzeuges selbstverständlich alles unter dem Motte „rein '', denn den Begriff „Kunstwein ''kennt der Handel nicht —, Witten sie verderbend; auch die Presse gebrauchen sie oder besser gesagt mißbrauchen sie.
So ist z.
B. im vergangenen Herbst in dem gelesensten Blatt Deutschlands ein Herbstbericht aus der Pfalz veröffentlicht worden, der von A bis Z auf Unwahrheit beruhte und trotzdem zum Schluß die Bemerkung hatte: nach anderweitigen Berichten, demnach auch die wahren, die von höheren Preisen oder Mostgewichten sprechen, auf, Unreellität beruhen.
Aus solchen Unverfrorenheiten können Sie sehen, mit welch verwerflichen Mitteln heute der Handel vielfach arbeitet.
Bettogen werden heute der Produzent und der (v) Handel, bewogen aber in der Regel der Konsument.
Einig sind wohl alle reellen Produzenten und Händler darin, daß es so nicht weiter gehen kann, daß irgend etwas zur Abhilfe geschehen muß.
1 Nur bezüglich der Wege herrschen ja, wie wir bisher gehört haben, verschiedene Meinungen.
Die Erfahrung, die wir mit demWeingesetz von 1892 gemacht habenmitseinemDeklarationszwang, sprechen gegen ein Verbot, wenigstens gegen ein Verbot ohne Kontrolle.
Daß ein Verbot ohne Kontrolle nicht zu wünschen ist, das geht daraus hervor, daß die Unreellität und ihre Presse sich am meisten für ein Verbot erwärmt.
Gestatten Sie mir ein Beispiel.
Ein Pfälzer Weinhändler kaufte in der Umgebung von Dürkheim, wo ich zu Hause bin, diesjährigen Rothwein zu 360 bis 380 Mark.
In Württemberg verkauft er dann Dürkheimer beziehungsweise Ungsteiner neuen Rothweinmost zu 280 franko Württemberg.
Dieser edle Mann, der um 100 Matt billiger verkauft, als er einkaust, außerdem Fracht und Reisespesen u. s. w. alles aus eigener Tasche leistet, dieser ist der allerwärmste Vertreter des einfachen Verbots in der Pfalz.
Daß die Unreellität für das einfache Verbot, für das Verbot ohne Konwole ist, ist ja auch erklärlich; denn diese Herren rechnen zum großen Theil darauf, daß sie nur sehr schwer zu entdecken sind, andererseits darauf, daß ein Theil ihrer jetzigen Konkurrenz, sagen wir der ängstliche Theil, in Zukunft wegfällt, sie rechnen auf größere Rentabilität ihres unsauberen Gewerbes.
Die Konwole im Verdachtsfall, wie sie mein verehrter Freund Herr Dr. Blankenhorn vorschlägt, ist ein sehr zweischneidiges Schwert.
Durch eine so gestattete Konwole kann das ehrlichste Geschäft sehr schwer in seinem Rufe geschädigt werden.
Dies sowohl, wie die Thatsache, daß der lohnende Bewug, der so außerordentlich schwer zu entdecken ist, wie gerade beim Wein, immer verlockend Witten Sb 380 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1899.
(Fitz.)
() wird, selbst bei der höchsten Strafe, machen das einfache Verbot unannehmbar.
Der Bund der Landwirthe schlägt eine Besteuerung des Kunstweines vor.
Die Erfahrungen, die wir, wie bereits hervorgehoben wurde, in den einzelnen Bundesstaaten gemacht haben, sprechen anscheinend gegen eine Besteuerung, Vergleiche aber zwischen den einzelnen können nicht gezogen werden, weil einzelnen Bundesstaaten, z.
B. Bayern, leider die Kontrolle ermangelt.
Andere Bundesstaaten aber kommen selbst mit den schärfsten Kontrollen nicht aus, weil eben dann die Fabrikation vom Nachbarbundesstaate betrieben wird.
Deshalb können wir nur Abhilfe durch ein Reichsweingesetz erwarten, wir dürfen aber Vorsichtsmaßregeln gegen Luxemburg nicht vergessen, das eigentliche Heim der Schmierer.
Ein wirksames Verbot ist einer Besteuerung ganz entschieden vorzuziehen.
Die Produktionskosten eines Naturweins stellen sich je nach der Lage und dem Jahre zwischen 100 Mark und bei geringeren Jahren wohl über 1000 Mark.
Im Durchschnitt darf ich wohl sagen auf 250 Mark.
Die Herstellungskosten eines Kunstweins stellen sich auf etwa 80 bis 120 Mark.
Es wäre deshalb eine hohe Besteuerung nöthig, wollte man die Konkurrenz des Kunstweins beseitigen; immerhin sind aber von einer Steuer gute Resultate zu erwarten, wenigstens so weit, daß der Konsument vor Betrug bewahrt wird.
Ein Verbot ohne Kontrolle nützt so wenig, wie eine Kunstweinsteuer.
Nun sind zwei Arten Kontrolle möglich, entweder eine Kellerkontrole, wie schon hervorgehoben wurde, oder aber eine Kontrolle über die zur Fabrikation verwendeten Materialien, in erster Linie Rosinen und Zucker.
Der vor zwei Jahren vom Bund der Landwirthe vorgelegte diesbezügliche Gesetzentwurf fand leider nur sehr wenig Anklang.
Deshalb bleibt nur die Form einer Kellerkontrole.
Als Brennereibesitzer glaube ich, auch diesbezüglich von Erfahrung sprechen zu (v) dürfen.
Mir persönlich ist eine Kontrole auch nicht besonders angenehm, ich füge mich aber ganz gern einersolchen, weil die Unannehmlichkeiten und auch die Kosten geradezu verschwinden werden gegenüber den riesigen Vortheilen, die wir durch eine solche Kontrole bekämen.
Man braucht sich die Kontrole nicht so schlimm zu denken, man findet sich sehr rasch hinein, und die Ehrlichen brauchen sie.
nicht zu fürchten.
Es wird nun der Kontrole entgegengehalten, daß sie sehr viel Geld kostet und zur Weinsteuer führt.
Daß eine Kontrole Geld kostet, ist sicher, ebenso sicher, daß wir diese Kosten bezahlen müssen, daß aber eine schnell durchzuführende Kontrole, etwa zwangsweises Führen eines Kellerbuches und Vergleichen desselben mit den Lagerbeständen, viel Geld kosten sollte, kann doch wohl nicht behauptet werden.
Das Wort „Weinsteuer ''soll wohl nur als Schreckgespenst dienen; denn sollte die Regierung wirklich eine solche beabsichtigen, was ich übrigens bei der heutigen traurigen Lage des Weinbaues sehr bezweifle, gut, dann lehnen wir sie hier einfach ab.
Denn, meine Herren, Wein ist ein landwirtschaftliches Produkt und zahlt als solches Grundsteuer, ist demnach besteuert.
Kunstwein ist ein Fabrikat, welches, wenn es nicht verboten wird, zum mindesten besteuert werden muß.
Diese Forderung ist nur ein Akt der Gerechtigkeit.
Der preußische Landtagsabgeordnete Engelmann berechnete seinerzeit, daß 6 mal so viel Wein in Deutschland fabrizirt wird, als darin wächst.
Die Richtigkeit einer solchen Rechnung nachzuweisen, ist natürlich außerordentlich schwierig.
Rechne ich aber zur Fabrikation auch schon die Vermehrung des Weins durch Zuckerwasser, d. i. die Vermehrung, die die Verbesserung eigentlich ausschließt, rechne ich dazu weiter die hohen Preise der Trester, die riesig vermehrte Einfuhr von Rosinen, so wird wohl jeder Sachverständige zugeben müssen, daß diese Engelmann'sche Berechnung eher zu niedrig, als zu hoch gegriffen ist.
Das Gesetz von 1892 gestattet einen deklarationsfreien Zucker- (0) Wasserzusatz und giebt Grenzzahlen, bis zu welchen dieser deklarationsfreie Zuckerwasserzusatz gestattet ist.
Diese Grenzzahlen haben sich nun, wie schon verschiedentlich hervorgehoben wurde, in der Praxis nicht bewährt; im Gegentheil, sie haben die Fabrikation geradezu begünstigt, und es wäre deshalb ich stimme darin mit den Herrn Abgeordneten Blankenhorn überein ein großer Fehler, wollten wir versuchen, auf diesem Wege fortzufahren.
Durch diesen deklarationsfreien Zuckerwasserzusatz nach dem Gesetz von 1892 wollte man den deutschen Weinbau heben, und thatsächlich hat der größte Theil des deutschen Weinbaues das größte Interesse an diesem deklarationsfreien Zuckerwasserzusatz.
Ich gebe dies zu, trotzdem ich wenigstens für meine Heimath Dürkheim konstatiren kann, daß sie wenig Interesse daran hat.
Es wäre aber ein großer Fehler, wollten wir diesen deklarationsfreien Wasserzusatz mit Zucker verbieten oder auch nur besteuern.
Dringend zu wünschen ist jedoch, daß dieser Zusatz in seinen Grenzen bleibt, daß er nicht die Vermehrung bezweckt.
Ein reeller Zuckerwasserzusatz, wie er in den 80er Jahren allgemein üblich war, hat, wie die Erfahrung gelehrt hat, dem Qualitätsbau keineswegs geschadet, dagegen dem Quantitätsbau sehr genützt.
Wir müssen zweifellos annehmen, daß, wenn diese übermäßige Vermehrung der Fabrikation nicht wäre, sowohl Qualitätsban wie Quantitätsbau ganz andere Preise erzielen würden.
Es ist, meine Herren, ein großer Fehler, wenn viele Produzenten einen großen Zuckerwasserzusatz zum Most verlangen; durch einen solchen machen sie ihrem eigenen Naturprodukt selbst die allergrößte Konkurrenz.
Ich persönlich halte einen Zuckerwasserzusatz bis zu höchstens 25 Prozent für vollkommen genügend, selbst für die geringsten Lagen; denn wir dürfen annehmen, daß bei dem allgemein gestatteten Zusatz bis zu 25 Prozent auch viele Moste verbessert werden, die eigentlich einer Verbesserung nicht (i ) bedürfen.
Diese brauchen dann den Zusatz von noch allenfalls zu sauren Weinen.
Es wird deshalb auch für solche noch zu sauren Weine vor wie nach Verkaufsgelegenheit bleiben.
Die Grenze des Zuckerwasserzusatzes ergiebt sich ja von selbst, sagt der Laie, und der Sachverständige hält es nicht für nöthig, den Laien hierüber aufzuklären.
Nach dem Verfahren von Pitiot aber, das keineswegs gegen das Gesetz von 1892 verstößt, denn es werden bei diesem Verfahren weder ganz noch theilweise ausgepreßte Trauben verwendet, können geeignete Weine bis zu 400 Prozent durch Zuckerwasser vermehrt werden.
Bei einer Vermehrung aber bis zu 400 Prozent, wie sie insbesondere bei den aus Italien bezogenen Trauben in der 'Regel angewandt wird, kann doch von einer Verbesserung nicht mehr die Sprache sein.
Eine allenfalls gestattete Vermehrung des Zuckerwasserzusatzes sollte nur den inländischen Mosten, nicht aber den ausländischen zu gute kommen; denn bei den ausländischen handelt es sich nie um eine Verbesserung, sondern immer nur um eine Vermehrung.
Gestatten Sie uns nun, daß ich auch als Schaumweinfabrikant auf die von der Wiesbadener Handelskammer angeregte Schaumweinfrage zu sprechen komme; denn es würde sich empfehlen, auch diese Frage mit dem Weingesetz zu erledigen.
Die deutsche Schaumweinindustrie, die früher durch die französische Konkurrenz sehr zu leiden hatte und theilweise noch leidet, hat neuerdings durch die Konkurrenz der Kunstschaumweine zu leiden, und besonders die kleinen neuen Firmen; denn es wird bei diesen als selbstverständlich Zusatz von Kohlensäure angenommen.
Die Kunstschaumweinfabrikate, wenn ich mich so ausdrücken darf, verwahren sich gegen das Wort „Kunst ''und sagen, auch die Flaschengährung sei Kunst.
Gewiß, bis zu einem gewissen Grade stimmt das; denn auch bei der Flaschengährung wird die Kohlensäure künstReichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1899.
381 () lich erzeugt durch Zucker und Hefe, aber es ist doch immer ein natürlicher Zusatz durch Gährung, und es ist diese Kohlensäure innig mit dem Weine verbunden, während der Wein im anderen Falle nur lose mit der Kohlensäure verbunden ist.
Das Wort „Kunst ''wird aber beim künstlichen Schaumwein dadurch noch gerechtfertigter, daß cs keineswegs so einfach ist, Kohlensäure in den Wein einzupumpen, wie Wasser; und um Trübungen, besonders Absetzungen von Weinstein, zu vermeiden, sind sehr viele Kunstgriffe nothwendig, die meistens das Geheimniß der Fabrikanten bilden.
Die Herren sprachen in ihrer Eingabe, die uns zu Anfang Dezember zugegangen ist, gegenüber dem verlangten Deklarationszwang von Vernichtung ihres Gewerbes.
Damit richten sich die Herren Kunstweinsabrikanten selbst, denn eine ehrliche Konkurrenz braucht keine Vernichtung, noch eine Verdächtigung zu befürchten.
Wir beabsichtigen auch keineswegs eine solche Vernichtung.
Wir wollen uns und vor allen Dingen die Konsumenten vor Uebervortheilung bewahren; denn diese künstlichen Schaumweine dienen in den meisten Fällen, wenn auch vielfach erst in zweiter Hand, betrügerischen Zwecken.
Wir wollen, meine Herren um einen Ausdruck dieser Herren aus ihrer Eingabe zu gebrauchen —, daß der gesunde Schaumwein des kleinen Mannes dies auch in Wirklichkeit werden möge.
Wir wollen aber, daß dieser kleine Mann nur einen entsprechenden Preis bezahlt.
In einer Offerte von künstlichen Schaumweinen, die mir hier vorliegt und die aus Berlin stammt, heißt es unter Andern;: Wir osferiren deutschen Schaumwein: l 'ru'tk 'vwiiob« ä Mark 0, 85, Lerlss (Vor ä Mark 0, 87', .
(Hört!
Hört!)
Meine Herren, es ist hier allerdings anzunehmen, daß meine Ausführungen wohl nicht allein von der Unreellität und ihrer Presse, sondern auch wohl von reellen (W Handelsreisen und Produktionskreisen angriffen werden.
Es ist dieses erklärlich, denn einerseits hat der Händler vielfach keine Ahnung von der Mühe und Arbeit, die die Produktion verursacht, und andererseits hat die Produktion vielfach keinen richtigen Einblick in den Handel.
Derjenige aber, der diesen Einblick hat, der das Rennen und Jagen der heutigen Geschäftswelt kennt und der die Menschen nimmt, wie sie sind, nicht wie sie sein sollen, wird und muß mir beistimmen.
Meine Herren, aber auch derjenige wird uns seine Hilfe nicht versagen, der die Mühe und Arbeit kennt, die mit der Produktion verbunden ist, der eine Ahnung hat von dem „Hängen und Bangen in schwebender Pein ''bei jeder trüben Wolke bei jeder kalten Nacht und der die verheerenden Wirkungen der Rebkrankheiten kennt.
Ja, meine Herren, der wird uns gerne Helsen und wird uns seinen Schutz nicht versagen.
Schutz ist aber nur möglich durch sicher wirkende Maßnahmen.
Nehmen Sie sich ein normales Beispiel an dem gutgemeinten Gesetz vom Jahre 1892.
Schaffen Sie keine halbe, sondern nur ganze Arbeit!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Backnang).
Hoffman« (Backnang), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe gestern einer Versammlung angewohnt, welche hauptsächlich aus kleinen Weinbauern bestand, und hier wurde auch ein Vortrag über die Frage, welche heute dieses hohe Haus beschäftigt, entgegengenommen.
Es sollte darüber beschlossen werden, und man ist dabei genau zu demselben Resultat gekommen, das vorhin von Seiten des Herrn Staatssekretärs von Berncastel und von Trier mitgetheilt wurde.
Das heißt man will lieber keine Aenderung.
Man läßt die Sache lieber, wie sie ist, anstatt daß man etwas Neues bringt, aber nicht etwa aus dem Grunde, den der Herr Staatssekretär vorhin für jene Vereinigungen angegeben hat, aus einem übermäßigen Optimis- (o) mus, sondern mehr aus Sorge, aus Mißtrauen, darf ich beinahe sagen, es möchte wieder etwas herauskommen, wie im Jahre 1892, von dem man als die schlimmeste von der ganzen Wirkung ansieht, die Bestimmung über die Analysenfestigkeit, daß in dieser Sache der Chemiker eine so große Bedeutung gewonnen hat, daß er schließlich über Dinge nrtheilen soll und sein Gutachten noch abgeben soll, wo eben seine Wissenschaft und Kunst nicht mehr ausreicht und ausreichen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Chemiker ist durchaus nicht in der Lage, über die Geruchsstoffe und über die Geschmacksstoffe, welche doch hauptsächlich die Feinheit des Wohlgeschmacks, den Preis und die Bekömmlichkeit des Weines darstellen, ein Gutachten abgeben zu können.
Diese Stoffe sind viel zu fein und zu flüchtig, diese Stoffe kann der Chemiker nicht halten, er kann sie nicht in dem nöthigen Maße festsetzen, er bleibt eben an den groben materiellen Extraktivstoffen, an den Salzen, dem Zucker oder Alkohol und derartigen Dingen hängen, und diese kann mau zusetzen, man kann sie verdünnen, man kann damit durch Späthefe machen, was man will, und so hat thatsächlich der Chemiker nicht bloß den Naturwein untersucht, sondern hat auf Grund dieser unzulänglichen Bestimmung; auch- den künstlichen Wein auf seine Weise, im Auftrage oder selbst hergestellt.
Aus Mangelhaftigkeit des seitherigen Gesetzes und seiner Wirkung ist die genannte Sorge entstanden, und hat man in der Versammln««, die ich vorhin genannt habe, geglaubt, man möchte eher die mangelhafte Sache stehen lassen, als sich wieder einem solchen Experiment unterwerfen; denn wenn wieder derartige Dinge kommen, dann wird eben der Weinhandel und die Weinindustrie die Bestimmungen wieder umgehen können.
Nichtsdestoweniger will ich trotz des ablehnenden Verhaltens dieses Vereins feststellen, daß die Lage dieser (v) sämmtlichen kleinen Winzer eine sehr bedenkliche ist, daß sie namentlich, wenn einige schlechte Jahrgänge gewesen sind, wenn noch, wie es der Fall war, der Hagel hineinkommt, ganz traurig daran sind.
Gegen solche Vorschläge, wie die Kellerkontrole, die von den Großproduzenten und von den Weinhändlern so außerordentlich bekämpft wird, haben die Winzer eigentlich gar nichts oder nicht viel einzuwenden, denn sie verkaufen ihren Wein nicht sofort direkt von der Kelter, sie haben gar nicht mehr die Einrichtung, die sie früher gehabt haben, daß sie den Wein einkeltern können, sondern der Wein muß rasch hinweg nach der Lese und muß verkauft werden.
Dagegen hat eine andere Sache außerordentliche Anerkennung gefunden in diesem Verein und auch sonst, wo ich gehört habe, nämlich das Vorgehen des Staatsanwalts in Colmar gegen die Weinpantscher, das ja heute Abend hier auch schon in dem hohen Hause vorgeführt worden ist.
Meine Herren, wenn es möglich ist, in Colmar gleich eine ganze Anzahl, wenn ich recht gehört habe, einige 40 von diesen Schmierern zu fassen, warum nicht auch sonst
Es ist ganz besonders hier hervorgehoben worden, daß mit dem Getränk, das wir namentlich in Süddeutschland haben, mit dem Obstwein, den wir Most nennen, wenig Schmiererei vorkommen könne, da der Unterschied zum Wein doch zn groß sei.
Ja, meine Herren, ich will folgendes Beispiel anführen: es ist zwar nicht gerichtlich festgestellt, allein es ist so weit im allgemeinen bekannt, daß ich es hier wohl vortragen darf.
Ein bekannter Weinverkäufer läßt sich eine große Menge von Obst in einen weinbautreibenden Ort kommen, und hier wird dieses Obst gemahlen und gepreßt, und es wird dieser Obstsast, den wir, wie gesagt, ebenfalls wie den Traubensaft Most heißen, in seine Oertlichkeit verschickt, er kommt somit dort an aus einem berühmten Weinort; gleich382 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1899.
(.)
zeitig kommen dorthin unter der Bezeichnung von Gips oder von Tripolit oder von irgend etwas derartigem eine Sendung, die sich bei einer zufälligen Untersuchung als Traubenzucker erweist.
Außerdem kommen noch rothe italiener Trauben, und aus diesen Dingen wird nun ein Wein gemacht, der vielleicht großentheils als in diesem berühmten Weinorte erzeugt verkauft wird.
Es ist hier gewiß in solchen und ähnlichen Fällen ein solch außerordentlicher Unterschleif, daß bei größerer Achtsamkeit, wenn etwas derartiges bekannt wird, man genauer darauf sieht, daß der Staatsanwalt in vielen Fällen eingreifen könnte, und man thatsächlich neue Gesetze nicht brauchen würde.
Wenn aber doch etwas gethan werden will und soll so muß ich sagen, daß ich mit großem Vergnügen gehört habe, wie sorgsam die Regierung vorzugehen beabsichtigt, und ich spreche deshalb die Hoffnung aus, daß das Weinparlament so rasch wie möglich arbeitet und für dieses möchte ich noch einen Punkt hervorheben, der möglicherweise hier Anklang finden und auch vielleicht von der Weinkommission berücksichtigt werden könnte.
Wenn auch in vielen Fällen der Chemiker nicht ausreicht, um einen guten von einem gemachten Wein zu unterscheiden, so versteht das doch der fachmännisch gebildete Konsument.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß man manchmal einen Wein vorgesetzt bekommt, daß sich das Innere des Leibes empört.
(Heiterkeit.)
Wo der Chemiker also nicht mehr hinreicht, da kann oft noch der Einzelne sagen: das ist „gut '', das ist „bekömmlich '', das ist „richtig ''.
Nun giebt es aber auch Instrumente, mit denen man die Feinheit für den Geruch, den Geschmack und die Wohlbekömmlichkeit nachweisen kann, wenn man die hierfür konstruirte Maschine richtig anwendet; ich meine nämlich die Neuralanalyse.
Die Sache genießt zwar bis jetzt noch kein allgemeines Verls) trauen, und ich will ihr auch durchaus nicht ein zu großes Gebiet zuweisen; man könnte sie aber in diesem Falle doch berücksichtigen.
Ich will Ihnen hierzu Folgendes vorführen.
Zu dem Erfinder der Neuralanalyse es ist der bekannte Professor Dr. Jäger in Stuttgart, der auch öfters den Beinamen Wolle- oder Seelenjäger führt kam ich vor etwa 10 Jahren, um seine Versuche kennen zu lernen und bei ihm zu studiren.
Er setzte mich an seinen Apparat, stellte vor mich eine Schale Flüssigkeit, die ich nicht kannte, und nach zirka 10 Minuten Nervenmessung sagte er mir: „Alkohol hat auf Sie eine ganz geringe Wirkung ''.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, bis ich das für mich herausgebracht hatte, habe ich vorher mehr als 10 Jahre gebraucht, und er hat das mit seinem Apparate in 10 Minuten fertig gebracht.
Professor Jäger ist aber auch sonst speziell in der Weinfrage eine Autorität.
Er vermag nicht nur selbst durch den Geschmack die Bekömmlichkeit und wohl auch die Reinheit festzustellen, sondern er ist mit seiner Maschine für Neuralanalyse ein Mann, der in der Kommission wohl gehört werden dürste.
Ich erlaube mir deshalb, diesen Gesichtspunkt dem sonst vorgetragenen hinzuzufügen.
Ich verbreche durchaus nicht, daß etwas besonders Vortheilhaftes jerauskommen muß; aber vielleicht berücksichtigt das Haus meinen Vorschlag, daß man von diesem Mann ein Gutachten verlangt und auch diese Spezialität auf dem Gebiete der Neuralanalyse über die Sache hört.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lücke, Abgeordneter: 1 Meine sehr geehrten Herren, ich werde mich auf Spezialitäten und theoretische Erörterungen nicht einlassen, sondern allgemeine Gesichtspunkte berühren.
Da möchte ich zuerst erklären, daß ich in Bezug auf den Gesichtspunkt, daß wir entschieden den Naturwein in der Oeffentlichkeit vom Kunstwein trennen müssen, orthodox bin, daß ich aber auf der anderen Seite (0) durchaus wünsche, daß die loyale Weinvermehrung durch Zusatz von Zucker nicht aus der Welt geschafft wird.
In diesem Falle bin ich Opportunist.
Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg; wir können, wenn wir ordentlich zugreifen, der Weinpantscherei ein Ende bereiten, in dieser Beziehung bin ich Optimist.
Meine Herren, schon vor einigen Jahren ist von den Weinbauern allgemein geklagt, daß die Erträge ihrer Kreszenz beeinträchtigt werden durch die große Menge von Kunstwein.
Deshalb möchte ich präzisiren, daß die Frage der Kunstweinbereitung und die Konkurrenz derselben eine spezielle Angelegenheit des gesammten Winzerstandes ist, soweit er kleine Weine baut.
Wir müssen nach meiner Auffassung ganz entschieden diejenigen Weinbauer und Winzer ausnehmen, die Qualitätsweine bauen.
Diese haben ein vitales Interesse an der Scheidung von Kunst- und Naturweinen nicht; denn die Charakteristika, die diese Weine auszeichnen, kann niemand nachmachen.
Ich behaupte auch, daß der reelle Weinhandel im Interesse an dieser Scheidung nichts hat, denn der reelle Weinhandel wird sich mit der Kunstweinschmiererei nicht befassen.
Das waren die Gesichtspunkte, meine Herren, die seinerzeit den Bund der Landwirthe veranlaßten, sich ganz und gar nur mit Weinbauern zu befassen als Sachverständigen, die aus jenen Weinbaugebieten herstammen, die kleine Weine herstellen, weil er sich ganz richtig sagte: wir haben ein Interesse, festzulegen: wie ist der unlauteren Konkurrenz des Kunstweins zu begegnen, um diesen Weinbauern wieder ein rentirliches Dasein zu verschaffen
Meine Herren, es ist ganz ungeheuerlich, wie seitdem die Preise für Naturweine in den kleinen Gegenden in Folge der Konkurrenz gesunken sind, die ihnen der Kunstwein bereitet hat.
Ich greife da auf eine Ausführung zurück, die schon durch den Herrn Vorredner Dr. Blankenhorn angezogen ist, der auch auf den Sekretär des deutschen Weinbauvereins, Herrn (v) Dahlen, Bezug genommen hat.
Herr Dahlen hat im Jahre 1895 eine Denkschrift verfaßt, in deren allgemeiner Begründung er aus Offerten, die ergangen sind, nachweist, zu welchen geringen Preisen im Ganzen diese sogenannten Kunstweine, natürlich als Naturweine, angeboten werden.
Der Herr Präsident möge mir erlauben, daß ich hier Einiges aus seiner Denkschrift herausnehme.
Er sagt da: Eine Trierer Firma offerirt Wein zu 250 bis 300 Mark pro 1000 Liter ab dorten, zum Verschnitt mit Weiß- und Rothweinen geeignet, während ein Mannheimer Haus solchen gar zum Preise von 175 Mark anbietet.
Von Ruppertsberg bei Deidesheim werden kleine Verschnittweine: 93 er zu 230 bis 270, 94 er zu 200 bis 220, 95 er zu 250 bis 270 Mark angestellt, und von anderer Seite die Vermuthung ausgesprochen, daß die 94er waggonweise sogar zu 180 Mark abgegeben würden.
Ein Diedesfelder Haus kann sehr schöne, glanzhelle 93er und 94er Weine, welche die Analyse bestehen, in der Preislage von 200 bis 260 Mark, franko an die Mosel anbieten.
Von Frankfurt a. M. sind nur garantirt rein gehaltene Weißweine vom Rhein und der Nahe zu 275 Mark, franko Bahn oder Schiff ab Bingen, empfohlen, und wird hervorgehoben, daß mit ständigen Abnehmern regelmäßige Abschlüsse von 100 bis 150 Stück stattfänden.
Eine Kreuznacher Firma versendet, wie dort allgemein bekannt, Tausende von Fudern Wein, in denen die Bestandtheile von Trauben, wenn überhaupt, dann bloß im allerminimalsten Maße vorhanden sind.
Aus einem Weinbaugebiet wurden vor dem 1895 er Herbste Weine dieses Jahrganges zu einem Preise angeboten, welcher nur Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1899.
383O) 1 der Hälfte derjenigen Summe entsprach, die zum Ankauf der für dieselbe Menge von Wein erforderlichen Trauben nothwendig war, wobei, durch den niederen Säuregehalt des Mostes, doch ein Wasserzusatz zu demselben nicht in Betracht gezogen werden konnte.
So führt er eine Reihe von Leuten an, deren Offerten er gesehen hat, die Weine zu einem Preise Herstellen, zu dem sie gar nicht einmal die Trauben einkaufen können.
Der Herr Landtagsabgeordnete Engelsmann hat am 24.
Februar 1896 eine Rede gehalten, in der er erklärt, daß nach seinen Erfahrungen neun Zehntel aller Weine, die in den Verkehr gebracht werden, sogenannte analysenfeste feien.
Der Herr hat ja darin bekanntlich eine reichliche Erfahrung; denn gerade Kreuznach, sein Heimatsort, ist besonders berühmt wegen der großen Menge analysenfester Weine, die dort zum Verkaufe hergestellt werden.
Mein verehrter Herr Kollege Fitz hat schon hervorgehoben, daß er sich ein Verbot der Kunstweinfabrikation nur denken könne bei ausgiebiger und weit ausholender Kellerkontrole.
Meine Herren, ich bitte Sie, doch zu erwägen, wie unpopulär in Süddeutschland in Winzerkreisen die Kellerkontrole ist.
Ich habe dort viel Verkehr und ich kann behaupten: wollen wir Reichsverdrossenheit züchten, dann müssen wir nur unseren deutschen Winzern mit der Kellerkontrole kommen.
Nach meiner Auffassung und der Auffassung meiner Freunde werden wir mit einem Verbot der Kunstweinfabrikation zu einem Ziele nicht kommen; denn, meine Herren, es setzt das immer voraus, daß einer da ist, der klagt, der denunzirt, der feststellt, daß eine Kunstweinfabrikation stattgefunden hat, um nun gar das Material herbeizuschaffen, aus dem heraus die Anklage erhoben, und der Betreffende verurtheilt werden kann wie schwer ist das!
Wenn das so leicht wäre nach dem Gesetz von 1892, wären die Staatsanwälte, welche doch gewiß in Deutschte) land keine pflichtvergessenen Männer sind, gewiß der Kunstweinfabrikation zu Leibe gegangen.
Aber das ist bisher sehr schwierig gewesen, die Weine sind immer als analysenfest befunden, und da sie nur untersucht wurden, wenn sie fertig waren, und nicht, wenn sie gemacht wurden, so konnte meist eine Verurtheilung nicht stattfinden.
Deshalb haben die Staatsanwälte während der Zeit, seitdem das Gesetz erlassen ist, eine Verurtheilung nicht erreichen können und haben von der Strafverfolgung Abstand nehmen müssen.
Meine Herren, die Besteuerung der Kunstweine erachte ich als den einzigen Weg, der zu beschreiten sein wird, um zu einem Resultate zu kommen, sodaß man weiß: was ist Kunstwein, und was ist Naturwein
und zwar aus folgenden Gesichtspunkten.
Ich exemplifizire da auf das Branntweinsteuergesetz.
Das Branntweinsteuergesetz schreibt vor, daß deklarirt werden müssen Räume, Geräthschaften und Materialien.
Meine Herren, wenn wir, von diesem Gesichtspunkt ausgehend, dafür sorgen, daß der Steuerbehörde die Pflicht auferlegt wird, mit Erlaß einer Kunstweinsteuer nunmehr eine scharfe Kontrole zu üben, so werden Sie wohl alle darin mit mir einig gehen, daß, sobald wir ein Kunstweinsteuergesetz haben, wir auch die Stelle, die dafür geschaffen ist, nicht bloß berechtigen, nein, auch verpflichten, nunmehr eine Kontrole zu üben und scharf darauf zu achten, wo Kunstweinfabrikation besteht.
Vergessen Sie nicht, meine Herren, daß es bei der Kunstweinfabrikation genau so ist, wie bei der Brennerei: es gehören dazu Arbeiter, Gehilfen u. s. w., und wenn lemand Steuer defraudirt, ist bald jemand da, der ihn anzeigt und die Behörde darauf aufmerksam macht.
Ich b. w überzeugt, daß, wenn wir erst die Deklarationspflicht für Räume, Geräthe und Materialien haben, wir auch sicher die Kunstweinfabrikation greifen werden.
Da ist mir nun gesagt worden.
wenn wir das thun, machen wir die Regierung zu Mitinteressenten der Kunst- (cy Weinfabrikation; denn sie wird dafür sorgen wollen, daß auch ein Steuererträgniß dabei herauskommt.
Nun, da möchte ich doch bitten, daß der verehrte Herr Abgeordnete Rickert er ist leider jetzt nicht mehr hier uns seine Unterstützung in diesem Falle zu Theil werden läßt; denn er hat uns seine Bundesgenossenschaft angeboten, wenn es sich darum handeln sollte, den Konsum von Zucker emporzubringen, eventuell durch Vermindemng der Konsumsteuer.
Da, meine ich, kann uns nur helfen eine Kunstweinsteuer.
Dann können wir aus den Erträgnissen derselben den Betrag, der bei der Zuckersteuer ausfallen wird, ergänzen und das Gleichgewicht in unserem Reichshaushaltsetat Herstellen.
Daß dieses Erträgniß gar nicht unbedeutend sein dürfte, können wir freilich nicht aus einer Statistik herauslesen, denn wir besitzen keine Statistik über Kunstweinfabrikation; aber Frankreich besitzt eine solche.
In Frankreich sind hergestellt von 1894 an sogenannten gezuckerten Weinen 1 147 000 Hektoliter, 1895 1 425 000 und im Jahre 1896 1 426 000 Hektoliter.
In derselben Zeit sind an Rosinenweinen hergestellt 415 000, 768 000 und 888000 Hektoliter, so daß im ganzen sogenannter Kunstwein in Frankreich 2 314 541 Hektoliter im Jahr 1896 hergestellt worden sind.
Wenn wir nun diese Besteuerungsform, wie sie im Jahre 1893 im Weinsteuergesetz vorgeschlagen, von 15 Mark nehmen würden, so wären das etwa 30 bis 35 Millionen, die wir alljährlich aus der Kunstweinfabrikation bekommen, wenn sie nur annähernd so hoch ist wie in Frankreich.
Und da, meine ich, wäre es sehr schön, wenn der Kunstwein einmal so beliebt wird, daß er in Deutschland getrunken wird, und dadurch auch der Staatsregierung eine Freude bereitet wird.
Es wird ja dann der Branntweingenuß, die Alkoholsucht beschränkt, und auf diese Weise zwei Fliegen mit einer Klappe geschlagen werden; auf der einen Seite würde dem Winzer und auf der andern Seite (v) dem Rübenbauer geholfen werden.
Ich wiederhole: ich hoffe, in dieser Beziehung den Herrn Reichstagsabgeordneten Rickert an unserer Seite zu finden.
Meine Herren, der kleine Winzer ist wie kein anderer auf das Erträgniß seines Produktes angewiesen und hat wie kein Anderer zu ringen und zu arbeiten.
Hier handelt es sich um die Wiederherstellung der Lebenshaltung von Hunderttausenden kleiner Leute, denen sich gegenübergestellt haben einige Hundert von unreellem Handel und unreeller Fabrikation Lebender.
Ich möchte Sie zum Schluß noch ernstlich und dringend bitten, dafür Sorge zu tragen, daß der Landmann, dessen Scholle und namentlich der Winzer, dessen Scholle nichts anderes ist als ein Arbeitgeber, der zwar den Bauer, zwingt, zuarbeiten dennsonstmußerverhungern ihm zwar sein Produkt aber keine Garantie giebt, den entsprechenden Lohn für seine Arbeit durch das Produkt zu finden.
Von diesem Gesichtspunkte aus bedarf der Winzer wie der Landmann überhaupt des Schutzes, und diesen Schutz können wir ihm nur angedeihen lassen, wenn wir durch eine ausgiebige Besteuerung ihm den Preis gewährleisten, den er haben muß, um leben zu können.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Grand-Ry.
von Grand-Ry, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern wird aus den Verhandlungen hier entnommen haben, daß von seinen Kategorien der bei der Weinfrage Jnteressirten die Optimisten sowie dir Orthodoxen sich in verschwindender Minderheit befinden gegenüber seinen mittleren Kategorien, die er Opportunisten nannte, ich aber lieber als „Gemäßigte ''bezeichnen möchte, und daß ein dringendes Verlangen nach Abänderung des Weingesetzes von 1892 besteht, dessen 384 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1899.
(von Grand-Ry.)
O) Uebelstände als außerordentlich bedeutend sich erweisen.
Ich hoffe, er wird aus den Darlegungen in diesem Hause einen erhöhten Antrieb entnehmen, Abänderungen des Gesetzes zu veranlassen und sie dem Hause zur Beschlußfassung vorzulegen.
Wenn er bemerkte, in Berncastel habe eine Versammlung sich für unveränderte Beibehaltung des Gesetzes von 1892 ausgesprochen, so darf er daraus nicht schließen, man nehme dort das Gesetz absolut an; ich bin vielmehr überzeugt, wenn er der Sache näher tritt, wird er finden, daß man auch dort in einzelnen Punkten Abänderungen wünscht, wenigstens die Winzer; ob diese in der Versammlung zu Worte gekommen, vermag ich nicht zu beurtheilen.
Die Meinungen über Abänderung dieses Gesetzes —abgesehen von den technischen Schwierigkeiten modifiziren sich nicht nur nach der Gegend, sondern auch nach den Kategorien der Interessenten; es decken sich nicht immer die Anschauungen der Produzenten mit denen der Händler, vor allem nicht mit denen der Weinhändler einer gewissen Kategorie.
Sodann glaubte der Herr Staatssekretär aus der Unterzeichnung der Interpellation seitens einzelner Personen und aus der Anwesenheit derselben in einer Versammlung zu Trier, die sich wie er behauptete einstimmig gegen die Kellerkontrole ausgesprochen hat, einen gewissen Widerspruch herleiten zu können.
Das muß ich auf mich persönlich beziehen, weil ich Einladender dieser Versammlung war, und weil mein Name unter dieser Interpellation steht.
Der Herr Staatssekretär irrt sich zunächst in der Annahme, jener Beschluß sei einstimmig gefaßt; aber selbst wenn das der Fall gewesen wäre, so wäre ich völlig unbetheiligt, da ich verhindert war, an der Versammlung theilzunehmen.
Aber auch für zwei Theilnehmer, die zugleich Unterzeichner der Interpellation sind, kann kein Widerspruch daraus hergeleitet werden; denn (») unsere Interpellation spricht sich über keinen einzigen Punkt aus, sie richtet nur eine Anfrage an die verbündeten Regierungen, was diese über die Angelegenheit denken.
Bezüglich der Berufung der Kommission möchte ich den Wunsch aussprechen, daß in ihr auch die Produzenten zur Geltung kommen und Winzer in hinreichender Zahl, und solche genommen werden, welche ihre Interessen wirksam vertreten können.
Der Herr Staatssekretär hat vollkommen recht, wenn er ausspricht: man könne eine Reihe Klagen erheben, es sei aber sehr schwierig, Abhilfe zu schaffen.
Das trifft bei den Fragen, welche Nahrungsmittel und den Nachweis ihrer Verfälschung betreffen, überhaupt zu, nicht bloß auf Wein.
Meine Herren, ich glaube, daß, wenn man hier nicht aus einer gewissen Zaghaftigkeit heraus zu einer Entschiedenheit sich aufrafft und einzelne Bedenken beseitigt, man schwerlich überhaupt zur Abhilfe gelangt.
Es giebt Dinge, die bedenklich beim Anfang erscheinen, aber im Verlauf sich ausgleichen.
Man weist auch auf die praktischen Schwierigkeiten hin, auf die Bedenklichkeit der Kontrole und der Deklaration.
Aber alle diese Dinge, wenn sie einmal ins Werk gesetzt und als nothwendig erkannt werden, bürgern sich allmählich ein und werden akzeptirt.
Ich mache nur darauf aufmerksam, daß z.
B.
—über die Sache selbst will ich mich jetzt nicht aussprechen bezüglich der Deklaration man in der Moselgegend schon einzelne Weinverzeichnisse findet, in denen Natürwein von verbessertem Wein unterschieden wird, die sich also schon zu dem Grundsatz der Deklaration bekannt haben.
Ob er durchführbar ist, will ich dahingestellt sein lassen.
Ich führe das nur dafür an, daß man sich mit derartigen Dingen auch befreunden wird, wenn sie anfangs auch schwer erscheinen.
(Sehr richtig!)
In einem anderen Punkte stimme ich mit dem Herrn Staatssekretär vollkommen überein: ohne eine wirksame (O) Kontrole ist überhaupt kein Heilmittel zu finden.
Diese Kontrole hätte nach meiner Meinung auch unter dem gegenwärtigen Gesetz lebhafter und ernster eintreten müssen.
(Sehr richtig!)
Ich hübe die Ueberzeugung, daß alle die Gesetze, die die Fälschungen von Nahrungsmitteln und den unlauteren Wettbewerb auf diesem Gebiete bekämpfen sollen, von den Behörden in der Regel allzu sachte ausgeführt werden.
Fände hier die nöthige und eifrige Strenge statt, eine ganze Menge von Dinge würde sich ergeben, die bisher nicht zu entdecken waren.
Auf dem Gebiete des Margarinegesetzes haben wir es auch für nothwendig erkannt, eine strengere Kontrole einzuführen.
Aber auch da, möchte ich inzidenter bemerken, ist sie noch nicht in der Weise entwickelt, wie wir es zu einer wirklichen Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbs für nothwendig erachten.
(Sehr richtig!)
Ich glaube also in der That, daß wir auch mit den jetzt bestehenden Bestimmungen schon viel weiter in der Verfolgung des unlauteren Wettbewerbes kommen könnten, als wir bisher gekommen sind.
Es giebt einzelne Punkte, über die man doch ein gewisses Einverständniß gezeigt hat.
Zunächst ist es die völlige Unwirksamkeit der Chemie.
Der Herr StaatssekretärHat geglaubt, es sei nicht möglich, absolut die Chemie auszuschließen.
Das ist wohl auch nicht verlangt worden.
Es soll nur die chemische Analyse einigermaßen zurückgedrängt und aus den Indizienbeweis ein größeres Gewicht gelegt werden.
Ich glaube, daß das absolut gerechtfertigt ist.
Denn fordert man das preußische Landesökonomiekollegium verlangt dies unter allen Umständen die Beseitigung der Grenzzahlen aus diesen Zahlen erwachsen, meiner Meinung nach, die größten Schäden und Beschwerden.
Ich bedauere, daß der Bundesrath seit 1892 die Absicht nicht ausgeführt hat, die damals, wie mir wohl erinnerlich (v) ist, auch in der Kommission von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen ausgesprochen wurde, die Grenzzahleu für einzelne Weinbezirke aufzustellen, vielmehr für alle Bezirke dieselben aufgestellt hat.
Es mag ja das allgemein mit Schwierigkeiten verbunden sein; aber ich meine, für einzelne Weinbezirke hätte man doch zu einem Resultate kommen können, es nimmt fast den Anschein, als ob man da doch etwas zu wenig energisch vorgegangen wäre.
Dann hat bezüglich des Kunstweines sich hier allgemein die Meinung kundgethau, daß gegen diesen vorgegangen werden müsse; die Mittheilungen, die hier im Hause über die Ausdehnung der Fabrikation gemacht worden sind, geben ein recht bedenkliches Bild bezüglich der Konkurrenz mit dem Naturwein.
Ich bemerke, daß es sich nur um die gewerbsmäßige Fabrikation des Weines handeln kann, und daß also die Fabrikation für den Haustrunk selbstverständlich ausgenommen bleibt.
Es wird damit auch in gewisser Beziehung das Bedenken bezüglich der Abwehr des Branntweingenusses abgeschwächt.
Nun sind zwei Mittel vorgeschlagen worden, um den Kunstweiu zu verdrängen: das des Verbotes und die Besteuerung.
Ich stehe auf dem Boden, daß das Verbot das zweckmäßigere Mittel ist.
Es ist das vielfach auch vom preußischen Landesökonomiekollegium gefordert worden.
Für die Besteuerung sind ja manche Gründe angeführt, ich kann aber diesen Weg nicht beschreiten, vor allen Dingen deshalb, weil ich die Besteuerung des Kunstweins in engem Verband mit der Besteuerung des Weines überhaupt sehe und ich die Befürchtung hege, daß, wenn man einmal zur Besteuerung des Kunstweins übergeht, man auch den Wein nicht lange unbesteuert lassen wird.
Diese Anschauung ist auch seitens der verbündeten Regierungen in den Kommissionsverhandlungen von 189
ausgesprochen worden.
Aus diesem Grunde widerstehe ich dem Anhange; denn Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1899.
385 M daß die Besteuerung des Weines wenigstens in dem vorigen Reichstage keine Freunde hatte, haben die Verhandlungen damals, als die Absicht kundgegeben war, aufs deutlichste bekundet.
Daß an das Verbot sich auch eine Kontrole anschließen muß, daß man ein Verbot nicht aussprechen kann, ohne zu kontroliren, ob dieses Verbot wirklich ausgeführt wird, ist selbstverständlich.
Ich möchte damit schließen: ich glaube, daß die Diskussion schon alle die Gesichtspunkte zu Tage gefördert hat, die hier zur Besprechung kommen konnten.
Ich hoffe, daß der Erfolg der sein wird, daß die demnächst zusammentretende Kommission ihrerseits ein wirklich brauchbares Material schaffen wird, und daß die verbündeten Regierungen sich veranlaßt sehen werden, uns in dieser Session noch eine Novelle zum Gesetz vom 20.
April 1892 vorzulegen.
Mögen die Punkte, die sie herausgreift, auch nicht alle Beschwerden umfassen, so hoffe ich doch, daß sie die hervorragendsten treffen wird und dadurch eine gewisse Beruhigung in die Kreise der Interessenten trägt und wenigstens nach einigen Seiten hin eine Verbesserung herbeiführt.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bueb.
Vueb, Abgeordneter: Meine Herren, aus den gleichen Gründen, die mein Herr Vorredner für die Kürze seiner Ausführungen soeben angeführt hat, werde auch ich Ihre Zeit nur wenige Minuten in Anspruch zu nehmen haben.
Ueber die unglückseligen Wirkungen des Gesetzes vom 20.
April 1892 ist man, nach dem bisherigen Gang der Debatte zu schließen, anscheinend allseitig einig.
Für uns Sozialdemokraten könnten alle die Klagen, die heute bezüglich der Wirkung des genannten Gesetzes hier vorgebracht worden sind, eigentlich eine gewisse Genugthuung bilden; denn alle die nunmehr beklagten Wirkungen, welche dieses Gesetz zur Folge gehabt hat, sind seiner Zeit bei (2) der ersten Lesung des Gesetzes von meinem Fraktionskollegen Dietz und zwar in der Sitzung vom 23.
März 1892 in diesem Hanse vorausgesagt worden.
Bei diesem Gesetze haben wir es mit einem jener unglückseligen Gebilde zu thun, deren das Deutsche Reich in seiner Gesetzsammlung ja allerdings nicht wenige besitzt, einem Gesetz, das am Schluß einer lange andauernden Session vorgelegt worden, nur sehr oberflächliche Berathung gefunden hat, gewissermaßen durchgepeitscht werden mußte, um dann in der Praxis das gerade Gegentheil von dem zu erzielen, was erstrebt war.
Ich sage, es ist kein Wunder, daß ein so zu Stande gekommenes Gesetz sich in so unheilvoller Weise, wie es thatsächlich eingetreten ist, kundgeben mußte.
Wenn ich nun auch vollständig zugebe, daß unter diesem Gesetz in erster Linie die kleinen Winzer wesentlich zu leiden haben, was ja auch für uns im Elsaß ein ganz besonderer Grund dafür ist, daß wir seit Jahren für die Beseitigung der Abänderung dieses Gesetzes eintreten bekanntlich haben sich der elsaß-lothringische Landesausschuß sowie die Bezirkstage des Landes zu wiederholten Malen mit den Mißständen, welche dieses Gesetz zeitigte, befaßt ich sage: wenn dieses Gesetz gerade bei uns in Rücksicht auf den so zahlreich vorhandenen kleinen Winzerstand eine so scharfe Bekämpfung gefunden hat, so doch andererseits auch und dies gilt speziell für unsere Stellungnahme die Rücksicht auf seine schädnchen Folgen für den Konsumenten, in erster Linie die Rücksicht auf die noch Wein konsumirende Arbeiterschaft, wie ia glücklicherweise in Süddeutschland noch vorhanden w- habe im Lause der letzten Jahre persönlich in wrmchen Wirthschaften, in denen die Arbeiterschaft hauptsächlich verkehrt, die Beobachtung machen können, welch ein unglaubliches, meiner Ueberzeugung nach oftmals geradezu gesundheitsschädliches Getränk unter dem Namen Wern den Arbeitern vorgesetzt wird, und es ist Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18989S.
kein Wunder, wenn ein Theil der Leute infolge des (O) Genusses eines derartigen Getränkes sich Magenkrankheiten und sonstige Verdauungsstörungen zuzieht.
Die Wirkungen dieses Gesetzes, sowohl für Produzent wie Konsument, sind meines Erachtens treffend und prägnant gekennzeichnet worden von dem Vorsitzenden der Strafkammer in Colmar in einer der bekannten dort stattgehabten Strafverhandlungen gegen Weinhändler, die ja auch heute bereits mehrfach berührt worden sind, als der Herr dieses Gesetz ein geradezu „unglückseliges ''nannte.
Interessant waren übrigens diese Verhandlungen noch nach einer anderen Richtung hin als der bis jetzt hier berührten, einer Richtung, die nicht auf materiellem, sondern moralischem Gebiet liegt.
Die Verhandlungen, die vor der Strafkammer Colmar stattgefunden haben, haben zum größten Theil stattgehabt gegen eine Anzahl von Leuten, die bis dahin den allerbesten Ruf in ihrem Heimatland genossen haben, von denen fast allen Herr Wetterlä hat es von dem einen gesagt kein Mensch hatte erwarten oder glauben können, daß sie auch nur einen Tropfen gepantschten Weins verkaufen oder im Keller haben würden.
Nun, alle diese Leute, oder doch jedenfalls der überwiegend große Theil von ihnen, sind geradezu gezwungen worden, sich der Panischer« anzuschließen, gepantschte Weine zu beziehen zunächst haben sie ihn bei uns nur bezogen und später dann selber solche herzustellen.
Das Eldorado dieser Weinproduktion bildet ja die Pfalz (Heiterkeit), und deshalb ist es mir auch sehr erklärlich, weshalb Herr Lucke sich so entschieden gegen die Kellerkontrole ausgesprochen hat.
Von dort her haben unsere Weinhändler zuerst das Fabrikat bezogen, um dann später selber zur Fabrikation überzugehen.
Im Uebrigen möchte ich hierbei bemerken, daß, wenn Herr Lucke sich vorhin bei seiner Ablehnung der Kellerkontrole auf Herrn Kollegen Fitz berufen hat, ich eine derartige Ablehnung jeglicher Kellerkontrole aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Fitz nicht herausgehört habe.
Herr Kollege Fitz Kat wohl gesagt, er habe keine große Sympathie für dieselbe, aber wenn es nicht anders gehe, sei die Kellerkontrole ihm immer noch lieber, als wenn in derselben Weise weiter gewirthschaftet würde wie heute.
Ich sage also.
ein großer Theil der vor die Colmarer Strafkammer zitirten Personen würde auf diesen Weg der Panischer« nicht gekommen sein, wenn sie von ihren Konkurrenten und aber auch von einem Theil ihrer Abnehmer nicht dazu gezwungen worden wären.
Denn es gilt auch.
offen auszusprechen, daß auch die Konsumenten, oder doch ein Theil derselben, auch nicht von jeder Schuld freizusprechen sind.
Gerade der Prozeß, den Herr Wetterlä vorhin angeführt hat, liefert für ein solches Verschulden auf Seiten des Konsumenten einen ausgiebigen Beweis.
Es liegt mir fern, den betreffenden Weinhändler vertheidigen zu wollen; aber andererseits darf dann in diesem Fall doch nicht verschwiegen werden, daß zu einer Zeit, wo der reelle Wein 30—40 Mark kostete, ein Geschäftsmann und Weinkenner und beides ist der fragliche Käufer unmöglich ehrlichen Glaubens annehmen konnte, daß er für 26 bis 28 Mark reellen Wein beziehen kann.
Nebenbei bemerkt mußte gerade in diesem Fall beim Käufer besondere Vorsicht obwalten, weil derselbe nicht für seinen eigenen Bedarf, sondern für eine zahlreiche Arbeiterschaft, die der betreffende Herr in seinem Verein hat, und für die Familien derselben den Wein einkaufte.
Wir schließen uns also derForderung auf DeklarationsPflicht und Deklarationszwang vollständig an, und ich stehe nicht an, zu erklären, daß auch die dann erforderliche Kellerkontrole uns in keiner Weise davor zurückhält, einem Gesetzentwürfe zuzustimmen, der diese einführt, wenn 96 386 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1899.
() eben nur mit diesem Mittel die heute bestehenden betrügerischen Manipulationen beseitig werden können.
Wenn der Herr Kollege Lucke vorhin davor gewarnt hat, die Kellerkontrole, besonders in Süddeutschland, einzuführen, und gedroht hat mit der Zunahme der ReichsVerdrossenheit, wie sie eine derartige Maßnahme unbedingt zur Folge haben müsse, so schließe ich mich dem für Elsaß-Lothringen nicht an.
Wir haben in Elsaß-Lothringen die Kellerkontrole heute bereits bestehen, allerdings zu steuerlichen Zwecken.
Sie wird sich dann dieser einfach anschließen können, sodaß beide Zwecke mit einem Mal erreicht werden können.
Eine Bemerkung hätte ich noch gegenüber dem Herrn Kollegen Fitz zu machen.
Wenn der Herr Kollege von dem „unglückseligen ''Handelsvertrag mit Italien, der italienischen Wein und italienische Trauben zu verhältnißmäßig niederen Zollsätzen hereinläßt, gesprochen hat, so kann ich ihm in dieser Charakterisirung des Vertrages nicht folgen, und zwar nicht vom Standpunkt unserer weinproduzirenden Kleinwinzer wie auch nicht vom Standpunkte unserer weinkonsumirenden Arbeiterschaft.
Im Elsaß wird ein großer Theil leichter Wein gezogen, der ganz besonders zur Coupage und wesentlich nur hierfür geeignet ist.
Früher wurde dieser Wein zum Verschneiden der schweren französischen Rothweine gebraucht, deren Hineinkommen ins Land aber seit Langem in Folge der hohen Zollsätze so gut wie unmöglich gemacht ist, die den Bezug französischen Weins für die Arbeiterschaft jedenfalls ausschließen.
Einigermaßen einen Ersatz haben wir nun seit dem Handelsvertrag in dem Jtalienerwein, der pure nicht zu trinken ist, der aber ein ausgezeichnetes Getränk giebt, wenn er verschnitten wird mit dem leichten elsässischen Wein.
Mir ist der Standpunkt des Herrn Fitz, der sich ja selbst als Rothweinproduzent bezeichnet hat, verständlich, daß er nämlich diesem Handelsvertrag, weil derselbe die italienischen Rothweine zu billigem Zollsatz hereinkommen läßt, nicht freundlich gegenübersteht.
Aber von unserem Standpunkt, als dem der Vertreter der Interessen des kleinen Winzers und der Arbeiterschaft, können wir seine Verurtheilung des Handelsvertrags nicht anerkennen.
Schließlich hätte ich nur noch ein Wort an den Herrn Staatssekretär zu richten bezüglich der Kommission, die er vorhin angekündigt hat, und die im Februar 'hier zusammentreten soll.
Nach mir gewordener Mittheilung soll diese Kommission aus 30 Mitgliedern und 10 Regierungsvertretern bestehen.
Unter den 30 Mitgliedern sollen sein 4 Vertreter aus Elsaß-Lothringen, 2 Chemiker, 1 Weingroßhändler aus Straßburg und 1 kleiner Weinproduzent aus Lothringen, dessen Qualifikation wesentlich darin gefunden worden sein soll, daß er Landesausschußmitglied in Elsaß-Lothringen ist.
Der Herr Staatssekretär hat sich uns gegenüber kürzlich dahin ausgelassen, daß sein hauptsächliches Augenmerk bei der Vorbereitung legislatorischer Maßnahmen immer ist, „Leute der Praxis ''zu seiner Information heranzuziehen, und er hat ja auch heute wieder dies als seine Absicht bei der Berufung der Konferenz bezeichnet.
Nun glaube ich nicht, daß für diesen Zweck die Wahl der elsaß-lothringischen Mitglieder eine sehr glückliche warMeines.
Erachtens hätte an Stelle der zwei Chemiker einer vollauf genügt, dann hätte auch der Großhändler denn soviel man hört, werden die Interessen der Weingroßhändler in der Kommission so schon besonders stark vertreten sein in Wegfall kommen können und beide Plätze hätten praktischerweise aus Unter- oder Ober-Elsaß von den außerordentlich erfahrenen und tüchtigen Weinbauern, die wir dort recht zahlreich haben, besetzt werden können.
Dies, wenn Elsaß-Lothringen wirklich nur 4 Mitglieder für die Kommission zugestanden werden.
Ich mache aber noch darauf aufmerksam, daß mit der Zahl 4 Elsaß-Lothringen doch thatsächlich sehr schwach ver- (0) treten ist.
Elsaß-Lothringen hat allein ein Drittel der deutschen Weinproduktion, sein Interesse an der zukünftigen Gestaltung des Gesetzes ist also sehr lebhaft, und dabei stellt es nur ungefähr den siebenten Theil der Mitglieder zur vorbereitenden Kommission.
Ich möchte also dringend bitten, daß, wenn es noch angängig wäre, gerade aus den Kreisen unserer praktischen Weinbauern heraus noch einige Mitglieder zu der Kommission heranzuziehen.
Die elsaßlothringische Regierung, beziehungsweise die Bezirkspräsidenten, oder noch besser unsere Winzervereine werden sicherlich in der Lage sein, dem Herrn Staatssekretär solche „Männer der Praxis ''zu bezeichnen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Deinhard.
Dr. Deinhard, Abgeordneter: Meine Herren, etwas gutes kann man nicht oft genug hören, aber ich glaube, man kann es um 'F Uhr abends auch nicht kurz genug sagen (Heiterkeit), und ich will mich deshalb bestreben, so kurz wie nur möglich zu sein.
Es war ein freundlicher Gedanke des Herrn Staatssekretärs, die bessere Hälfte der Menschheit, die Weininteressen hat, in die bekannten drei Kategorien einzutheilen.
Was mich aber besonders gefreut hat, war, daß aus der Rede des Herrn Staatssekretärs selbst hervorgegangen ist, daß er eigentlich der ersten seiner Kategorien sich zuneigen möchte: am liebsten wäre er in der Frage orthodox.
Von Natur aus und als Privatmann geht es mir geradeso.
Von Natur ist ja der Mensch gut und hat nicht das Bedürfniß, sein Weinlein durch ein Zuckerwässerlein sich trüben zu lassen.
(Heiterkeit.)
In den letzten 25 Jahren hat man nun dem weintrinkenden Publikum so lange vorgeredet, daß Zuckerwasser (l)) im Wein sehr nothwendig sei beim Weintrinken, daß es jetzt auch für einen couragirten Jüngling unmöglich ist, gegen diesen Mississippi von Zuckerwasser anzuschwimmen.
(Große Heiterkeit.)
Wir sind aber, der Herr Staatssekretär und ich, als länger in der Politik stehend, Opportunisten geworden; denn es geht heute nicht anders, und der große Theil von Ihnen ist es auch geworden.
Wir haben wenigstens von der dritten Art, die als Optimisten bezeichnet worden sind, niemand hier im Hause gehört.
Nun, meine Herren, haben Sie von allen den Herren Vorrednern die drei wesentlichen Punkte im allgemeinen übereinstimmend hervorheben hören.
Das erste ist das, daß sich herausgestellt hat, daß das Gesetz vom 20.
April 1892, da es in seiner Ausführung wesentlich in seinen chemischen Bestimmungen angewendet worden ist, sich als unzulänglich, ja sogar als schädlich gezeigt hat.
Es ist nicht an dem, daß die Cheniic ganz wegbleiben soll, das hat weder mein Freund Dr. Blankenhorn gemeint noch mein Freund Fitz, man will die Chemie wohl dort haben, wo man sie anwenden kann, aber man soll sie nicht ausschließlich als maßgebend betrachten.
Leider haben sich in der Rechtsprechung unsere Gerichte im wesentlichen auf die Chemie gestützt.
Das halten wir für verkehrt.
Wir müssen also eine andere Grundlage finden.
Das ist, wie der Herr Staatssekretär richtig gesagt hat, entweder die Kontrole, oder daß wir abwarten, bis sich die Chemie weiter entwickelt hat und uns dann wirklich sichere Anhaltspunkte geben kann.
Wenn man nun die Wahl hat zwischen einer Kontrole jetzt und dem Verfalltag dieses Wechsels auf die Chemie (Heiterkeit), so ist mir die Kontrole jetzt entschieden lieber.
Denn bis dahin, ehe der betreffende Wechsel verfällt, kann es unseren 387 Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23: Januar 1899.
4) Winzern noch recht lange schlecht gehen.
Ich weiß wohl, daß die Kellerkontrole in vielen Theilen Deutschlands nichts weniger als populär ist.
Es giebt Theile unseres Vaterlandes, wo sie schon längst eingeführt ist; das ist, wie Sie eben von Herrn Kollegen Bueb gehört haben, in Elsaß-Lothringen, wie Sie ferner von Herrn Dr. Blankenhorn gehört haben, in Baden und bis zu einem gewissen Grade auch in Württemberg.
Dort existirt also die Sache schon, und es ist noch kein Mensch unglücklich darüber.
In der Pfalz hat man die Kontrole früher und zwar in einer unglücklichen Form gehabt.
Es wurde aber damals durch die ausführenden Organe, die den schönen Namen „Kellerratten ''erhielten (Heiterkeit), viel Unfug angerichtet, und deshalb ist die Sache, weil man fürchtet, eine ähnliche Ausführung der Einrichtung könne wiederkehren, bei uns in gewissen Kreisen unpopulär.
In den weiten Kreisen der reellen Winzer aber wird sie als Nothwendigkeit empfunden.
Herr Bueb, der vorhin gegen Herrn Lucke sprach, der sich gegen die Kellerkontrole erklärt hat, hat gemeint, daß das Eldorado der Weinschmiererei als solches hat er meine Gegend bebezeichnet (Heiterkeit) sich gegen die Kellerkontrole wehre.
Meine Gegend ist ja in gewissem, aber in ganz anderem Sinne ein Eldorado.
Im übrigen, meine Herren, vertheidige ich meine Gegend nicht und greife keine andere Gegend an; das ist das einzig Richtige in dieser Frage.
(Heiterkeit.)
Es wird gesündigt innerhalb und außerhalb der Mauern der heiligen Jlios.
Das aber muß ich hervorheben: es wächst bet uns ein so guter Wein, wie Sie ihn weit und breit vergebens suchen und nur noch finden können in den allerfeinsten Lagen des Rheingaues.
(8) Also, meine Herren, wir sind im wesentlichen einig in der Forderung einer Kellerkontrole, auch wir Pfälzer; denn was Herr Lucke ausgeführt hat, ist für uns nicht maßgebend.
Herr Lucke ist ja kein Landsmann von uns; soviel ich weiß, ist er ein geborener Hesse, gewählt ist er in Bruchsal, wenn ich nicht irre.
Also welches die Eigenschaften des Herrn Lucke sind, gerade die Pfalz zu vertreten, das muß ich Herrn Bueb überlassen klarzustellen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das bestehende Gesetz hat noch eine große Schattenseite: das ist die, daß es viel zu wenig ausgeführt worden ist.
Das Gesetz war gut gemeint, aber es ist früher gar nicht und jetzt sehr wenig ausgeführt worden.
Woher kommt das
Zn Preußen sagt man: wir haben das strenge Vorgehen nicht nöthig, bei uns an der Mosel passirt nichts, aus dem Rheingau haben wir auch nichts gehört.
Man sagt also zu Hessen: Jokele, geh du voran!
(Heiterkeit.)
Der Hesse sagt: ich danke schön, bei uns gehts ganz gut, wir fangen keinen Spektakel an, gehen Sie zu den Pfälzern.
Und in der Pfalz sagt man: was geht uns die Sache an, geht doch lieber nach Elsaß-Lothringen.
(Heiterkeit.)
Kurzum, der Eine weift immer zum Andern.
Jetzt sind wir alle ans dem Standpunkt angekommen, daß wir alle dem Reiche zurufen: du, Jokele, geh du voran!
(Heiterkeit.)
Die Sache muß vom Reiche eingeführt und geregelt werden.
Manche Herren haben sich nun dafür ausgesprochen, daß der Kunstwein verboten werden solle, und das war die große Mehrheit.
Andere meinten, der Kunstwein solle besteuert werden.
Der Herr Staatssekretär selbst war so gütig, daran zu erinnern, daß vor wenigen Jahren noch die Frage der Weinsteuer ventilirt worden ist, und das macht uns natürlicherweise etwas vorsichtig.
Wir haben vor einigen Jahren durch eine lebhafte Agitation es ver- (o) hindert, daß der Wein, ein landwirthschastliches Produkt, einer Steuer unterworfen werde.
Wenn uns nun jetzt von Seiten der Herren Finanzminister, wie es in Bayern geschieht, so eine leichte kleine Kunstweinsteuer von 3 oder 4 Mark angeboten wird, da sind wir sehr mißtrauisch, das könnte leicht zu einer Weinsteuer hinüberführen, und ich persönlich tiwso Dauaos ich fürchte die Herren Finanzminister, auch wenn sie uns die schönsten Steuergeschenke bringen wollen.
Ich bin also nicht für eine Besteuerung des Kunstweins, weil ich dessen Folgen fürchte, sondern ich bin für ein Verbot desselben.
Daß das durchführbar ist, hängt natürlicherweise davon ab, ob wir den Kunstweinbegriff definiren können, und das können wir gerade so gut, wie es das Gesetz von 1892 thun konnte, und wie es die Franzosen thun können; es wird Sache der Kommission sein, die in ein paar Tagen zusammentritt, sich mit der Sache zu beschäftigen und den Begriff des Kunstweins zu definiren.
Meine Herren, wie Sie sehen, vermeide ich die Erörterung technischer Fragen in dieser Lage der Verhandlung durchaus, weil das eben Aufgabe der Kommission sein wird.
So wird es auch eine Frage für die Kommission sein, wie wir uns schützen gegen den Import von auswärtigem Kunstwein.
Im wesentlichen ist der wenig zu fürchten; denn der Kunstwein ist ja im allgemeinen zu billig, als daß er bei dem Zoll, der bereits existirt, über die Grenze kommen könnte.
In der Kommission wird man sich auch darüber zu benehmen haben, bis zu welcher Menge und bis zu welchem Zeitpunkt etwa das so nothwendige Zuckerwasser dem Wein zugesetzt werden darf, und über ähnliche Fragen.
Also, meine Herren, ich schließe meine kurzen Ausführungen damit: ich bitte Sie, möglichst dafür zu sorgen, daß noch in dieser Session diese so wichtige Sache gesetzlich geordnet werde, wenn auch vielleicht Karlsbad, Kissingen und andere Bäder eine weniger starke Frequenz (D) aufweisen werden, daß sie geordnet werde, weil das dringend nothwendig ist im Interesse unseres reellen und tüchtigen Winzerstandes.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Preiß.
Preiß, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich wegen der vorgerückten Zeit sehr kurz fassen.
Ich bin Vertreter eines der hauptsächlichsten weinbautreibenden Bezirke des Ober-Elsaß und möchte die Gelegenheit nicht versäumen, hier zu erklären, daß man bei uns „orthodox ''im Sinne des Herrn Staatssekretärs ist und die Aufhebung des Weingesetzes vom 20.
April 1892 verlangt, die Beseitigung jeder Spezialgesetzgebung über den Wein, die Rückkehr zu dem allgemeinen Nahrungs- und Genußmittelgesetze von 1879.
Freilich dürfte bei den vielseitigen Interessen, die hier im Spiele stehen, ein Gesetz, das einfach aussprechen würde, daß ein Spezialgesetz über den Verkehr mit Wein nicht mehr existiren und der Handel mit Wein wieder unter das allgemeine Nahrungsmittelgesetz gestellt werden soll, vielleicht wenig Aussicht auf eine Majorität im gegenwärtigen Reichstage haben.
Wenn aber ein Spezialgesetz für den Handel und Verkehr mit Wein beibehalten beziehungsweise neugeschaffen werden soll, so muß es auf eine ganz andere Grundlage gestellt werden als das Gesetz von 1892.
Das Gesetz muß möglichst einfach, praktisch und verständlich sein, verständlich nicht nur für eine kleine Anzahl von privilegirten Juristen und von Chemikern, die sich speziell mit derartigen Weinanalysen beschäftigt haben, sondern vor allem für das Volk.
Daß aber das Gesetz von 1892 gerade für die betheiligten Kreise der Produzenten, Weinhändler und Konsumenten absolut unverständlich geblieben ist, darüber hegt keins der anwesenden Mitglieder des Reichstags den geringsten Zweifel.
b 388Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1899.
(Preist.)
(L) Das neue Gesetz darf auch kein komplizirtes sein wie das Gesetz von 1892, das wesentlich gipfelte wenn ich einen Sinn kurz andeuten oder zusammenfassen will —, n dem komplizirten sogenannten „Schema ''für die chemische Analyse.
Dieses von Reichswegen aufgestellte und vom grünen Tisch aus ausgearbeitete Schema hatte aber meist lediglich theoretischen Werth und hat sich, soweit strafbare Wernfälschungen, Weinpantschereien in Betracht kommen, absolut nicht bewährt.
Das neue Gesetz muß noch anderen Bedingungen genügen.
Es muß mit klaren und einfachen Mitteln dem Ziele zusteuern, das man schon mit dem Gesetz von 1892 erstrebte, das man aber mit demselben nicht erreicht hat: es muß wirklich die ehrliche Produktion und den ehrlichen Handel zu schützen und zu sichern suchen und zu schützen im Stande sein.
Jeder soll das Getränk, das er zu verkaufen hat, als das verkaufen und verkaufen muffen, waS es wirklich ist.
Das ist das Ziel, das man meiner Ansicht nach zu erreichen suchen muß.
Wenn es nicht geht, wie ich es leider glaube annehmen zu muffen, dag einfach das Gesetz von 1892 abgeschafft, jede Speziatgesetzgebung über den Wein beseitigt wird, so mutzten die Grundlagen des neuen Spezialgesetzes zur Wahrung all der vielseitigen Interessen, die hier berücksichtigt werben müssen, etwa folgende sein.
Es mußten, wenn man wirklich von allen Seiten ehrlich an die Losung der Frage herantreten will, drei Kategorien von Wein beziehungsweise weinähnlichen Getränken geschaffen werden.
Die erste Kategorie würde nur den reinen Naturwern begreifen; nur dieser dürfte unter der Bezeichnung „Wein ''in den Handel und Verkehr gebracht werden.
Also „Wein ''ohne irgend welchen Zusatz durfte im Handel nur genannt werden ein Produtt der alkoholischen Gährung des Traubensaftes.
Wenn der Herr (8) Staatssekretär vorhin ausgeführt hat, daß es Zusätze giebt, welche schon lange als erlaubt angesehen werden und auch als erlaubt galten zur Zeit des Regimes von 1879, und daß ein solcher Zusatz das Schönen sei, so möchte ich im Vorbeigehen erwidern, daß das Schönen absolut nicht einen Zusatz zum Wein darstellt, sondern lediglich eine Klärung trüb gewordenen Weines.
Beim Schonen wird dem Wein nicht das Geringste zugesetzt, sondern er wird nur gereinigt.
Es ist also jedenfalls nicht richtig, was der Herr Staatssekretär bezüglich des Schönens in Verbindung mit den Zusätzen, die zu dem Wein gemacht werden können, vorhin gesagt hat.
Meiner Ansicht nach würden auch Verschnittweine unter diese erste Kategorie fallen, also als Wein ohne jeden Zusatz zu bezeichnen sein, soweit es sich bei dem Verschneiden um zwei oder drei verschiedene Sorten echten wirklichen Naturweines handelt.
Die zweite Kategorie würde ich schaffen, um gerade dSn Interessen derjenigen weinbautreibenden Bezirken gerecht zu werden, welche behaupten, daß sie ohne gesetzlich erlaubten Zuckerzusatz einen marktfähigen Wein nicht produziren können, also z.
B. an der Mosel und Saar.
Ich würde den Leuten an der Saar und Mosel und auch in anderen weinbautreibenden Gegenden, wo einmal ein saurer Jahrgang vorkommt, und man vielleicht gut thut, auch einmal zu zuckern, sagen: gut, ich bin damit einverstanden, zuckert euren Wein, aber seid ehrlich und sagt cs auch, wenn ihr diesen gezuckerten Wein an den Mann bringen wollt.
Ihr dürft euren Wein auch als Wein in den Handel bringen, aber ihr müßt diesem gezuckerten Wein bei Bezeichnung desselben einen Zusatz geben, der erkennbar die Zuckerung andeutet; ihr müßt sagen: Wein von dem und dem Jahrgang, gezuckert oder, wenn auch das Wort „gezuckert ''erschrickt, dann würde ich euch auch gestatten, „verbessert ''oder „bouifizirt ''zu sagen.
Aber dann müßte in dem Gesetz ausdrücklich (0) bestimmt sein, daß dieser Ausdruck „bonifizirt ''oder „verbessert ''nichts anderes bedeutet als gezuckert.
Die dritte Kategorie würde dann umfassen alle übrigen weinähnlichen Getränke und Produkte, und alle diese unter die dritte Kategorie fallenden Produkte dürften nur als Kunstweine in Handel und Verkehr gebracht werden.
Wir hätten also die drei Kategorien von Weinen beziehungsweise weinähnlichen Getränken: 1. reine Naturweine, 2. gezuckerte Weine, beziehungsweise mit dem Zusatz „gezuckert ''bezeichnete Weine, und 3.
Kunstweine.
Meine Ansicht ist also die: wenn nicht einfach das Gesetz von 1892 beseitigt werben kann, dann müssen wir den Deklarationszwang m das neue Gesetz aufnehmen für alle weinähulichen Getränke, die nicht pure, reine Naturweine sind, und damit, meine Herren, würden wir allen irgendwie berechtigten Interessen, welche wirklich nur einen ehrlichen Schutz von dem Gesetze verlangen, voll und ganz gerecht werden.
Wir würden das Odium eines Verbots der Kunstweinfabrikalion dann vollständig vermeiden; denn daß das Verbot der Kunstweinfabrikation in der Arbeiterbevölkerung namentlich keinen guten Klang hat, das dürfte wohl von allen als festflehend angesehen werden.
Wir würden dann außerdem den Vortheil eines einfachen, klaren und allgemein verständlichen Weinspezialgesetzes haben, welches wieder eine gesunde Entwicklung in der Produktion und im Handel mit Wein hervorbringen könnte.
Ich glaube auch, daß es nicht nöthig sein würde, wenn man diese drei Kategorien in das Gesetz aufnähme, die Kellerkontrole einzuführen; denn die.
Frage wird bei dem neuen wie bei dem alten Gesetze immer die sein: wie stelle ich fest, daß ein gefälschter Wein vorliegt, beziehungsweise wie stelle ich fest, daß ein mir vorliegender verkaufter Wein der einen oder der anderen der von mir (v) aufgestellten Kategorien zugehört
Das, meine Herren, ist eine rein strafprozessuale Beweisfrage, wie sie in allen übrigen strafgerichtlichen Prozeduren auch vorliegt, und da ist meines Erachtens Folgendes zu berücksichtigen: Man darf den Gutachten der Chemiker, die sich, wie vorhin schon erwähnt worden ist, zweifellos der ihnen durch das Gesetz von 1892 gestellten Aufgabe nicht gewachsen gezeigt haben, nicht allzu große Beweiskraft beimessen.
Ich will allerdings annehmen, daß man die chemische Analyse nicht ganz von der Hand weisen kann; aber ich meine, daß man in den Strafprozessen, welche gegen Weinpanscher angestrengt werden, das Hauptgewicht und den Schwerpunkt der Beweisführung nicht auf die Gutachten der Chemiker legen soll, sondern auf die Beweisführung durch andere Beweismittel, durch Zeugen, durch die Bücher und Korrespondenzen, welche ja beschlagnahmt werden können; dann operiren wir mit viel sichereren Daten und Mitteln, als es diejenigen sind, welche uns durch die äußerst unzuverlässigen chemischen Analysen, die sich ja sehr oft unter einander widersprechen, an die Hand gegeben werden.
Dann, glaube ich, brauchen wir auch die Kellerkontrole nicht; denn wenn wir ein klares und verständliches Gesetz haben, werden wir auch eine klare und leichte Konti ole haben, und dann brauchen wir ebenso wenig eine Kellerkontrole, als wir einer gesetzlich geregelten, regelmäßigen Kontrole des Spezereihändlers bedürfen, wenn wir feststellen wollen, ob die von ihm verkauften einzelnen Artikel echt oder unecht sind.
Es wird Ihnen allen bekannt sein, daß zahlreiche Verurteilungen von Spezereihändlern erfolgt sind, welche Artikel verkauft haben, die nicht ganz und voll echt waren.
Mir ist nicht ersichtlich, inwiefern ein Weinhändler oder Weinverkäufer oder Weinproduzent von einem Spezereihändler in diesem Punkte Reichstag.
16.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1899.
389 () sich unterscheiden soll.
Er liefert Produkte auf den Markt ebenso wie der Spezereihändler, und es fragt sich nur: hat er echte oder unechte Produkte verkauft
Die Frage ist bei beiden vollständig dieselbe, es ist eine prozessuale Beweisfrage sowohl bei dem Wein- wie bei dem Spezereiwaarenverkauf.
Wenn etwa nun den von mir vorgetragenen Anschauungen entgegen die Majorität der Ansicht sein sollte und auch die Sachverständigenkommission, die im nächsten Monat hier zusammentritt, daß unter der Bezeichnung „Wein ''ohne jeden Zusatz nicht nur reiner Naturwein, sondern auch verzuckerter Wein in den Verkehr gebracht werden darf, so würde ich vorschlagen, daß man wenigstens dann zwei ganz bestimmte Beschränkungen dort einführen sollte: zunächst die Beschränkung, daß nur ein trockener Zuckerzusatz gestattet wird und keine wässerige Zuckerlösung.
Von einem sachverständigen Chemiker, der auch in die Sachverständigenkommission berufen ist, Herrn Dr. Barth aus Colmar, ist, wie ich hörte, versichert worden, daß es möglich ist, dem Most einen trockenen puren Zuckerzusatz beizugeben; es ist nicht nöthig, daß eine wässerige Zuckerlösung hergestellt wird.
Der trockene Zucker zergeht in dem Moste, und die Gährung wird dann in völlig zweckmäßiger Weise effektuirt.
Die zweite Beschränkung wäre die, daß der Zusatz von trockenem Zucker nur gestattet wird während der Gährung.
Es könnte da als letzter Termin bestimmt werden z.
B. der 1.
Dezember; und es würde dann hier wieder die rein prozessuale Beweisfrage auftreten, ob irgend ein bestimmtes Individuum, Weinproduzent oder Weinhändler oder sonst jemand, nach dem festgesetzten Termin noch einen Zuckerzusatz vorgenommen hat.
Aber jedenfalls, sage ich, müßte es verboten werden, eine wässerige Zuckerlösung dem reinen Naturwein beizusetzen; denn nur auf diese Weise können wir der horrenden Weinvermehrung, die seit Erlaß des 92 er Gesetzes Platz gegriffen hat, einen energischen und wirksamen Riegel vorschieben.
Das Letztere habe ich aber nur in subsidiärer Weise geltend gemacht; mein Hauptvorschlag, der allein vollkommen ehrlich ist, und der allein allen hier in Betracht (v) kommenden berechtigten Interessen vollauf gerecht wird, ist der: wählen Sie die drei Kategorien, die ich Ihnen angegeben habe, dann muß jeder seine Waare klar und deutlich als das verkaufen, was sie wirklich ist.
(Bravo!)
Präsident: Die Besprechung der Interpellation ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
(Aha!)
Nunmehr schlage ich dem Reichstage vor, sich zu vertagen.
Ich darf wohl annehmen, daß dieser Vorschlag Zustimmung findet.
Das ist der Fall.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 24.
Januar, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Es wird dieser Tagesordnung nicht widersprochen; sie steht fest.
Unmittelbar nach dem Schluffe der morgigen Plenarsitzung berufe ich die Abtheilungen zur Wahl einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung des von dem Abgeordneten Dr. Rintelen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Gerichtsverfassungsgesetzes, der Strafprozeßordnung und des Strafgesetzbuches (Nr.
17 der Drucksachen).
Sofort nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
25 im oberen Geschoß statt.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Dr. Lingens ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Szmula.
Das Mitglied des Reichstags Herr Frese wünscht aus der Budgetkommission zu scheiden.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.