von Frege-Weltzien: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der I. bezw.
II.
und III.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Büsing, vr.
Kruse, Hofmann (Hall) und von Treuenfels sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Boltz in die Geschäftsordnungskommission; vr.
Endemann, vr.
Wiemer in die Budgetkommission; Freiherr von Maltzan in die Petitionskommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Roesicke (Dessau) für 2 Tage, Freiherr von Hodenberg für 7 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Rickert und Graf von Carmer.
Wir treten in die Tagesordnung ein: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, (v) betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 189S (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar zunächst Zölle, Verbrauchsstenern und Aversen, Einnahme Kap.
1 Tit.
1 bis 8, Hauptetat Seite 32 (okr.
Anlage XIV), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
131 der Drucksachen).
Hierzu liegen vor die Anträge Nr.
149, 150, 151.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
6, Brausteuer und Uebergangsabgabe von Bier, und gebe das Wort dem vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in der Diskussion über diesen Titel wurde die Frage aufgeworfen, in welcher Weise die Erträgnisse der Brausteuer in den letzten Jahren sich entwickelt hätte.
Von Seiten des Herrn Regierungskommissars wurde mitgetheilt, daß die Entwicklung eine durchaus normale gewesen sei.
Das Jstergebniß der Brausteuer habe betragen pro 189495 25'- Millionen Mark, 189596 27', Millionen Mark, 189697 28 Millionen Mark, 189798 292z Millionen Mark; für das laufende Jahr werde ein Jstergebniß von 30 Millionen Mark erwartet.
Meine Herren, an die Verhandlung über diesen Titel wurde eine umfangreiche und ausgiebige Erörterung geknüpft über die Saccharinfrage.
Von verschiedenen Seiten wurde aus den Reihen der Mitglieder der Budgetkommission festgestellt, daß das Saccharingesetz allem Anschein nach nicht die Wirkung gehabt habe, den Konsum oder die Produktion des Saccharins herabzumindern.
Es wurde betont, daß im Gegentheil seit Erlaß dieses Gesetzes zwar die Art des Saccharinvertriebes sich geändert 173 1222 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1899.
(H habe, daß aber vor wie nach das Saccharin in ausgedehntem, ja vielleicht in noch ausgedehnterem Maße als früher als Süßmittel zu Bier und anderen Nahrungs- und Genußmitteln zugesetzt werde.
Es wurde darüber geklagt, daß Brauereien, die minderwerthige Biere oder bierähnliche Getränke erzeugen, ihren Kutschern Saccharin mitgeben, um dieses an ihre Kunden, so oft sie Quantitäten des betreffenden Getränkes beziehen, in entsprechenden Dosen entweder für geringen Entgelt oder ganz unentgeltlich abzugeben.
Von Seiten des Herrn Regierungskommissars wurde betont, daß die Ergebnisse des Saccharinverbrauchs seit Inkrafttreten des Saccharingesetzes noch nicht zu überschauen seien, da verläßliche Zahlenangabcn über die Zwischenzeit, die ein abschließendes Urtheil gestatten würden, noch nicht vorliegen können.
Der Vertrieb von Saccharin an das konsumirende Publikum sei nicht zu verhindern.
Von einer Seite wurde aus der Kommission ein Antrag angekündigt, der inzwischen ja auch eingegangen ist unter Nr.
149 der Drucksachen.
In der Kommission wurde von keiner Seite ein Widerspruch dagegen laut, daß es im allgemeinen Interesse liege, eine Täuschung des Publikums zu verhüten, wie solche in Frage komme, wenn ohne Wissen und Wollen der Konsumenten Bieren und bierähnlichen Getränken als Ersatz für natürliche und nahrhafte Süßstoffe, als künstliches Süßmittel, nicht nährendes Saccharin zugesetzt werde.
Von Seiten eines Kommissionsmitgliedes wurde sogar behauptet, das Saccharin sei nicht nur werthlos als Nahrungsmittel, sondern es wirke geradezu nachtheilig auf den menschlichen Organismus.
Aerztlicherseits, so wurde behauptet, sei festgestellt worden, daß der Genuß von Saccharin auf die Dauer Gesunde krank mache und die Leiden der Diabetiker oder Zuckerkranken noch verschlimmere.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort (L) hat der Herr Abgeordnete l) r. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich will auf das, was in der Kommission speziell über den Saccharinverbrauch gesprochen worden, nicht weiter eingehen; ich möchte nur bezüglich der Resolution, die ich im Einvernehmen mit Herrn Kollegen Roesicke und meinen politischen Freunden gestellt habe, einige Worte zur Erklärung sagen.
Es ist ja diese Resolution, das Surrogatverbot auch in den Brauereien der norddeutschen Brausteuergemeinschaft einzuführen, wie Ihnen allen bekannt ist, nichts neues; im Gegentheil, man kann wohl sagen: es ist dieser Wunsch fast so alt wie der Reichstag, schon seit 25 und mehr Jahren immer wieder in irgend einer Form an den Reichstag und die Oeffentlichkeit herangetreten.
Seit mehr denn 25 Jahren Petitioniren unsere großen und kleinen norddeutschen Brauereien darum, man möchte endlich dem Beispiele Bayerns folgen und erklären, daß Bier nur aus Wasser, Malz, Hopfen und Hefe bestehen dürfe, wobei ich natürlich voraussetze, daß unter Malz auch Weizenmalz zu verstehen sein dürfe, also nicht bloß reines Gerstenmalz.
Es ist auch hier im Reichstag, wie den Herren bekannt sein wird, mehr als einmal die hier vorliegende Frage zur Erörterung gebracht worden, und es ist von Seiten der verbündeten Regierungen ebenfalls mehr als einmal anerkannt worden, daß es wünschenswerth wäre, eine gesetzliche Bestimmung zu treffen, was unter Bier verstanden werden soll.
Ich will nur daran erinnern, daß auch Entscheidungen des Reichsgerichts vorliegen, daß, nachdem das Nahrungsmittelgesetz von 1879 eingeführt ist, einfach die Bestimmung des Brausteuergesetzes von 1872 für die Definition dessen, was Bier ist, nicht mehr als maßgebend anzuerkennen ist.
Es handelt sich eben darum, endlich einmal dafür zu sorgen, daß unseren norddeutschen Biertrinkern ein gutes, (0) reines, nahrhaftes und billiges Getränk unter allen Umständen garantirt wird, und daß im Interesse unserer norddeutschen Brauereien unter allen Umständen das erreicht wird, was unter gleichen gesetzlichen Bestimmungen Süddeutschland sich längst gesichert hat.
Ich will nur daran erinnern, daß jetzt nicht nur in Baden und Bayern in Baden erst seit 2 Jahren —, sondern in neuester Zeit auch für Württemberg ähnliche Bestimmungen erlassen sind oder erlassen werden sollen.
Nachdem Württemberg eine Zeit lang neben Baden und Bayern versucht hat, das alte Gesetz aufrecht zu erhalten, ist es jetzt durch den Rückgang seiner Brauerei gezwungen, in derselben Weise wie Baden und Bayern vorzugehen, ein absolutes Surrogatverbot in Vorschlag zu bringen.
Wenn das dort geschieht, sollten wir auch bei uns in Norddeutschland denselben Schritt vorwärts thun; denn, wie ich nochmals wiederhole, die weitaus größte Zahl unserer Brauereien, namentlich auch die kleineren unter ihnen, verlangen in ihrem eigenen Interesse und im Interesse einer Ausdehnung des Bierabsatzes, eines gesunden Bierkonsums dieses Verbot.
Der Antrag ist früher von den verschiedensten Seiten dieses Hauses gestellt worden, ursprünglich von dem Herrn Abgeordneten von Below-Saleske, also von konservativer Seite, dann von nationalliberaler Seite, vom Zentrum wieder aufgenommen worden und schließlich haben die Sozialdemokraten Auer und Genossen nach dieser Richtung die Gesetzgebung zu ändern gesucht.
Man hat eine Zeit lang davon Abstand genommen, obgleich die verbündeten Regierungen das Berechtigte eines solchen Antrags anerkannt haben, weil man erklärte, man würde eine Aenderung des Brausteuergesetzes nicht vornehmen können ohne eine durchgreifende Aenderung des ganzen Gesetzes selbst, ohne eine wesentliche Erhöhung der Biersteuer.
Nun war letzteres nicht im Sinne der Mehrheit des Reichstags; (v) aber Sie wissen, gegenwärtig kann ein solcher Antrag viel leichter gestellt werden, weil seitdem das Flottengesetz verabschiedet und darin eine Bestimmung enthalten ist, zur Deckung der Kosten nicht auf indirekte Steuern zurückzugreifen.
Es sind damit der Regierung und dem Reichstag die Hände gebunden; eine Erhöhung der Brausteuersätze ist also ausgeschlossen.
Um so mehr sollte man jetzt den Wunsch, den die Brauer und der Reichstag kundgegeben haben, zur Ausführung bringen.
Es liegt eine Reihe von Petitionen vor, die nach der alten Weise wieder versuchen, den Nachweis zu führen, wie wünschenswerth es ist, im Interesse des biertrinkenden Publikums und im Interesse der Brauereien selbst ein solches Verbot zu erlassen.
Wenn sie bedenken, daß im Jahre 1880 die Ausfuhr bayerischen Bieres in die norddeutsche Brausteuergemeinschaft erst 522 427 Hektoliter betragen hat, seitdem aber von Jahr zu Jahr bis auf 1 907 000 Hektoliter, also beinahe auf das Vierfache der früheren Ausfuhr gestiegen ist trotz gewaltiger Ausdehnung der norddeutschen Brauerei, so ist das der beste Beweis dafür, wie man sich immer mehr und mehr dem garantirt reinen Biere zuwendet, und wie schwer es für unsere norddeutschen Brauereien wird, die Konkurrenz mit den süddeutschen Brauereien auszuhalten.
Es ist auch bekannt, in welcher Weise der Export, namentlich der bayerischen Brauereien nach dem Auslande steigt, hauptsächlich doch deswegen, weil man die Sicherheit hat, daß diese Biere unter allen Umständen rein, gesundheitszuträglich und so gebraut sind, wie man es erwartet.
Nun werden von anderer Seite Einwendungen mancherlei Art gemacht.
Es wird z.
B. behauptet, man könne gewisse Biere nicht ohne einen Zusatz von Reis herstellen, und einzelne obergährigeBrauereien erklären sogar, daß sie ohne andere Surrogate nicht im Stande wären, Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1899.
1223 (Dr. Paasche.)
für die armen Leute, für die große Masse des Volkes, ein erfrischendes und gesundes Getränk herzustellen.
Sie sagen dabei allerdings nicht: ein reines, gesundes, erfrischendes Getränk —, wie es früher wohl geheißen hat, sondern sie meinen eben nur: ein erfrischendes und gesundes Getränk.
Was nun den Zusatz von Reis anlangt, der nothwendig sein soll, um Biere von hellerer Couleur nach Pilsener Art zu brauen, so ist mir von sachverständiger Seite behauptet worden, daß die Herstellung auch möglich sei ohne Zusatz von Reis, und daß der Reis eben nur genommen würde, weil er billiger ist als Gerstenmalz.
Das Letztere ist wohl das punctum sulieus dabei.
Man ist auf diese Art im Stande, billiger Bier zu brauen, und kann damit die Konkurrenz unterbieten, und deshalb greift man nicht zum Malz, sondern zu Surrogaten.
Ich darf dabei erwähnen, daß z.
B. das echte Pilsener Bier ausschließlich aus Malz und Hopfen und nicht mit Surrogaten, am wenigstens mit Reis hergestellt wird, und daß ebenso die Nachahmungen Pilsener Biere, wie sie im Königreich Sachsen und Bayern gemacht werden, vortrefflich in der Qualität, auch nur aus reinem Gerstenmalz hergestellt werden ohne Zusatz von Reis- Was dort möglich ist, müßte den Brauereien unserer norddeutschen Länder ganz gewiß auch möglich sein.
Und was den Zusatz von allen möglichen sonstigen Surrogaten, die das Gesetz ja zuläßt, anlangt für die obergährigen Biere, so ist auch da zuzugeben: billiger sind die obergährigen Biere thatsächlich, wohlfeiler für den Konsumenten, aber doch nur wohlfeiler, als die untergährigen Biere es sind.
An und für sich sollten sie aber doch wohlfeiler sein als diejenigen, die aus gutem Stoff hergestellt sind, die noch jetzt aus Hopfen und Malz bereitet werden, und wie es früher ja auch immer der Fall war.
Die Anwendung der Surrogate ist namentlich bezüglich des Reis doch auch erst in den letzten Jahren bedeutend gestiegen.
Im Jahre 188889 wurden nur (s) 12 53
Doppelzentner an Reis in den Brauereien verwendet, im Jahre 189798 bereits 93 669 Doppelzentner.
Der Verbrauch von Zucker aller Art, Stärkezucker und sonstigen Zuckern ist nicht gestiegen, sondern eher rückwärts gegangen.
Er betrug Anfang der neunziger Jahre 38 bis 40 000 Doppelzentner, hat dann aber in den Jahren 1893, 1894 und 1895 23 bis 28 Doppelzentner betragen und ist im letzten Jahre auf etwa 31000 Doppelzentner wieder gestiegen.
Also er ist nicht gewachsen, sondern eher zurückgegangen.
Nun wissen Sie aber: es werden vielfach nicht bloß diese Surrogate angewandt, gegen deren Verbrauch, z.
B. von Zucker als nahrhaftem Stoff, der sich gut vergähren läßt, man an und für sich nicht viel einwenden könnte, sondern es werden eine Fülle anderer Zusätze gemacht, die man nicht gerade als wünschenswerte Beigaben zum Bier betrachten kann.
Ich muß da noch etwas auf die künstlichen Süßstoffe eingehen, von denen vorher der Herr Berichterstatter gesprochen hat.
Ich habe von dem Herrn Kollegen Roesicke, von dem ich auf seinen Wunsch bemerken muß, daß er leider durch schwere Erkrankung in seiner Familie verhindert ist, der heutigen Debatte beizuwohnen, und der mich deshalb gebeten hat, in seinen Namen mitzusprechen, ich habe von dem Herrn Kollegen Roesicke eine Anzahl von Druckschriften bekommen, die ich bereit bin auf den Tisch des Hauses niederzulegen, die ungefähr ein Bild geben, was man alles heute in Deutschland unter Brauerei versteht, und was alles man heute dem Biertrinker zumuthet.
Wir haben im vorigen Jahre das Verbot der künstlichen Süßstoffe für die Bierbrauerei beschlossen; jetzt liegt mir hier ein Avis vor von einer Brauerei in Berlin, Schönleinstraße 23, in dem ausdrücklich dem verehrten Publikum mitgetheilt wird, daß man den Nachtheilen dieses Gesetzes bequem aus dem Wege gehen konnte, und daß deshalb der betreffende Brauer beschlossen habe, denjenigen (0) seiner „werthen Kunden, welche Bier in der gewohnten Weise süß trinken wollen, das Saccharin gratis zu liefern, sodaß jeder sich sein Bier selbst süß machen kann, was keiner Privatperson verboten ist.
„Meine Kutscher '', sagt er weiter, „habe ich angewiesen, auf Wunsch das nöthige Quantum Saccharin gratis zu liefern.
(Hört!
hört!)
Auf diese Weise geht man dem Saccharingesetz aus dem Wege und man kann dabei natürlich „ein reelles malzreiches Bier ''dem Publikum zur Verfügung stellen.
Hier wird ferner eine Anzahl neuer Süßstoffe und Ersatzmittel für das Bier dargeboten, z.
B. Karamelwurzelextrakte, unvergährbar unter Garantie, von denen es heißt, daß sie brausteuerfreie, farbige Bierextrakte seien, unter Kontrole der Steuerbeamten hergestellt würden und dergleichen mehr.
(Hört!
hört!)
Ich habe hier noch ein großes Bild, das ich den Herren zur Beachtung empfehlen möchte.
Da empfiehlt eine hiesige Brauerei farbige Bierextrakte, mit denen jeder durch Zusatz zu seinem Bier es wird gar nicht gefragt, welche Sorte es ist, ob viel ob wenig Hopfen und Malz darin ist, ist gleichgiltig alle möglichen Arten, Kulmbacher, Pilsener, Münchener, Erlanger, Bockbier, Münchener Bockbier rc.
Herstellen kann.
(Heiterkeit.)
Das ist alles recht hübsch ausgeführt, wie leicht man das machen kann.
Alle diese Biere werden von E. Lewin mit Sicherheit hergestellt.
Das alles steht unter Aufsicht, wie betont wird, der Königlichen Steuerbehörde, unter deren Augen die brausteuerfreien Surrogate hergestellt werden.
Wenn irgend einem Brauer in der Stadt für sein schlechtes Bier eine Konkurrenz vom Auslande erwächst, so hat er nur nöthig, eine Postkarte an Herrn Lewin zu schreiben; der giebt ihm den Extrakt, den er zusetzen muß, sein Bier (v) mag sonst gebraut sein, wie es will, um es in wenigen Stunden zu Münchener, Pilsener, Porter u. s. w. zu machen.
(Heiterkeit.)
Das liebe Publikum muß dieses Bier dann als reines gutes Münchener u. s. w. trinken.
Und diese Manipulation begründet Herr Lewin damit: „Zum Spaß ist die Arbeitsteilung nicht erfunden ''— etwas Humor muß doch bei der Sache auch sein.
(Heiterkeit.)
Deshalb also stellt Lewin, um das nationalökonomische Prinzip der Arbeitstheilung zu retten, diese farbigen Bierextrakte den Brauereien Deutschlands zur Verfügung, damit sie im Stande sind, nach wie vor eine Essenz herzustellen, die den Anschein erweckt, als ob es ein gutes, nach bewährter Methode dargestelltes Bier sei.
Thatsächlich aber ist solches Brauen nichts weiter, als eine betrügerische Manipulation, um das Publikum zu täuschen.
Es heißt ausdrücklich, daß Süße, Vollmundigkeit, Aroma u. s. w., was man bei einem guten Bier loben und rühmen kann, ohne Rücksicht auf das, was an ursprünglichen Stoffen vorhanden gewesen, durch diese Zusatzstoffe geschaffen wird.
Wozu brauchen wir dann noch unsere Brauerschulen und Akademien, um auf wissenschaftlicher Grundlage die Brauerei zu fördern
Herr Lewin ersetzt das alles durch seine Spezialextrakte.
Ebenso wird hier in einem anderen Plakate ein Süßbierextrakt empfohlen, den ich der Steuerbehörde zur geneigten Prüfung empfehlen möchte, der als steuerfrei angepriesen wird, mit 0, 80 Mark pro Kilo ab Koblenz verkauft werden soll und der dazu dienen soll, schlechtes Bier dem Publikum möglichst mundgerecht zu machen.
Ich will das hohe Haus nicht weiter mit diesen Dingen ermüden.
Die schönen Bilder will ich auf den 173 1224 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1899.
(n) Tisch des Hauses niederlegen; die Herren werden sich dann vielleicht davon überzeugen, wie nothwendig es ist, den Antrag, den ich gestellt habe, möglichst bald gesetzgeberisch zu gestalten.
Wir wollen alle selbstverständlich ein gutes, nahrhaftes Getränk.
Taß ein solches am besten aus Malz, Hopfen, Hefe und Wasser hergestellt wird, ist ein alter Erfahrungssatz.
Wenn alle anderen Länder Deutschlands, in denen diese Verbote existiren, die besten Erfahrungen damit gemacht haben, so, meine ich, sollte man auch im Interesse der eigenen norddeutschen Brauereien dafür sorgen, daß solche Verbote ebenfalls bei uns gesetzgeberisch erlassen werden, um damit das Renommä unserer Brauereien zu sichern und den Biertrinkern ein gutes, gesundes, nahrhaftes Bier zur Verfügung zu stellen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich erkenne ja gern an, daß auf dem Gebiete der Bierbereitung in der Richtung, die der Herr Vorredner berührt hat, erhebliche Mißstände bestehen; aber ich muß doch sagen, so einfach ist die Sache nicht, wie die Herren es sich gemacht haben mit ihrer Resolution.
Es werden doch sehr erhebliche wirthschaftliche und landwirthschaftliche Interessen durch diese Resolution berührt, und ich meine, die Exemplifikation auf Bayern ist auch keine ganz zutreffende.
Zunächst besteht ein erheblicher Unterschied in der Stellung der norddeutschen Brauer diesen Wünschen gegenüber, soweit es sich um obergährige oder untergährige Biere handelt.
Wenn Sie auf bayrische Verhältnisse exemplifiziren, so muß man auch den hiesigen Brauern die bayrische Steuergesetzgebung geben.
Man muß also namentlich die kleinen Brauer in Bezug auf die Steuern erheblich entlasten, wie das in Bayern der Fall ist.
Außerdem (»1 hat, glaube ich, der Herr Kollege Paasche wohl übersehen, daß die gesteigerte Ausfuhr von bayrischem Bier in die norddeutsche Gemeinschaft auf die bessere Qualität der bayrischen Biere und deren Beliebtheit beim Publikum, sowie darauf zurückzuführen ist, daß Bayern eine gewisse Exportprämie bewilligt, indem die Uebergangsabgabe höher ist als die Steuer, wenigstens wie die Steuer der kleineren Betriebe.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß diese Frage eine sehr schwerwiegende ist, und daß es gut wäre, sie in einer Kommission zu berathen, ehe der Reichstag zu dieser Frage Stellung nimmt.
Die Abstimmung findet ja in der 2.
1 Lesung nicht statt: wir behalten uns deshalb vor, in 3.
1 Lesung den Antrag zu stellen, diese Resolution und die gestellten Unteranträge einer Kommission zu überweisen.
Ich möchte aber doch schon jetzt darauf hinweisen, daß die Norddeutsche Brausteuergemeinschaft, namentlich die großen Brauereien in derselben, gar keine Veranlassung haben, sich über die bestehenden Verhältnisse nach der Richtung hin zu beschweren, daß sie sich in einer ungünstigen Lage befinden.
Im Gegentheil!
Die Produktion der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft ist von 37°« Millionen Hektoliter im Jahre 1895 auf 41 Millionen im Jahre 1897 gestiegen; also in diesen wenigen Jahren hat eine so erhebliche Steigerung der Produktion stattgefunden, daß schon daraus hervorgeht: die Lage der Brauereien ist keine ungünstige.
Außerdem beweisen ja auch die hohen Dividenden, welche die meisten großen Brauereien geben, daß die Lage derselben keine schlechte ist.
Nun habe ich ja für das Interesse der Konsumenten alles Mitgefühl, ich bin auch der Ansicht, daß die Interessen der Konsumenten uach mancher Richtung hin wirksamer geschützt werden sollten; namentlich sollte man untersagen alle Surrogate, die gesundheitsschädlich sind, sowie alle Surrogate, die zum Ersatz des Hopfens dienen, weil in deren Verwendung in der That eine Täuschung des Publikums liegt, ebenso die Surrogate, die der Herr (6) Vorredner angeführt hat.
Ganz anders aber liegen die Verhältnisse bezüglich des Stärkezuckers und des Stärkesyrups.
Niemand wird behaupten wollen, daß dieses gesundheitsschädliche Produkte sind; im Gegentheil, das sind durchaus nahrhafte Produkte, und es würden gerade die leichten Biere, die obergährigen Biere ganz erheblich in ihrem Nährwerthe vermindert und in ihrer Absatzfähigkeit und Konkurrenzfähigkeit gegen die sogenannten bayerischen Biere geschädigt werden, wenn für sie die Verwendung von Stärkesyrup und Stärkezucker untersagt wäre.
Gerade der Stärkezucker gibt diesen Bieren das ernährende Moment, und Sie würden die Konsumenten derselben sowie alle diese kleineren Brauereien empfindlich schädigen; denn diese sind gar nicht in der Lage, in Konkurrenz zu treten mit den großen Brauereien der bayerischen Biere, wenn ihnen verboten wird, diese Surrogate zu benutzen.
Aber noch einen anderen Gesichtspunkt!
Wie hat sich denn der Herr Kollege Paasche die Behandlung des Porters gedacht
Das ist ein obergähriges Produkt, dem ganz erheblich Stärkesyrup und Zuckerfabrikate zugesetzt sind, und darin besteht gerade ihr Nährwerth.
Wollen Sie den englischen Porter unbeanstandet hineinlassen und unserer Industrie untersagen, ihre Konkurrenzprodukte unter Verwendung der gleichen Produkte herzustellen, wie es der Porter ist
Das, glaube ich, ist doch eine sehr wenig zweckmäßige Regelung der Sache.
Ich bin ganz damit einverstanden, daß die Verwendung von Reis verboten wird, denn für dessen Verwendung ist kein Bedürfniß vorhanden.
In Bayern hat man sich natürlich sehr leicht zu diesem Verbot entschließen können, weil Bayern gar keine Stärkezucker- oder Stärkesyrupfabrikation hat.
Da konnte man natürlich allein die Interessen des Konsumenten und die Interessen der Brauereien entscheiden lassen.
Außerdem hat Bayern, wie ich schon sagte, durch seine Staffelung der Steuer dafür (v) gesorgt, daß den Kleinbetrieben die Existenz gegenüber den Großbetrieben erleichtert oder möglich gemacht wird.
Es ist aber für Norddeutschland unmöglich, wenn wir nicht gleichzeitig diese Abstufung der Steuersätze einführen, ein solches Verbot auszusprechen, weil wir damit die kleinen Betriebe erheblich schädigen würden.
Aber, wie gesagt, wir haben auch auf die Stärkeindustrie Rücksicht zu nehmen.
1 Wir haben 800 Stärkefabriken, die vorzugsweise in den Händen kleiner Grundbesitzer sich befinden; denen würden erhebliche Schädigungen zu theil werden, wenn ein solches Verbot erlassen würde.
Dieses Verbot würde aber noch eine weitere Wirkung haben.
Zweifellos würde dieses Verbot sich auch auf dem Gebiet der Spiritusfabrikation äußern; denn wenn die Stärkefabrikation durch ein solches Verbot wesentlich eingeschränkt oder unmöglich gemacht wird, so wird die Verwendung der Kartoffeln zur Spiritusbereitung zunehmen, oder es werden die Preise für die Kartoffeln auch weiter gedrückt, als es jetzt schon der Fall ist.
Aus allen diesen Gründen, aus denen Sie entnehmen können, daß es sich wirklich nicht um eine sehr einfache Frage handelt, die man im Handumdrehen lösen kann, möchte ich Sie bitten, die Frage ernstlich in Erwägung zu nehmen und dem Antrag, den wir zur dritten Lesung stellen werden, auf Ueberweisuug an eine Kommission zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, wenn zunächst der Herr Abgeordnete Gamp seine Ansicht damit vertheidigte, daß er durch seinen Antrag der nothleidenden Landwirthschaft helfen wolle, die doch Stärke und Stärkezucker fabrizire, welche beim Bier Verwendung finden, so hat er das gethan, ohne sich den Verbrauch anzusehen; Reichstag.
'45.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März ISSN.
1225 (L.) denn es sind an Stärkemehl im ganzen Jahre 13 Doppelzentner verbraucht worden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und von den 13 Doppelzentnern, die zum Bier verwendet werden, wird doch Herr Gamp nicht meinen, daß sie der Landwirthschaft helfen!
Und an Syrup sind im ganzen Jahre 1414 Doppelzentner verbraucht worden, während die Produktion in dem ganzen Jahre an Stärkesyrup 354127 Doppelzentner flüssiger und b 266 Doppelzentner fester beträgt.
(Zuruf rechts.)
Syrup und Zucker find getrennt geführt; der Zucker, der dort verwendet wird, ist nicht nur Stärkezucker!
Also, daß irgendwie die Landwirthschaft benachtheiligt werde, wenn man die Surrogate verbietet, die aus der deutschen Landwirthschaft kommen, nämlich Stärkemehl und Zucker resp.
Stärkezucker und Syrup, davon kann gar nicht die Rede sein.
Andererseits wird selbstverständlich dafür mehr Malz, mehr Getreide gebraucht werden, und das kommt doch auch aus der Landwirthschaft her, und wenn gerade Herr Gamp, der sonst so für die nationale Produktion eintritt, es vertheidigt, daß man 93 669 Doppelzentner Reis jährlich zum Bier verwendet, so stimmt das mit seinen sonstigen Anschauungen nicht überein.
Meine Fraktion hat von jeher Stellung dagegen genommen, daß man in Norddeutschland das Bier in schlechterer Weise Herstellen darf als in Süddeutschland.
Wir wollen nicht das Reservatrecht den Bayern überlassen, daß sie allein gutes Bier haben (Heiterkeit), wir wollen auch Bier aus Malz und Hopfen haben; deshalb sind wir gegen alle Surrogate, mögen sie unter irgend welchemVorwandsich einschleichen, auch gegen dieangeblicheu Konservirungsmittel, die nichts anderes als versteckte Surrogate sind.
So hat man ja versucht, das Saccharin und (8) ähnliche Süßstoffe einzuführen.
Wir sind auch nicht der Ansicht, daß es nothwendig sei, eine Kommission zur Berathung dieser Frage erst zusammenzuberufen; denn ich glaube, Herr Gamp ist mit seiner Meinung sehr vereinzelt.
Ich erinnere nur daran, daß im März 1895, als ich unseren Antrag vertheidigte, daß das Bier nur aus Malz, Hopfen, Hefe und Wasser gemacht werden solle, der Reichstag einstimmig diese Resolution angenommen hat.
Warum jetzt auf einmal eine solche Meinungsverschiedenheit
Ich glaube, es sind sehr kleine Kreise, die sich dagegen aussprechen werden, daß die Surrogate zu verbieten sind.
Und was Saccharin anlangt, so sind wir ja auch von vornherein dagegegen gewesen, daß man das Saccharin zum Bier verwenden dürfe, aus denselben Gründen, wie bei den Surrogaten, nicht weil wir es für ganz besonders gesundheitsschädlich halten das scheidet ganz aus, dafür haben wir das Nahruugsmittelgesetz, um dadurch gesundheitsschädliche Stoffe fernzuhalten —, sondern weil diese Stoffe nur verwendet werden, um den Käufer zu betrügen, der nicht weiß, daß er Surrogate erhält statt des Malzes, das er erwartet.
Der Preis ist auch keineswegs derart, daß nur das Surrogat bezahlt wird, sondern so hoch, daß man schließlich auch dafür Malz liefern könnte.
Und wenn die Konkurrenz hier und da einzelne Fabrikanten dahin getrieben haben sollte, daß sie jetzt für den Preis des Malzbieres ihr Surrogatgebräu nicht zu liefern im Stande sind, so beweist das nur, daß es nothwendig ist, diesen unlauteren Wettbewerb einzuschränken und dafür zu sorgen, daß man denjenigen, die noch obergährige Biere gebrauchen, auch ein reines Getränk giebt.
Wenn Herr Gamp darauf hinwies, daß ja dann dem englischen Porter freie Konkurrenz gewährt werde, da dieser bekanntlich mit Syrup hergestellt sei, so muß ich dem entgegnen, daß der englische Porter dank seinem hohen Preise, der durch den Einfuhrzoll noch erhöht wird, (0) einen sehr beschränkten Konsumentenkreis hat, der eben Geschmack daran findet, ein Bier aus dem Lande zu trinken, das durch sein Bier gerade nicht berühmt ist, dem kann es nicht verwehrt werden; er muß es sich aber auch gefallen lassen, daß er statt reiner Malzgetränke ein Surrogatgetränk bekommt.
Hätte England besseres Bier, so würde es weniger Schnapsumsatz in den ärmeren Volksschichten haben, wie es heute hat.
Wir sind für das gute Bier, weil wir in dem gut verdaulichen Bierden größten Konkurrenten gegen den Schnaps sehen und jede Beeinträchtigung des Biergenusses hintanhalten möchten.
Eine solche tritt aber dadurch ein, daß durch die Erlaubniß der Surrogatzusätze einem schrankenlosen Wettbewerb Thür und Thor geöffnet worden, der schließlich dahingeht, ein Spülicht zusammenzufabriziren, das nur für einen Augenblick Geschmack hat, nachher aber den Magen belästigt, allerlei unangenehme Folgen für die Verdauung an sich hat und die Trinker dazu bringt, was wir gerade in den Gegenden finden, die solche leichte Biere verwenden, zu dem Bier einen Schnaps zu trinken.
Das halten wir nicht für einen Vortheil für die Bevölkerung, sondern wir meinen, daß man ein Bier brauen soll, das schon an und für sich ein Reizmittel ist, wie es Gesundheitspflege und Vernunft nur anrathen können.
In einer Petition des „Vereins der Wcißbierbrauereien Berlins und Umgegend '', die sich für die Surrogatverwendung ausspricht, wird darauf hingewiesen, daß ja in den Krankenhäusern Braunbier verwendet werde, und es also nicht so schlimm mit den Surrogaten sein könne; diese Braunbiere müßten doch ganz gesundheitsunschädlich sein, weil sie sonst nicht in den Krankenhäusern Verwendung finden würden.
Ach, leider ist ja diese Schlußfolgerung nicht richtig; noch wird nicht so genau darauf geachtet, ob auch alle die Nahrungsmittel, die den Kranken (v) gegeben werden, von vorzüglichster Beschaffenheit sind; da fehlt cs in den Anstalten leider immer noch an dem nöthigen Geld, und man nimmt eben, was billig ist.
Ein leichtes Bier, das weniger hopfenreich wäre wie unser Lagerbier, aber aus Malz und Hopfen hergestellt, würde den armen Kranken viel zuträglicher sein als das Surrogatgebräu, zumal wir sehen, daß sich jetzt eine skrupellose Industrie dieser Lücke in unseren Gesetzen bemächtigt, um nun eil xros die Panscherei eintreten zu lassen.
Ich bitte Sie also, dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Gamp nicht nachzugeben und im Reichstage möglichst einmüthig zu erklären, daß Sie auch den Norddeutschen das gönnen, was die Bayern haben, was Württemberg und Baden auch haben, daß wir nämlich ein surrogatfreies Bier bekommen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Ministerialrath Ritter von Geiger.
Ritter von Geiger, Ministerialrath, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: Der Herr Abgeordnete Gamp hat die Behauptung aufgestellt, daß Bayern bei der Ausfuhr von Bier eine Exportprämie gewähre.
Ich bin veranlaßt, diese Behauptung des Herrn Abgeordneten richtigzustellen.
In Bayern beträgt der Steuersatz zwischen 5 Mark und 6 Mark 50 Pfennig vom Hektoliter Malz, im Durchschnitt 6 Mark; die Rückvergütung aber beträgt zwischen 2 Mark 10 Pfennig und 2 Mark 85 Pfennig vom Hektoliter Bier, im Durchschnitt 2 Mark 60 Pfennig.
Nach den Erfahrungen, wie sie in Bayern gemacht worden sind, werden aus einem Hektoliter Malz ungefähr 200 bis 210 Liter Exportbier erzeugt.
Aus diesen Ziffern geht hervor, daß in Bayern eine Prämie bei der Ausfuhr von Bier durchaus nicht gewährt wird.
Die bayerische Rück1286 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1899.
Vergütung ist im Gegentheil geringer als der Betrag der inneren Steuer.
Es wäre auch ganz unzulässig, in Bayern eine Ausfuhrprämie zu gewähren, weil dies nach dem Zollvereinsvertrag vom 8.
Juli 1867 den deutschen Staaten überhaupt untersagt ist.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Vroemel, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte es nicht für richtig, wenn der Herr Abgeordnete Gamp behauptet, daß das Interesse der kleinen Brauereien gegen den Erlaß des hier beantragten Verbots von Surrogaten bei der Bierbereitung spreche.
Es liegt hier der Fall vor, daß in der That die große Mehrheit eines Gewerbes selbst den Wunsch hegt, daß dieses Gewerbe durch eine gesetzgeberische Maßregel auf eine solide Grundlage hinsichtlich seiner Rohstoffe gestellt werde.
Nicht allein die Großbetriebe, in denen ja auch heute die Verwendung von Surrogaten so gut wie gänzlich ausgeschlossen ist, sondern auch eine sehr große Zahl gerade kleinerer und kleiner Brauereien sind mit Erlaß des hier beantragten Verbots durchaus einverstanden.
Wie in jedem anderen Gewerbe, wie bei allen Etablissements von verschiedenem Umfange giebt es natürlich solide und unsolide Gewerbtreibende.
Es sind gerade die soliden kleinen Brauereien, welche sich beschwert fühlen durch eine Konkurrenz ebenfalls kleinerer Betriebe, welche mit großer Findigkeit sich an die Verwendung von Surrogaten gemacht haben.
Gerade für diesen Theil der Kleinbrauereien würde also das Verbot, welches diese Art, ich möchte sagen, unlauteren Wettbewerbs beseitigt, von sehr großem Werth sein; und deshalb sind auch aus den Reihen gerade kleinerer Brauereien an die Urheber des Antrags Zuschriften gekommen, welche sich direkt mit dem Verbot einverstanden erklären und den Erlaß desselben dringend befürworten.
Nun, meine Herren, ist von zwei Seiten, vom Herrn (L) Abgeordneten Gamp ja auch, beantragt worden, eine Unterscheidung zwischen untergährigem und obergährigem Bier zu machen und das Verbot der Verwendung von Surrogaten nur für untergähriges Bier eintreten zu lassen.
Ich glaube, soweit ich ein Urtheil über die Sache habe, daß sich diese Unterscheidung schwer durchführen lassen wird, daß sie aber möglicherweise noch eine nicht wünschenswerthe Verschiebung von der Produktion untergährigen zur Produktion obergährigen Bräues zur Folge haben würde, wenn in der letzteren die Verwendung von Surrogaten weiter freigegeben wird.
Von sachkundiger Seite ist mir bestimmt versichert worden, daß die Unterscheidung mit der nöthigen Genauigkeit überhaupt nicht durchzuführen sei.
Wir können nun nicht bestreiten, daß durch unsere ganze Gesetzgebung, durch alle Bemühungen um gesetzgeberische Reformen der Zug geht, die Nahrungsmittel, insbesondere die eigentlichen Volksnahrungsmittel, einer solchen Aufsicht zu unterwerfen, daß sie möglichst in einer, der Gesundheit zuträglichen Qualität an die Konsumenten gelangen.
Auf anderen Gebieten sind der Herr Abgeordnete Gamp und seine Freunde bemüht, in ähnlicher Weise Maßregeln zu treffen, Bestrebungen, deren sie sich auch in nicht geringem Maße rühmen.
Der Fall würde aber wohl einzig dastehen, daß eine Industrie mit überwältigender Mehrheit selbst eine Reformmaßregel in dieser Richtung verlangt, und daß dann die Gesetzgebung es ablehnen sollte, einem solchen Wunsche zu entsprechen.
Unterstützt wird heute das Verlangen der Brauereien insbesondere durch die Thatsache, daß in den letzten Jahren die Verwendung von Surrogaten sich sehr erheblich ausgedehnt hat, hier also eine Thatsache vorliegt, welche beweist, daß die Dinge sich gegenwärtig verschlechtern.
Auch dieses Moment muß mit noch größerem Gewicht als früher deshalb für den Erlaß eines Verbotes sprechen.
Die Art und Weise, in welcher obergährige Brauereien in l Ä einer Petition sich gegen den Erlaß des Verbotes von Surrogaten erklären, geht auch weit über alles Maß hinaus.
In der Berliner Petition findet sich ohne weiteres der Vorwurf gegen die untergährigen Brauereien der Norddeutschen Brausteuergemeinschaft, daß sie der Arbeiterbevölkerung ein „schweres, erschlaffendes, dabei gesundheitlich anfechtbares und theures Lagerbier ''aufdrängen wollen.
Gegen solche ungerechtfertigten Vorwürfe glaube ich die deutsche Brauereiindustrie in Schutz nehmen zu müssen.
Ich glaube, daß die Herren nicht den geringsten Grund haben, der großen Mehrheit desjenigen Bieres, welches in der Norddeutschen Braufteuergemeinschast untergährig hergestellt wird, einen solchen Vorwurf zu machen, und am allerwenigsten sind die Herren dazu berechtigt, welche ihrerseits bei Herstellung ihres Fabrikates die Anwendung von Surrogaten gestattet haben wollen.
Der Herr Abgeordnete Gamp will nun bei der dritten Berathung des Etats beantragen, den vorliegenden Antrag nicht gleich im Hause zur Entscheidung zu bringen, sondern einer Kommission zur Vorberathung zu überweisen.
Ich glaube, daß nach dem Vorgang in früheren Jahren sich das Haus auch diesmal ohne weiteres schlüssig machen könnte.
Wenn aber in mehreren Fraktionen der Wunsch hervortreten sollte, daß der Antrag an eine Kommission verwiesen wird, so werde ich dagegen auch nichts einzuwenden haben.
Ich bin überzeugt, er wird auch aus der Kommission ebenso gerechtfertigt hervorgehen, wie er bisher aus den Plenarverhandlungen hervorgegangen ist.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Auf die Ausführungen des Herrn Vertreters der bayerischen Regierung will ich nicht näher eingehen; er wird aber zugeben, daß, wenn man genöthigt ist, mit Durchschnittssätzen zu operiren, man aus (v) ihnen auch verschiedene Schlüsse ziehen kann.
Gegenüber dem Herrn Kollegen Wurm habe ich nur einige mehr thatsächliche Bemerkungen zu machen.
Er hätte sich doch etwas mehr über die Verwendung von Zucker informiren sollen, ehe er sagte, die Sache hätte gar keine Bedeutung.
Es sind ungefähr 31 000 Doppelzentner Zucker zur Versteuerung gelangt, und ich behaupte und auch Herr Wurm wird das nicht bestreiten können —, daß das vorzugsweise Stärkezucker ist.
Also es ist das keineswegs ein ganz unerhebliches Quantum.
Was die Konkurrenz der Gerste anlangt, so habe ich alles, alles Interesse für die einheimische Gerste.
Es wird aber auch dem Herrn Kollegen Wurm bekannt sein, daß die Braugerste ganz überwiegend aus dem Auslande kommt.
Also stehe ich da mit meinen sonstigen Ansichten durchaus nicht im Widerspruch.
Endlich hat er mich in Bezug aus den Porter vollständig mißverstanden.
Es wird ihm ja auch bekannt sein, daß häufig von hervorragenden Aerzten gerade den Rekonvaleszenten der Genuß englischer, mit Stärkezucker gebrauter Biere wie Porter und Ale vorgeschrieben wird, und deshalb kann man doch unmöglich die Herstellung von Porter durch ein solches Verbot unmöglich machen und damit dem Eingang von englischem Porter die Wege ebnen.
Das ist doch geradezu eine unverständige und unverständliche Maßregel.
Wollen Sie die Konsumenten schützen, so müssen Sie zu einem Verbot des englischen Porters und Ales übergehen.
Wenn Sie das wollen, wären Sie wenigstens konsequent.
Wenn Sie aber den Konsumenten nicht schützen und sagen: du kannst ausländisches mit Stärkezucker hergestelltes Fabrikat trinken, aber inländisches nicht, so ist das nicht logisch.
Die Interessen sind in der That nicht so unerheblich, wie Herr Wurm annimmt.
Herr Kollege Broemel sagt: auch kleine Brauereien Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1899.
1227 (L.) wünschten diesen Ausschluß der Surrogate.
Gewiß, meine Herren, aber er wird das nicht anstecht erhalten können, was aus seinen Ausführungen hervorzugehen schien, daß alle diejenigen Bierbrauereien unsolide Gewerbetreibende seien, die Surrogate verwenden.
Mit solcher Auffassung würde er doch in weiten Kreisen auf sehr erheblichen Widerspruch stoßen.
In der norddeutschen Gemeinschaft verwenden unter 7572 Brauereien im Jahre 189798 nicht weniger wie 3057, also 40 Prozent Surrogate, und von allen diesen Gewerbetreibenden zu sagen, daß sie unsolide Persönlichkeiten wären, dieses Urtheil wird wohl der Herr Kollege Broemel einzuschränken geneigt sein.
Sicherlich muß man zwischen den Surrogaten unterscheiden.
Also auf einen prinzipiell anderen Standpunkt wie Herr Kollege Paasche stehe ich gar nicht.
Ich will die Surrogate verbieten, die gesundheitsgefährlich sind, und in deren Verwendung eine Täuschung des Publikums liegt.
Das ist aber zweifellos nicht der Fall bei der Verwendung von Stärkezucker und Stärkesyrup für diese Braunbiere.
Darin liegt keine Täuschung des Publikums; denn das weiß Jeder, der solche Biere kauft, daß sie nur mit Stärkezucker hergestellt sind, und gerade für diese Biere liegt das gesundheitliche Moment in der Verwendung von Stärkezucker und Stärkesyrup.
Jedenfalls geht aus diesen Darlegungen hervor, daß diese Sache nicht so einfach ist, daß man sie ohne weiteres im Plenum berathen und entscheiden kann.
In der That liegt doch die Sache so, daß die einzelnen Surrogate ganz verschieden beurtheilt werden müssen.
Der Herr Präsident beabsichtigt ja, diese Resolution erst in der dritten Lesung zur Abstimmung zu bringen, und ich behalte mir dann vor, den angekündigten Antrag zu stellen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hermes.
Dr. Hermes, Abgeordneter: Meine Herren, für die (L) untergährigen Biere mag der Wunsch nach Ausschluß von Surrogaten gerechtfertigt sein, weil die in der Norddeutschen Braugesellschaft hergestellten Biere genau nach den Rezepten, wie sie in Bayern und Baden zur Anwendung kommen, auch hier bereitet werden, und daher der Wunsch gerechtfertigt erscheint, daß das gleich gute Produkt auch in den Augen des Publikums gleichwerthig mit dem in Bayern, in Baden, wie überhaupt in Süddeutschland hergestellten Biere erscheine.
Nicht aber gerechtfertigt erscheint mir das Verbot der Surrogate für obergährige Biere, welche in Süddeutschland kaum bekannt sind.
In dieser Beziehung liegt uns ja auch eine Petition vor, von welcher der Herr Kollege Broemel gesprochen hat, von dem Verein der Weiß- und Braunbierbrauereien in Berlin und Umgegend.
Wenn der Ausschluß von Surrogaten bei der Herstellung obergähriger Biere beschlossen werden sollte, so wird es nicht mehr möglich sein, für ein billiges Geld ein schmackhaftes und bekömmliches Bier herzustellen; es würde damit also der kleine Mann, der Arbeiter geschädigt werden, und auch diejenigen, welche sich jetzt mit der Herstellung dieser Produkte beschäftigen.
Es trifft hier also wesentlich den Mittelstand und den kleinen Mann, den Arbeiter, dem gerade dieses schmackhafte und billige obergährige Bier ein Labetrunk ist.
DiesesBier wird getrunken, weil es schmackhaft, billig und bekömmlich ist, und höhere Anforderungen stelle ich an ein Bier überhaupt nicht.
Ich frage nicht danach, woher das Bier stammt, und ob Surrogate dazu verwendet sind, sondern ich sehe nur darauf, daß es schmeckt, gut bekommt und nicht zu theuer ist.
Unter Umständen, meine Herren, kann auch das beste untergährige Bier nicht viel Werth sein, wenn es z.
B. in dem Behälter lange steht.
Abgestandenes oder sonst schlecht gehaltenes Bier, wenn auch aus reinem Malz und Hopfen bereitet, schmeckt abscheulich und ist auch nicht bekömmlich.
Gerade die obergährigen Brauereibesitzer haben es verstanden, ein billiges und vortreffliches Bier herzustellen; eine große (6) Industrie ist entstanden und ein zahlreiches Publikum hat sich daran gewöhnt, ihre Produkte zu Kinken.
Ich kann in der That nicht einsehen, warum man das, was die untergährigen Bierbrauereien vielleicht mit Recht verlangen, nun auch gewaltsam aufdrängen will den obergährigen Bierbrauereien.
Hierfür ist, meiner Ueberzeugung nach, solche Maßregel nicht geboten.
Ein Verbot von Surrogaten bei der Brauerei obergähriger Biere kann von verderblichen Folgen begleitet sein.
Es kifft die Gewerbekeibenden dieser Branche, welche meist dem Mittelstände angehören, sehr hart, ja, wird diese zum Theil ruiniren.
Dann liegt darin ein Unrecht gegen die Konsumenten, denen man ein billiges Genußmittel entzieht, und wer sind diese Konsumenten
Kleine Leute, Handwerker und Arbeiter.
Darum bitte ich Sie, das Verbot der Surrogate auf die untergährigen Biere zu beschränken.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Broemel, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich nur gegen ein Mißverständniß wenden, welches meine Worte bei dem Herrn Abgeordneten Gamp gefunden haben.
Es ist mir nicht eingefallen, zu behaupten, daß alle diejenigen Brauereien, welche Surrogate verwenden, die ja nach dem heutigen Gesetz zulässig sind, unsolide Brauereien wären.
Aber Herr Abgeordneter Dr. Paasche hat uns eine Reihe von verwerflichen Surrogaten angeführt, welche ebenfalls den Brauereien resp.
den Konsumenten zur Verwendung angeboten werden, und Herr Abgeordneter Gamp wird nicht bestreiten, daß, wenn ich im Hinblick auf hierbei betheiligte Brauereien einen Unterschied zwischen soliden und unsoliden Brauereien mache, ich dazu vollkommen berechtigt bin.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Der Herr Kollege Dr. Hermes (v) wird ja wohl mit seinen Anschauungen allein stehen, daß man nicht nach dem Ursprungsort und auch nicht nach der Ursprungsart eines Genußmittels zu fragen hat; er muß besonders ausgebildete Geschmacksnerven haben.
(Heiterkeit.)
Die meisten Menschen werden anders empfinden und doch wissen wollen, wie das Getränk, das sie zu sich nehmen, entstanden ist.
Wenn er aber meinte, daß man die Surrogatbiere so sehr empfehlen könne, weil sie so gut schmeckten und billig seien nun, wer so geringe Ansprüche stellt, dem steht auch noch ein anderes Getränk zur Verfügung: Wasser.
(Heiterkeit.)
Wasser schmeckt gut, bekommt gut und ist besser als Surrogatbier; denn der Nährwerth des mit Surrogat gebrauten Bieres ist ein ganz minimaler, und es beruht ich muß es offen sagen nur auf Unkenntniß, weun Aerzte das Braunbier als besonders nahrhaft empfehlen.
Das war zu Urväter Zeiten!
Das gilt für Bier, wie man es auch noch vor 50 Jahren gemacht hat, wo man allerdings aus gutem Malz die Biere produzirte, keinen Stärkezucker nahm und nahrhafte und verdauliche Biere herstellte.
Die jetzt mit Surrogaten gebrauten Biere enthalten ein paar Prozent Zucker, fast gar kein Eiweiß und ein paar Prozent Alkohol, die es nicht zu einem nahrhaften Gekänk machen.
Es ist richtig, daß Bier überhaupt als Nahrungsmittel erst in zweiter Linie kommt; aber immerhin, wenn es aus Malz gemacht wird, ist es besser, als wenn es aus Stärkezucker oder Reis hergestellt wird.
Der Hauptgrund unserer Stellung gegen die Surrogate ist, daß durch Surrogatbier das Publikum getäuscht wird.
Es ist nicht bekannt im deutschen Volke, daß das Braunbier meistens Surrogatbier ist; es ist nicht be1228 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1899.
(ä) kannt, daß es überhaupt erlaubt ist, auch in-den untergährigen Brauereien Reis zu dem beliebten Hellen Bier zu verwenden, und daß es meist Reisbiere sind, die als Pilsener Bier verschänkt werden.
Ja, es ist noch weit schlimmer: durch die Einführung von Reis hat man gesehen, daß man ganz hübsch und billig arbeiten kann.
Nun macht man erst Helles Bier mit Reis; wünscht aber der Kunde ein dunkles Bier zu haben, nun, dann wird die vorhin erwähnte Firma gewiß bereit sein, den nöthigen Färbeextrakt dazu zu liefern, wenn man nicht Zuckercouleur oder Farbmalz nimmt, um das Helle Bier in ein mnkles Bier zu verwandeln.
Diese Zauberkunststücke finden in nicht soliden Brauereien, auch in untergährigen, ortwährend statt.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Hermes meint, daß der deutsche Porter, der ein sehr gutes Getränk sei, verschwindet, wenn man die Surrogate verbietet, so befindet er sich im Unrecht, wenn er meint, daß Porter nur mit Surrogaten gebraut werden könne.
Alle diese Biere sind älteren Ursprungs als die Surrogate, und erst in der neueren Zeit, nachdem die Surrogate erfunden worden sind, hat man diese zum Bier verwendet.
Das ursprüngliche Bier ist nur aus Malz und Hopfen gemacht, nicht aus Surrogaten, und so wird man auch jetzt einen Porter Herstellen können, der wirklich gut verdaulich ist, wenn er nur aus Malz besteht.
Ich glaube also nicht, daß der Herr Kollege Gamp Aussicht hat, mit seinem Vorschlage durchzudringen, sodaß wir die Sache erst in einer Kommission berathen sollen; wenigstens würde die Kommissionsberathung eine sehr kurze sein, wenn nicht ein anderes Moment in Betracht käme, das bisher noch nicht erwähnt worden ist, daß nämlich der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, nicht der jetzige, sondern der frühere, der Herr Graf von Posadowsky, bei der Berathung unseres Antrages im Jahre 1895 gesagt hat: ja, die verbündeten (2) Regierungen hätten nichts dagegen, daß das Surrogatverbot eingeführt würde, aber sie behielten es sich vor, für eine Zeit, wo ein neues Biersteuergesetz gemacht wird, da solle das Surrogatverbot eine Kompensation für eine Erhöhung der Biersteuer sein.
Da nun aber nach Annahme des Flottengesetzes und der Resolution dazu, daß man die indirekten Steuern auf Nahrungsund Genußmittel nicht erhöhen will, dieser Kompensationsgrund des Herrn Staatssekretärs Grafen von Posadowsky fortgefallen ist, und wir außerdem jetzt einen anderen Staatssekretär haben, so glaube ich, daß die verbündeten Regierungen nicht noch erst zu warten haben, bis sie uns ein neues 'Brausteuergesetz vorlegen, sondern daß sie uns zustimmen können, wenn der Reichstag beschließt, das Surrogatverbot einzuführen.
Sollten die verbündeten Regierungen aber doch eine andere Absicht haben, so hätte ja jetzt der Herr Staatssekretär von Thielmann die beste Gelegenheit, uns darüber aufzuklären, ob wir unsere Zeit unnütz damit zubringen, über das Surrogatverbot zu sprechen, ob es von der Regierung gewährt wird, oder ob dies von der Regierung davon abhängig gemacht wird, daß wir für die Erhöhung der Biersteuer stimmen und damit dem Volke ein nothwendiges Getränk verth euern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich muß feststellen, daß die Anträge, welche von Seiten der Herren Kollegen Gamp und Dr. Hermes hier eingebracht worden sind, in der Budgetkommission nicht eingebracht wurden und daher auch nicht besprochen werden konnten.
Wünsche, wie sie hier bezüglich der obergährigen Biere verlautbart find, kämen in der Budgetkommission in keiner Weise zum Ausdruck, vielmehr blieben in der Kom- (0) Mission die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Paasche unwidersprochen, welche dahin gingen, daß eine Aenderung der Gesetzgebung in der Richtung seines Antrages höchst wünschenswert sei.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Wir kommen zur Abstimmung.
Ueber die Resolution findet die Abstimmung erst in dritter Lesung statt.
Wir haben abzustimmen über TU.
6, Brausteuer und Uebergangsabgabe von Bier.
Ich werde, da kein Antrag auf besondere Abstimmung vorliegt, annehmen, daß das Haus mit dem Antrag der Budgetkommission einverstanden ist.
Ich konstatire dies.
Wir gehen über zu Tit.
7.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich konstatire auch hier die Annahme.
Desgleichen zu Tit.
8.
Wir kommen zu den Reichsstempelabgaben, Tit.
1.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
In der Diskussion, welche ich hiermit eröffne, hat das Wort der Herr Berichterstatter.
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: Bei diesem Titel ist dasselbe erfreuliche Ergebniß festzustellen, welches wir bei dem vorigen Titel nachweisen konnten; auch hier hat eine stetige Steigerung der Reichseinnahmen stattgefunden.
Die Etatsansätze für den Spielkartenstempel konnten auf Grund seiner Erträgnisse erhöht werden von 1255 900 Mark im Jahre 189495 auf 1 312 900 Mark im Jahre 189596, also um 57 000 Mark, auf 1328100 Mark im Jahre 189697, also um 15 200 Mark, auf 1366 100 Mark im Jahre 189798, also um 38 000 Mark, auf 1420 250 Mark im vorigen Jahre 189899, also um 54 150 Mark, auf 1456 350 Mark in diesem Jahre 18991900 also um 36100 Mark, ein Plus, das gegen dasjenige des vorigen Etatsansatzes zurückbleibt in ähnlicher Weise, wie dies auch bei den (v) Zöllen und Verbrauchssteuern der Fall war.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire auch die Annahme des Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte auch hier mit wenigen Worten hinweisen auf die Bewegung, welche in diesem Etatstitel stattgefunden hat.
Gegen 189596, wo sich ein Plus gegen das Vorjahr von 146 000 Mark ergab, finden wir im Jahre 189697 ein Plus von 114 000 Mark, im Jahre 189798 ein Plus von 364 000 Mark, im Jahre 189899 ein Plus von 606 000 Mark, in diesem Jahre, in dem Etat, welcher Ihnen zur Genehmigung vorliegt, ein Plus von 745 000 Mark.
Sie sehen, wir können überall dieselbe Erscheinung feststellen: ein dauerndes Anwachsen der Einnahmen, das aber nicht mehr in gleichem Tempo erfolgt wie in den Vorjahren.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire die Annahme von Tit.
2.
Wir gehen über zu Tit.
3.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: Bei diesem Titel wurde in der Kommission die Frage angeregt, ob es sich nicht empfehle, die Zahl der Loose der Staatslotterien in den verschiedenen Einzelstaaten auf dem Wege der Reichsgesetzgebung zu beschränken, also das.
Staatslotteriewesen zu kontingentiren.
Von anderer Seite wurde dagegen eingewendet, daß eine solche Kontingentirung unthunlich erscheine, weil sie einen Eingriff in die Rechte der Einzelstaaten bedeute, und weil ferner doch eine solche gesetzgeberische Maßnahme das Institut der Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1899.
1229 M Staatslotterien dauernd festlegen werde, während doch angestrebt werden müsse, das Lotterieunwesen ganz auszurotten.
Von einem Mitgliede der Kommission wurde darauf hingewiesen, daß in manchen Einzelstaaten, so beispielsweise in Hessen, eine Staatslotterie neuerdings erst eingerichtet worden sei, und zwar lediglich deshalb, weil Preußen durch die Vermehrung der Loose seiner Staatslotterie ein schlechtes Beispiel gegeben habe, das die benachtheiligten Nachbarstaaten znr Nachahmung zwinge.
Es wurde betont, daß auch in anderen Einzelstaaten eine Vermehrung der Zahl der Loose bereits vorhandener Lotterien, beziehentlich eine Errichtung neuer Staatslotterien, wo solche noch nicht vorhanden seien, geplant werde.
Es wurde von allen Seiten in der Kommission anerkannt, daß der gegenwärtige Zustand des Lotteriewesens zu den ernstesten Bedenken Anlaß gebe.
Ein bestimmtes Vorgehen gegen den allseitig beklagten Mißstand wurde von der Kommission nicht beschlossen; es blieb vielmehr bei den Ihnen eben mitgetheilten allgemeinen Anregungen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, anschließend an die letzten Worte des Herrn Berichterstatters erlaube ich mir, doch noch einmal hier eine Lanze für die Aufhebung der Staatslotterie zu brechen.
Der Herr Berichterstatter hat Ihnen gesagt, daß diese Frage bereits in der Kommission angeschnitten worden sei, daß man allgemein anerkannt habe, daß das Bestehen der Staatslotterien zu ernsten Bedenken Anlaß gebe, daß ferner neuerdings in einzelnen Staaten eine Vermehrung der Loose der Lotterien eingetreten sei, und in anderen man das vorbereite.
Ich kann hinzufügen, daß in den thüringischen Landen bereits ein Gesetz ins Werk gesetzt ist, wenn ich mich nicht täusche, im Vorjahre, in welchem eine neue Lotterie eingeführt worden ist, weil man davon ausG) ging, daß Preußen und andere Bundesstaaten nicht allein den großen Profit von den Lotterien für sich einstecken sollen.
Das Institut der Staatslotterie ist nichts weiter als eine Abgabe der Spiel- und Gewinnsucht (Zuruf), auch der Dummheit, wie mir soeben richtig zugerufen wird; auf die wird zum großen Theil spekulirt und leider mit großem Erfolge.
Im Jahre 1881 ist bei Gelegenheit der Frage der Reichsstempelsteuer diese Angelegenheit in der Kommission wie im Reichstage ausführlich erörtert worden.
In der Kommission war man damals, wie der Herr Berichterstatter Büsing im Plenum mitgetheilt hat, allseitig darüber einig, daß diese Anregung in der That vollkommene Anerkennung verdiene; in der Kommission sind auch keine Stimmen dagegen aufgetreten.
Die Sache ist dann im Plenum zur Sprache gekommen, und hat in erster Linie der Herr Abgeordnete Freiherr von Lerchenseld sich mit großer Entschiedenheit für die Aufhebung der Staatslotterien ausgesprochen und besonders darauf hingewiesen, daß, solange wir diese Steuern von der Gewinnsucht und Dummheit der Bewohner erheben, man vielleicht annehmen könnte, daß überhaupt ein Verbot dieser Lotterien in den Einzelstaaten nicht möglich sei.
Demgegenüber wurde darauf hingewiesen, daß ja früher auch die Spielbanken aufgehoben wurden durch Reichsgesetz, und dadurch sonach auch ein Eingriff in die Rechte der Einzelstaaten und unter Umständen eine Schädigung ihrer Finanzen stattgefunden habe.
Herr von Lerchenfeld äußerte sich dahin, daß die Staatslotterien ebenso unmoralisch seien wie die Spielbanken.
Als nun die Sache dann weiter im Plenum behandelt wurde, sprachen sich mehrere Redner darüber aus; der Herr Abgeordnete Richter wies namentlich darauf hin, daß im Jahre 1868 die Spielbanken durch Reichsgesetz aufgehoben wurden, und, was meiner Ansicht nach Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189399.
das wichtigste ist, durch Reichsgesetz den Einzelstaaten das (0) Recht entzogen wurde, künftig Prämienanleihen aufzunehmen, ein Institut, welches jedenfalls nicht so gefährlich ist für die Betheiligten wie die Lotterien.
Die Resolution, welche damals von der Kommission beschlossen wurde, lautete: Der Herr Reichskanzler möge auf Aufhebung der noch bestehenden Staatslotterien hinwirken und inzwischen jedenfalls einer Erweiterung der bestehenden vorbeugen.
Gegen diese Resolution hat bei der zweiten Berathung im Plenum lediglich Herr Freiherr von Stumm Widerspruch erhoben, indem er darauf hinwies, daß man dadurch in die Rechte der Einzelstaaten eingreife, und namentlich eine Reform der Steuergesetze in den Einzelstaaten aufgehalten werde, sonach es nicht am Platze sei, die Reichsregierung zu etwas zu nöthigen, was nach seiner Ansicht nicht zulässig sei.
Merkwürdigerweise ist nun bei der dritten Berathung ohne eine weitere Debatte, nachdem lediglich die Vertreter der Regierung sich gegen die Resolution ausgesprochen hatten, dieselbe mit einigen Stimmen Mehrheit abgelehnt worden.
Ich halte das für sehr bedauerlich und glaube, daß, wenn jetzt eine solche Resolution eingebracht würde, der Reichstag in seiner jetzigen Zusammensetzung ihr zustimmen würde, gerade mit Rücksicht auf die Erfahrung, daß eine große Vermehrung dieser Staatslotterien seither stattgefunden hat.
Namentlich hatte sich, wie ich noch hervorheben möchte, damals auch der Herr Abgeordnete Windthorst entschieden für Aufhebung der Staatslotterien ausgesprochen und dabei erklärt, so sehr er die Rechte der Einzelstaaten jederzeit zu achten beabsichtige, könne er, wie er sagte, in diesem Fall einen Eingriff in die Rechte der Einzelstaaten nicht finden.
Nun, meine Herren, sollen denn die übrigen deutschen Bundesstaaten in dieser Beziehung zurückstehen hinter (v) Bayern und hinter den übrigen süddeutschen Staaten, die eine solche Staatslotterie nicht haben
Schon im Jahre 1856 ist inBayern das Staatslotto abgeschafft worden.
Es war das allerdings keine Serienlotterie, wie Sie sie im Norden haben, aber der Sache nach ist es ganz gleichgiltig; es werden die Loose jetzt in so kleinen Theilen vertheilt, daß das geradeso gut ist wie ein Zahlenlotto, Sodann im Jahre 1861 handelte es sich um einen Gesetzentwurf wegen Beschaffung eines Kredits für außerordentliche Militärbedllrfnisse.
Bei dieser Gelegenheit wurde von einer Seite angeregt, das Lotto wieder in das Budget einzusetzen.
Dagegen wurde von allen Seiten ganz energisch Widerspruch erboben; es wurde von allen Rednern mit einer einzigen Ausnahme hervorgehoben, wie verderblich und unmoralisch es sei, wenn ein Staat, um Gewinn für sich daraus zu ziehen, Staatslotterien bestehen lasse.
Es ist doch sicher ganz etwas anderes, wenn Lotterien zu mildthätigen oder kirchlichen Zwecken durchgeführt werden; da hat die Sache einen ganz anderen Zweck, denn die meisten derjenigen Personen, welche in einem solchen Falle Loose nehmen, sehen eigentlich nicht auf den Gewinn, sondern wollen eben einer guten Sache etwas zuwenden, und er ist also in der That ein moralischer Beweggrund, weshalb sie sich an einer solchen Lotterie betheiligen.
Aber bei einer S t a a t s lotterie ist ein moralischer Gesichtspunkt in gar keiner Weise vorhanden; sondern es sind nur unmoralische Gesichtspunkte, und ich erachte es als nicht würdig eines deutschen Staates, eine solche unmoralische Institution weiter fortbestehen zu lassen und zu begünstigen, indem man von diesen Lotterien noch Stempelgebühren einzieht und als Staatseinnahmen einsteckt.
Der Herr Abgeordnete Völk hat damals im bayerischen Landtag in der Sitzung vom 22.
Oktober 1861 gesagt: 174 1230 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1899.
() 1 Meine Herren, was diese Position anlangt, so glaube ich, sie ist gerichtet, gerichtet durch das Verderben, durch die Seufzer, durch den Jammer, den Kummer, das Elend und die Verzweiflung aller derjenigen, welche dieses verfluchte Spiel über sie gebracht hat.
Das sind in der That lapidare Worte, die der Abgeordnete Völk damals gesprochen hat.
Sie haben ihre Geltung aber noch heutzutage wie im Jahre 1861.
Das Resultat jener Berathung in der bayerischen Abgeordnetenkammer war, daß auf Anregung des Präsidenten eine namentliche Abstimmung über diesen wichtigen Gegenstand stattgefunden hat und mit 138 gegen 1 Stimme die Nichtwiedereinsetzung des Lottogewinns in das Budget beschlossen worden ist.
So hat sich damals, obgleich eine bedeutende Einnahme aus dem Lotto erzielt wurde bezw.
werden sollte, die bayerische Volksvertretung ausgesprochen!
Sollte nicht auch die deutsche Volksvertretung in einer solchen Weise sich aussprechen können, um diesem nichtswürdigen, unmoralischen Lotteriespiel endlich einmal ein Ende zu machen
Ich meine, es wäre an der Zeit.
Wenn ich heute keinen speziellen Antrag nach dieser Richtung hin stelle, so meine ich, die Anregung ist wenigstens gegeben, daß vielleicht beim nächsten Etat die hohen verbündeten Regierungen daran gehen, das Budget so zu gestalten, daß die Einnahmen aus den Lotterien entweder ganz gestrichen oder wenigstens beschränkt werden, daß namentlich darauf hingewirkt werde, daß in den Einzelstaaten keine weiteren Lotterien geschaffen werden, und womöglich die bestehenden Lotterien vermindert, wenn ich auch nicht verlangen will, daß das auf einmal geschieht.
Noch auf einen Gesichtspunkt möchte ich aber schließlich hinweisen das ist der: was ist das für ein Zustand
in dem Deutschen Reiche wird vom Lotteriebetriebe eine (L) Steuer in Form der Stempelabgabe erhoben.
Es wird also damit das Institut gewissermaßen sanktionirt, und bei uns in Bayern werden diejenigen Personen, welche in diesen Lotterien der anderen deutschen Staaten spielen, und diejenigen Persönlichkeiten, welche Lotterieloose nach Bayern versenden, Kollekteure, Looshändler u. s. w. für das Zusenden solcher Lotterieloose mit sehr empfindlichen Strafen bestraft.
Dort wird also die Sache kriminell behandelt, und wir im Reich erheben eine Abgabe von einer Thätigkeit, die in einem Bundesstaat kriminell behandelt wird!
Das ist doch kein Zustand, der fortdauern kann, und aus diesem Grunde, den ich zuletzt noch hervorgehoben habe, erachte ich es für ganz besonders geboten, daß endlich einmal ein Schritt geschieht und die Axt erhoben wird zum Abhauen dieses abscheulichen, unwürdigen Baumes.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-WelHien: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich konstatire auch hier, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, die Annahme von Tit.
3.
Tit.
4.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich konstatire auch hier die unveränderte Annahme.
Damit ist der Etat der Reichsstempelabgaben erledigt.
Wir gehen über zum Etat für das Reichsamt des Znnern (Anlage IV): fortdauernde Ausgaben Kap.
12 Tit.
1, 2 und 4 bis 8 —; einmalige Ausgaben des ordentlichen Etats Kap.
3 Tit.
1 bis 16 —, und zum Antrage des Herrn Abgeordneten Prinzen zu SchönaichCarolath (Nr.
87 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
140 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Singer.
(0) Die Anträge der Kommission lauten: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die Titel 1, 2 und 4 bis 8 des Kapitels 12 der fortdauernden Ausgaben des Etats für das Reichsamt des Innern Anlage IV mit den bei den einzelnen Titeln in Ansatz gebrachten Summen und unter den gebrauchten Bezeichnungen unverändert zu bewilligen; 2.
1 von den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats für das Reichsamt des Innern Anlage IV a) die Titel 1 bis 11 und 13 bis 16 mit den bei den einzelnen Titeln in Ansatz gebrachten Summen und unter den gebrauchten Bezeichnungen unverändert zu bewilligen; l ) den Titel 12 wie folgt anzunehmen: Titel 12.
Zur Errichtung einer eigenen Anlage zur Erzeugung elektrischen Stromes für das Reichstagsgebäude und das Reichstagspräsidialgebäude, erste Rate: 13
700 Mark.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
12 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Kap.
12, Tit.
1 bis 8 ist an die Budgetkommission zurückverwiesen worden zur nochmaligen Prüfung der Einrichtungen, die zur Errichtung des biologischen Instituts getroffen worden sind.
Es hat sich in der Budgetkommission eine längere Diskussion über diese Frage entsponnen, und der Herr Staatssekretär des Innern hat dabei mitgetheilt, daß als Ort, an dem diese Anstalt errichtet werden soll, die Domäne Dahlem gewählt worden ist, um während einiger Jahre Versuche zu machen und die ersten Einrichtungen für eine solche Anstalt zu treffen.
(r ) Es ist für den Fall, daß die Domäne Dahlem sich nicht eignen sollte für die dauernde Thätigkeit des biologischen Instituts, vorgesehen, die Anstalt an einem anderen Orte zu errichten.
Die Klagen, die in Bezug auf die Beeinflussung der Herren, die im biologischen Institut arbeiten, erhoben worden sind, sind in der Kommission erörtert worden, und es hat sich allseitiges Einverständniß darüber ergeben, daß die Art, in welcher die Herren beschäftigt sind, im Interesse und im Nutzen der Aufgabe, die sie sich gestellt haben, liegt.
Nach dieser Diskussion wurde ein Antrag, der eine Abtrennung des biologischen Instituts vom Reichsgesundheitsamt bezweckte, zurückgezogen, und ich bin nunmehr in der Lage, im Auftrage und namens der Budgetkommission dem Hause die Annahme des Kap.
12 in allen seinen Titeln zu empfehlen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Dr. Lingens, Abgeordneter: Meine Herren, zum Reichsgesundheitsamt habe ich das Wort begehrt, nachdem ich an den Herrn Direktor eine Anfrage gerichtet hatte; es wird zur Abkürzung dienen, wenn ich den Herrn Direktor ersuche, so freundlich zu sein, eine Antwort jetzt zu ertheilen.
Danach würde ich anschließen das, was ich vortragen wollte.
Meine Anfrage ging dahin: Sind die mehrjährigen wissenschaftlichen Untersuchungen zu einem Abschluß gediehen über die Seuchenbazillen, die das Reichsgesundheitsamt zum Gegenstände seiner Untersuchungen in der Art gemacht hat, daß Thiere mit diesen Giften infizirt wurden, sodaß sie also eingingen, und dann der Kadaver in Erde der verschiedensten Art übergeben wurde, um durch genaue Wahrnehmungen zu konstatiren, ob irgend etwas GeReichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1899.
ISS sundheitschädliches in der Erde gefunden und wissenschaftlich nachgewiesen werden kann, was auf diese Gifte hätte zurückgeführt werden können.
Die Absicht bei diesen Untersuchungen ging dahin, festzustellen worüber große wissenschaftliche Versammlungen gestritten haben —: Ist die hergebrachte Begräbnißart für menschliche Leichen auf Friedhöfen in der Weise, wie sie bis dahin geschehen ist, also Erdbestattung, irgendwie nachweislich gesundheitsschädlich
Und, meine Herren, was ist das Ergebniß der wissenschaftlichen Untersuchungen, die bisher stattgefunden haben
Vizepräsident Di-, von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Wirkliche Geheime OberRegierungsrath Dr. Köhler.
Dr. Köhler, Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kommissar des Bundesraths: Dem geehrten Herrn Vorredner erlaube ich mir kurz zu erwidern, daß seit dem Abschluß der eigenen Arbeiten des Gesundheitsamts, die viele Jahre hindurch fortgeführt worden sind, nichts Wissenschaftliches uns bekannt geworden ist, was die seiner Zeit gezogenen Schlüsse erschüttern könnte, und diese Schlüsse kann ich kurz dahin resumiren, daß bei ordnungsmäßiger Wahl des Friedhofsplatzes und ordnungsmäßiger Bestellung diejenigen Infektionserreger, welche bei menschlichen Leichen in Betracht kommen, in der Zeit, während welcher die Leichen der Erde anvertraut zu sein Pflegen, vor einer Wiederinbetriebnahme des Friedhofes zu Grunde gehen.
Neu ist ja die Anfrage hinsichtlich des Erregers der Pest.
Es ist aus naheliegenden Gründen nicht angängig, nach dieser Richtung in Deutschland selbst Versuche anzustellen; indessen habe ich geglaubt, den Wünschen des Herrn Vorredners am besten zu entsprechen dadurch, (s) daß ich mich mit den Herren in Verbindung gesetzt habe, die im Auftrage des Deutschen Reichs die wissenschaftliche Expedition nach Indien zur Erforschung der Pest ausgeführt haben.
Und da darf ich nachher dem Herrn Vorredner die Abschrift eines Briefes des Führers der Expedition zustellen, aus welchem hervorgeht, daß auch in Indien direkte Versuche zwar nicht haben angestellt werden können, weil die religiösen Bedenken namentlich bei der muhamedanischen Bevölkerung unsere Forscher abhielten, so unmittelbar der Frage nahe zu treten, indessen zieht der Herr aus seinen Beobachtungen, wie sich der Erreger der Pest in Leichen, die nicht mehr ganz frisch sind, verändert, den Schluß, daß verhältnißmäßig in sehr kurzer Zeit dieser Erreger den Fäulnißbakterien erliegt.
Und englische Beobachter haben sich auch dahin ausgesprochen, insbesondere der Gesundheitsbeamte Dr. Wein in Bombay, daß seiner Beobachtung nach die Personen, welche mit Pestleichen und auch mit ihrer Beerdigung zu thun hatten, fast gar nicht oder nur äußerst selten überhaupt erkrankt sind, daß also, wenn ordnungsmäßig gut und natürlich vorsichtig damit umgegangen wird, sie keine Gefahr bieten.
Damit glaube ich den Wünschen des Herrn Vorredners, soweit es in meinen Kräften steht, entsprochen zu haben, und stelle die Abschrift des Briefes ihm zur Verfügung.
Vizepräsident: Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Dr. Lingens, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin für die Bemühungen, für das Entgegenkommen des Kaiserlichen Gesundheitsamts sehr dankbar.
Sie werden die Tragweite ermessen, die sich aus diesen Mittheilungen ergiebt, wenn ich mir erlaube, aus einem der Blätter des Fortschritts ein Material vorzutragen, welches das gerade Gegentheil behauptet.
Am 22.
November 1898 hat der Verein Berliner Vororte mit Erlaubniß des Herrn (0) Präsidenten darf ich wohl vorlesen einstimmig beschlossen, was folgt: Der Verein hält es aus hygienischen Rücksichten und angesichts der Berliner Vororte für geboten, daß 1.
1 eine weitere Anlage von Kirchhöfen fremder Kommunen und Kirchengemeinden in den Vororten von den Staatsaufsichtsbehörden nicht mehr genehmigt werden; 2.
1 daß die Stadt Berlin und die Kirchenbehörden angehalten werden, sofort in weiterer Entfernung von Berlin im Anschluß an Eisenbahnlinien Zentralfriedhöfe auf großen, parkartig zu behandelnden Geländen anzulegen; 3.
1 daß die zur Zeit in den Berliner Vororten bestehenden Begräbnißplätze fremder Kommunen oder Kirchengemeinden in nicht zu ferner Zeit geschloffen werden müssen; 4.
1 daß die fakultative Leichenverbrennung in Preußen freigegeben werde; 5.
1 daß beim Ausbruch einer Epidemie die Einäscherung der Leichen aller an ansteckenden Krankheiten Verstorbenen erfolge, und zu diesem Zwecke schon jetzt Einäscherungsanlagen vorzunehmen seien; daß, solange die jetzt in den Vororten bestehenden Friedhöfe noch in Betrieb sind, auf ihnen geräumige Leichenhallen, soweit sie noch nicht vorhanden sind, angelegt werden, und daß die Zuführung der Leichen nur während der Nachtzeit erfolgen darf, öffentliche Leichenzüge aber verboten werden.
Für diese Resolution haben 190 von den insgesammt 1864 in Berlin praktizirenden Aerzten ihre Unterschrift hergegeben, weil angeblich die Anlage der Friedhöfe und (v) die Benutzung derselben hygienischen Bedenken unterliege, also gerade das Gegentheil von dem, was nach den sorgfältigsten Untersuchungen festgestellt worden ist.
Meine Herren, mit Ueberlassung von Grundstücken hat die Stadt Berlin die verschiedensten Bodenflächen, sandige, nasse Lehm, Thonerde u. s. w., wie sie sich hier vorfinden, in welche die infizirten Kadaver mit eingesenkt und zur Verwesung gebracht wurden.
Meine Herren, Sie haben ja vernommen, kein Bedenken ist wahrgenommen worden; was auf dem hygienischen Kongreß in Wien als These war behauptet worden, war vollständig bestätigt gefunden worden.
Meine Herren, das hat aber nicht gehindert, daß eine gewisse Manie, so möchte ich es nennen, welche die Leichenverbrennung aufdrängen will, davon ausgeht, eine gewisse Scheu und Abneigung einflößen will vor Kirchhöfen.
Es ist ja bekannt, daß diejenigen, die für diesen Sport schwärmen, das als Fortschritt ausgeben.
Es sollte mich wundern, ob von unserer Fortschrittspartei im Reichstage nicht auch einzelne auf diesen Standpunkt stehen.
Wenn diese bisher sich beunruhigt haben, dann, meine ich, dürften doch nun die wissenschaftlichen Ergebnisse wahrlich ausreichen, um sie zu beruhigen.
Mögen regelrechte Friedhöfe bleiben, so wie es bis jetzt geschehen ist seit 2000 Jahren, solange das Christenthum besteht.
Gönnen sie uns auch in Zukunft ganz ruhig die weitere Benutzung und lassen Sie sich nicht ängstlich und nur nicht etwa in einen Feuerofen stecken und sich verbrennen, was sogar ganz scheußlich anzusehen ist.
Ich habe die Apparate in Italien und in anderen Orten gesehen und muß sagen: wenn einem wirklich etwas widerwärtig vorkommen muß, dann sind es diese Veranstaltungen und was sich nun erst begiebt, wenn in diesem Apparat der menschliche Körper stückweise dein Feuer verfällt!
Meine Herren, namentlich gräßlich soll es sein, wenn das Feuer bis an 174 »1232 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1899.
M den Kopf und den Hirnschädel gelangt.
Kurz, einer, der wirklich einem solchen Experiment beigewohnt hat, hat mir erklärt, er hätte etwas so scheußliches in seinem Leben nicht gesehen.
Dennoch, meine Herren, macht dieser neue Enthusiasmus Fortschritte, sodaß an gewissen Orten der eine oder der andere Mann und gar auch Damen merkwürdigerweise sich einreden lassen, es sei etwas köstliches, etwas schönes, ein großer Fortschritt und ihren Körper dazu hergeben.
In Württemberg hat unser Freund Gröber gegen die fakultative angekämpft, in der hessischen Landesvertretung haben sich auch dafür Adepten gefunden, ja sogar eine Majorität, und selbst in meiner Vaterstadt, im alten katholischen Aachen, hat sich einer dazu hergegeben; zuerst war vorher der Betreffende aus der katholischen Kirche ausgetreten, damit er keine Kirchensteuer zu zahlen brauchte.
Es ist das der erste Fall, den wir bei uns erlebt haben.
Meine Herren, ich bin in meiner Vaterstadt in der Stadtverordnetenversammlung jetzt seit 40 Jahren und habe gerade das Friedhofwesen mit unter meiner Obhut gehabt.
Nun kann ich Sie versichern und das weiden Sie ja auch in Berlin mehr oder weniger finden —, die Friedhöfe sind Oertlichkeiten auch in Städten, die wir bepflanzen mit Zierpflanzen, überhaupt mit Strauchwerk, die also noch die Luft verbessern, indem der Sauerstoff, den sie absetzen, eine entschiedene Verbesserung ist, da der gewöhnlichen städtischen Luft sehr viel anderes, aber wenig Sauerstoff zugeführt wird, daß sie dann aber weiter für die verdienten Personen, die wir ehren wollen, auch die Oertlichkeit bieten, wo wir ihnen paffende Monumente aufrichten.
Ich bin nun nicht für die Errichtung so vieler historischer Monumente, ich glaube, daß es heutzutage etwas zu weit geht mit den Monumenten.
Wenn aber irgendwo ein Monument gerechtfertigt ist, dann ist es an der Grabesstätte für verdiente Personen; denn das ist dann auch eine V) werthvolle Erinnerung für die Verwandten und für die Zeitgenossen, kurz für jeden, dem der Betreffende früher nahe gestanden hat.
Je nach den Bekenntnissen sind die Oertlichkeiten immerfort mit besonderer Achtung und Ehrfurcht behandelt worden.
Die katholische Kirche hat eine besondere Lithurgie und weiht sie förmlich ein, und nach dem alten Herkommen jetzt seit beinahe 2000 Jahren dürfen sogar Verbrecher gar nicht in der gesegneten Oertlichkeit untergebracht werden, ebenso auch nicht die Selbstmörder.
Man hat also diese Oertlichkeiten ganz besonders geehrt und hochgehalten, und ich meine, es wäre eine würdige Aufgabe des Deutschen Reichstags, daß er diese alten ehrwürdigen Ueberlieferungen unserer Vorfahren nicht angreifen lasse, nein, daß er sie schützte und hochhielte.
An einzelnen Orten, in München z. B-, ist der Friedhof ein viel besuchter Ort, ja er ist eine Zierde der Stadt, so an so vielen anderen Orten auch.
Jetzt geht man dazu über das haben die Italiener schon lange gethan —, schöne Hallen zu bauen, die bei schlechtem Wetter besucht werden und wo an den katholischen Orten zugleich geweihte Stätten sind.
Wir haben jetzt in Stuttgart eine neue Anlage von Evangelischen, ein vsmpo 8 antn, desgleichen in Karlsruhe.
In Aachen soll im April angefangen werden, eine solche Anlage herzustellen.
Meine Herren, es war mir nun sehr interessant und hochwichtig, heute vernommen zu haben, daß selbst bei Pestleichen, wenn sie ordnungsmäßig in Erde gebettet werden, nichts verdächtiges wahrgenommen werden konnte.
Wie wir gehört haben, wie sich dies ja auch bei der Cholera herausgestellt hat, ist jede Ansteckungsgefahr und jeder schädliche Einfluß nach den Beobachtungen, die vorher bereits gemacht worden, ausgeschlossen.
Ich denke also, meine Herren, mit dieser Drohung, die hier für die Zukunft festgelegt werden soll, und wo sich 190 Aerzte unterzeichnet haben, wird es noch nicht so schlimm sein können.
Wir wollen doch einmal ruhig abwarten.
Ich glaube (0) aber, es ist auch gut, daß man an den verschiedenen Oertlichkeiten den Ausstreuungen und Aengstigungen entgegentritt, die also seitens der Anhänger der Feuerbestattung, die dieselbe durchaus einzwingen und durchdrängen wollen, allenthalben verbreitet wird.
Hier ist auch im Reichstag ein eigenes Schriftstück, ein Journal, „Die Flamme ''betitelt, worin die Darstellung immer darauf hinausgeht, daß dieses eigentlich etwas erhabenes und hohes sei, ein Fortschritt des Jahrhunderts, daß die Leichen zu verbrennen seien.
Der Beitrag, den wir heute vom Reichsgesundheitsamt erhalten haben, glaube ich, wird uns davor doch noch im größten Theil von Deutschland schützen.
Es kommen ja selbst noch Bedenken vom juristischen Standpunkt dazu.
Es kann wohl von Seiten des Reichsjustizamts das große Bedenken bestehen: wie soll man dann Vergiftungen untersuchen, wie den Beweis führen können
Meine Herren, da darf der Körper durchaus nicht verschwinden, da muß am Körper selbst die sachverständige Untersuchung feststellen, ob ein Verbrechen geschah, und ob dasselbe durch Gift bewirkt worden ist.
Das ist bei Einäscherung ja unmöglich!
Also schon dieser eine Grund könnte davor schützen, daß man sich von dieser Manie nicht überrennen läßt, vielmehr überall eine ruhige Erwägung behält und es einfach an sich herankommen läßt.
Hält man dann die Friedhöfe so, wie sie gehalten werden müssen, wie es in jeder Gemeinde allerwärts Pflicht ist, handhabe man Ordnung und Aufsicht, dann werden die Friedhöfe noch lange fort bestehen.
Aber das sind wir, meine Herren, unseren Freunden, das sind wir dem christlichen Volk schuldig, daß wir den Unwahrheiten, daß wir den Ausstreuungen, die falsch sind, die immer vorgespiegelt werden, hygienische Bedenken ständen der Erdbestattung auf den Friedhöfen entgegen, entgegentreten.
Thut man das, dann zweifle ich nicht, haben wir für die nächsten Jahr- (v) Hunderte nichts zu fürchten.
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete O, -.
Müller (Sagan).
1), -.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich würde zu dieser Frage nicht das Wort ergriffen haben, wenn der Herr Vorredner nicht versucht hätte, meine politischen Freunde, die politische Partei, der ich angehöre, für das in Anspruch zu nehmen, was er als Feuerbestattungsmanie hinzustellen beliebt.
Ich kann erklären, daß wir im Kreise meiner politischen Freunde, in der Reichstagsfraktion der Volksparteien, noch nicht Stellung zu der Frage der Feuerbestattung genommen haben.
In dem Programm der freisinnigen Volkspartei ist die Frage der Feuerbestattung auch nicht behandelt; unsere politische Ueberzeugung zwingt uns nicht, uns nach unserem Tode verbrennen zu lassen.
Wir wünschen Freiheit in der Wahl der Bestattungsweise.
(Beifall links.)
Ich möchte aber doch davor warnen, aus den Erklärungen, die der Herr Direktor des Reichsgesundheitsamts auf die Frage des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens abgegeben hat, so weittragende Schlußfolgerungen zu ziehen, wie der verehrte Herr Kollege dies gethan hat.
Wenn ich den Herrn Direktor des Reichsgesundheitsamts recht verstanden habe, so hat er doch nur sagen wollen, daß nach den bisher angestellten Versuchen es nicht als erwiesen zu erachten ist, daß eine Verbreitung, eine Uebertragung pathogener Bakterien von Leichen aus stattfinden kann, welche unter günstigen oder ungünstigen Bedingungen, das lasse ich dahingestellt beerdigt worden sind; ich glaube, das war der Sinn der Ausführungen des Herrn Negierungskommissars.
Er hat, glaube ich, nicht behaupten wollen und er hat, behaupte ich, nicht behaupten können, es sei jede MöglichReichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1899.
1233 M keit ausgeschlossen; auch im Falle ungünstiger Friedhofsverhältnisse, daß Mikrobe Krankheitserreger von den Begräbnisstätten in die Außenwelt dringen, daß von den beerdigten Leichen aus die Lebenden in dem Besitz ihrer Gesundheit bedroht und gestört werden.
Solche Behauptung zu begründen, würde das negative Ergebniß der angestellten Untersuchungen nicht ausreichen; selbst viel umfassendere und weit eingehendere und weit vielseitigere Versuche als diejenigen, welche bisher angestellt worden sind, würden nicht gestatten, positiv festzustellen, daß die Beerdigung jede weitere Ansteckungsgefahr, jede Gefährdung der Lebenden durch die Todten ausschließe.
Ich bin sogar der Meinung, daß, selbst wenn für Bazillen und andere Mikroben, für alle jene Kleinwesen, welche im engeren Sinne des Wortes mikroskopischer Natur sind, nachgewiesen wäre, daß sie durch die Beerdigung der Leichen unschädlich gemacht würden, damit noch nicht der Verdacht beseitigt sein würde, daß überhaupt Krankheitserreger aus den Gräbern der Friedhöfe verschleppt und aufs neue für die Menschheit gefährlich werden können.
Ich will auf diese Fragen hier nur so weit eingehen, wie sie in den Rahmen der Thätigkeit des Reichsgesundheitsamts fallen.
Da möchte ich darauf aufmerksam machen, daß beispielsweise sehr wohl durch Ratten, die ja Löcher tief in das Erdreich graben und durch Holzwandungen von Särgen hindurch bis zu den Leichnamen vordringen und davon fressen können, Trichinen sehr bequem aufgenommen werden können, Trichinen, die alsdann weiter auf Schweine und von diesen auf Menschen übertragen werden können.
Es ist ja eine Thatsache, daß in der Nähe von Abdeckereien, da, wo das Vieh verscharrt wird, die Ratten zu Trägern der Trichinosis werden.
Uebrigens kommen noch eine Anzahl anderer Krankheitserreger in Frage.
Von Eingeweidewürmern haben wir Menschen ja nicht nur die Trichine zu fürchten.
Da ist (2) z.
B. ein Wurm, er heißt .
lilrIostomum äuoäonalo, der gern im Zwölffingerdarm des Menschen sich ansiedelt, und häufig, namentlich unter Ziegeleiarbeitern seuchenartig auftritt, ein Eingeweidewurm, der die heftigsten und schmerzhaftesten Erkrankungen, ja nicht selten den Tod der von ihm Befallenen herbeiführt.
Ich erinnere ferner an die verschiedensten Bandwürmer, die Tänien, mit den Entwicklungsformen der Cysticercen und der Echinokokken alles Lebewesen, deren Uebertragung von Leichen auf Lebende jedenfalls möglich ist, eine Uebertragung, gegen welche Feuerbestattung aber wirksam schützt.
(Sehr richtig!
links.)
Dann möchte ich darauf aufmerksam machen, daß an manchen Stellen des Deutschen Reiches ich spreche nicht von Berlin und seiner Umgebung die Friedhöfe derart ungünstig gelegen sind, daß die Särge plätschernd in das Wasser der Gräber gesenkt werden müssen, weil das Grundwasser zu hoch steht.
Daß eine solche Bestattungsart einen erhebenden Eindruck mache, wird kaum behauptet werden können.
Im Gegentheil!
Ich bin nicht so thöricht, mich heute hier, ohne irgend welches Material an der Hand zu haben, unvorbereitet auf eine eingehende Erörterung der Feuerbestattungsfrage einzulassen.
Ich wollte nur die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Lingens nicht unwidersprochen lassen.
Vielleicht nimmt der Direktor des Reichsgesundheitsamts Anlaß, sich zu äußern, ob ich ihn recht verstanden habe, wenn ich annehme, er habe nicht sagen wollen, daß überhaupt jede Möglichkeit einer Gefährdung der Lebenden durch Uebertragung von Krankheitserregern aus den Gräbern der Friedhöfe ausgeschlossen sei, er habe vielmehr seine Erklärung darauf beschränken wollen, daß die bisherigen Versuche ein solches sicheres und abschließendes Ergebniß nicht gezeitigt haben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Di-.
von Frege-Weltzien: Das Wort (0) wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe nur zu bemerken, meine Herren, daß über diese Frage in der Kommission keine ausgiebige Erörterung stattgefunden hat; es ist nur seitens des Herrn Kollegen Dr. Lingens die Anfrage an den Herrn Direktor des Reichsgesundheitsamtes gerichtet worden.
Die Anfrage ist in derselben Weise beantwortet worden wie heute.
Die Kommission ist aber in eine weitere Erörterung der Angelegenheit nicht eingetreten, und ich daher habe keine Veranlassung, mich namens der Kommission darüber zu äußern.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich konstatire, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, auch hier die unveränderte Annahme des Tit.
1.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu Tit.
2.
Der Herr Berichterstatter verzichtet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung, und ich erkläre auch hier die unveränderte Annahme des Tit.
2.
Tit.
3 ist noch in der Budgetkommission, also heute hier nicht in Frage.
Wir gehen über zu Tit.
4.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich konstatire ohne besondere Abstimmung die unveränderte Annahme des Titels.
Dasselbe findet statt bei Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Diese sämmtlichen Titel sind bewilligt; ich konstatire das.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats, Kap.
3 Tit.
1.
Antrag der Budgetkommission Nr.
140.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich um einen Beitrag von 25 000 Mark zu den Kosten für die Herausgabe eines Werkes über die (v) Sixtinische Kapelle in Rom, erste Rate.
Der ganze Zuschuß ist bemessen auf 75 000 Mark, von dem voraussichtlich 15 000 Mark wieder eingehen werden aus dem Verkauf des Werkes.
Es handelt sich darum, über die Fresken der Sixtinischen Kapelle ein Werk herauszugeben, dessen Text und Illustrationen von hohem wissenschaftlichem und künstlerischem Werth sein werden.
Die Kommission ist in eine Erörterung dieser Forderung eingetreten; es hat sich eine Diskussion darüber entsponnen, in welchem Maße und für welche Zwecke das Reich zu Beiträgen für Förderung von Kunst und Wissenschaft herangezogen werden könne; nach dieser Erörterung hat die große Mehrheit der Kommission die Bewilligung dieses Titels beschlossen, und ich habe im Auftrage der Kommission das Haus ebenfalls um die Annahme des Kommissionsbeschlusses zu bitten.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.
Dr. Freiherr von Hertling, Abgeordneter: Meine Herren, im Anschluß an das bereits von dem Herrn Berichterstatter hier Mitgetheilte erlaube ich mir bei dieser Position dasjenige im Plenum zu wiederholen, was ich in der Kommission auszusprechen für angemessen hielt.
Meine Herren, wir sind gewöhnt, seit einer Reihe von Jahren in diesem Kapitel eine Reihe von Aufwendungen für Kunst und Wissenschaft zu machen, und die Etats pflegen uns fast in jedem Jahre mit neuen Vorschlägen nach der Richtung zu überraschen oder zu erfreuen.
Meine Herren, wir sind ja nicht mehr das Volk der Denker und Dichter in dem Sinne, in dem man in älterer Zeit dieses Wort zu gebrauchen pflegte.
Es hat sich vielmehr eine Generation eines recht schneidigen Realismus unter uns entwickelt.
Trotzdem erinnert man sich ja sehr gern schöner Vergangenheit, und Aufwendungen für Kunst und 1234 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1899.
Wissenschaft Pflegen doch jederzeit in gebildeten Kreisen bei uns eine beifällige Aufnahme zu finden.
Es ist deshalb vielleicht von vornherein immer mißlich, sich gegen eine oder die andere dieser Aufwendungen zu erklären oder überhaupt dem Reichsamt des Innern gleichsam in den Arm fallen zu wollen mit der Erklärung, daß es doch so nicht weiter gehen könne.
Ich habe mir trotzdem erlaubt, in der Budgetkommission eine dahingehende Anregung zu machen, und ich habe geglaubt, sie bei diesem Titel machen zu können, weil es sich hier wiederum um eine neue Forderung der bezeichneten Art handelt.
Meine Herren, die Förderung von Kunst und Wissenschaft ist, allgemein gesprochen, sicherlich auch eine Ehrenpflicht des Reichs.
Wenn wir jahraus jahrein so außerordentlich große Aufwendungen machen, machen müssen und gerne machen, um die errungene Weltstellung des Deutschen Reichs zu befestigen und zu stärken, so werden wir gewiß auch gerne dazu beitragen, den alten Ruhmestitel unseres deutschen Vaterlandes, Beschützer von Kunst und Wissenschaft zu sein, nicht in Abnahme kommen zu lassen.
Aber, meine Herren, zunächst ist die Pflege von Kunst und Wissenschaft doch Sache der Einzelstaaten, und auch nur die Einzelstaaten sind in der Lage, durch die Organe und Einrichtungen und Persönlichkeiten, die sie eigens für diese Zwecke haben, eine systematische Pflege von Kunst und Wissenschaft vorzunehmen.
Das Reich besitzt derartige Organe und Einrichtungen nicht; von einem systematischen Vorgehen kann daher keine Rede sein.
Was man aber bei den sich steigernden Forderungen verlangen muß, ist, daß für die Einstellung derselben gewisse Grundsätze maßgebend sind.
Nun ist es ja schwer, derartige Grundsätze in einer Weise aufzustellen, daß sie von vornherein auf alle Fälle anwendbar sind.
Es ist sehr schwer, namentlich (6) solche Grundsätze aufzustellen, die auch allen verschiedenen Standpunkten und Anschauungen von vornherein gerecht werden.
Aber, meine Herren, ich glaube, es ist doch nützlich und ich glaube mich sogar auch des Einverständnisses der Vertreter des Reichsamts des Innern darin versichert halten zu können ich glaube doch, es ist nützlich, wenigstens einmal zu versuchen, solche Grundsätze zu formuliren.
Ich habe nun geglaubt, in der Kommission folgende Gesichtspunkte aufstellen zu dürfen: Aufwendungen für Kunst und Wissenschaft von Seiten des Reiches sind immer da am Platze, wo es sich darum handelt, deutsche Kunst und deutsche Wissenschaft dem Auslande gegenüber zu repräsentiren.
Gegen diesen Grundsatz wird, glaube ich, kein Zweifel geltend gemacht werden; darin werden wir stets einig sein, wenn es gilt, nach außen zu zeigen, daß auch in der jetzigen neuen Aera des Deutschthums Kunst und Wissenschaft mit Energie nnd mit Erfolg gepflegt werden.
Wenn es sich darum handelt, dies dem Auslande zu zeigen, werden wir ganz gewiß mit den Mitteln nicht zurückhalten, um dies durchzuführen.
Der zweite Grundsatz, meine Herren, den aufzustellen ich mir erlaubte, würde ungefähr so lauten: Aufwendungen des Reichs für Kunst und Wissenschaft sind dann zu machen, wenn es sich um besonders wichtige Zwecke handelt, deren Förderung oder deren Durchführung über die Grenzen oder über die Mittel eines einzelnen Staates hinausgeht.
Es wird also entweder der Fall vorliegen, daß solche Zwecke nur durch ganz besonders große Mittel durchgeführt werden können.
Dann wird der einzelne Staat, in welchem eine Aufgabe dieser Art in Anregung gebracht wurde, oder durch dessen Angehörige sie ausgeführt werden soll, vielleicht nicht im Stande sein, das aus seinen Mitteln zu verwirklichen.
Dann möge er sich an das (0) Reich wenden, und das Reich wird, wenn es sich das ist natürlich immer vorausgesetzt um Aufgaben handelt, die im allgemeinen Interesse liegen, sich bereit finden können, mit seinen Mitteln dafür einzutreten.
Der andere Fall wird der sein, daß eine solche Aufgabe über die Grenzen eines einzelnen Staates hinausreicht, wenn es sich beispielsweise um Beobachtungen handelt, die in verschiedenen Theilen unseres deutschen Vaterlandes angestellt werden, und die dann an einer Zentralstelle zur Sammlung gebracht werden müssen.
Wenn es sich um solche Aufgaben handelt und wir haben in unserem jetzigen Etat Aufgaben der Art —, wenn es sich nm solche Aufgaben handelt, ist es ersichtlich: ihre Durchführung geht über die Grenzen des Einzelstaates hinaus, nur das Reich kann sie in die Hand nehmen, nnd niemand wird sich dagegen erklären, daß dann Mittel des Reichs für solche Aufgaben in Anspruch genommen werden.
Wo aber derartige Gesichtspunkte nicht Platz greifen, wo es sich nicht um derartige Aufgaben handelt, wo die Sache vielleicht so liegt, daß dieser oder jener Privatmann irgend eine schöne künstlerische oder wissenschaftliche Aufgabe gefunden zu haben glaubt, daß es ihm gelingt, für diese schöne Aufgabe Freunde zu gewinnen, die ihn unterstützen, vielleicht Freunde, die bis in die Reichsämter hinaufreichen, dann sollten wir doch recht vorsichtig sein und überlegen, ob wir den Beutel des Reichs öffnen wollen.
Es könnte doch auf solche Weise allerlei Mißbrauch getrieben werden, wenn ich auch in keiner Weise behaupte, daß dies bisher schon geschehen sei.
Es könnte aber namentlich das Reichsamt des Innern mit allen möglichen Vorschlägen dieser Art bestürmt werden, und ich denke mir daher, daß die Vertreter desselben recht froh wären, wenn sie sich solchen unsystematischen, unkontrolirbaren, von allen Seiten kommenden Vorschlägen gegenüber auf gewisse Grundsätze beziehen können, die das Sentiment des Reichstages in dieser Be- M) ziehung ausdrücken.
Was nun die Ausführungen des Herrn Vorredners in Bezug auf die vorliegende Position betrifft, so war ich persönlich in der Budgetkommission zweifelhaft, ob ich an der Hand der von mir aufgestellten Grundsätze die Position annehmen könnte.
Ich habe damals geglaubt, sie ablehnen zu sollen, und es haben ebenso meine Freunde diese Position mit mir so sympathisch sie uns auch selbstverständlich ihrem Inhalte nach gewesen ist abgelehnt.
Inzwischen bin ich, wie ich gerne zugestehe, anderer Ansicht geworden.
Ich glaube, daß man an der Hand der von mir formulirten Grundsätze recht wohl zu einem zustimmenden Votum gegenüber dieser Position gelangen kann.
Ich glaube, daß das beabsichtigte Werk doch dazu beitragen wird, auch vor dem Auslande deutsches Kunstverständniß, deutsche reproduktive Kunst, deutsche Wissenschaft würdig zu repräsentiren, und ich stimme deshalb jetzt für die Position.
(Beifall.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode »Abgeordneter: Ich möchte zunächst meiner Genugthuung darüber Ausdruck geben, daß der Herr Vorredner das Votum, was er in der Kommission abgegeben hat, hier abändert.
Es ist ja ganz richtig, daß die Förderung von Kunst und Wissenschaft nicht formell Sache des Reichs ist; auf der anderen Seite muß man aber auch sagen, daß gerade die Kunst und Wissenschaft Sache des ganzen deutschen Volkes sind, denn wir haben weder eine preußische noch eine bayerische, sondern wir haben eine deutsche Kunst und eine deutsche Wissenschaft.
Ich gebe dem Herrn Vorredner ganz Recht darin, daß es sehr wünschenswerth wäre, die Frage, wann wir von Seiten des Reichs Aufwendungen für wissenReichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1899.
1235 (L.) schaftliche und künstlerische Zwecke machen sollen, in ein gewisses System zu bringen.
Dies wird aber außerordentlich schwer sein, und ich glaube, daß sich zunächst eine gewisse Tradition in dieser Beziehung wird herausbilden müssen.
Der Herr Vorredner hat gesagt, in erster Linie müsse man Aufwendungen für Kunst und Wissenschaft von Seiten des Reichs machen da, wo es sich um eine Repräsentation gegenüber dem Auslande handelt.
Ich glaube, darin sind wir alle einig.
Denn sobald wir dem Auslande gegenübertreten, hören die Unterschiede: preußisch, bayerisch auf, da sind wir alle deutsch.
Schwieriger gestaltet sich die zweite Definition.
Der Herr Vorredner meinte, wir sollten in zweiter Linie Aufwendungen von Seiten des Reichs machen, wenn es sich handelt um besonders wichtige Zwecke, welche über die Grenzen und Mittel eines Einzelstaats hinausgehen.
Ich glaube, wenn man diese Definition urgirt, so wird man sehr selten eine Aufwendung finden, die so groß wäre, daß sie nicht z.
B. vom preußischen Staate gemacht werden könnte.
Also ich meine, diese Definition ist denn doch ein bischen zu eng.
Ich glaube, man wird immer als Prüfstein die Allgemeinheit des Interesses hinstellen müssen.
Ich glaube, wie gesagt, daß es sehr schwer sein wird, da irgend ein bestimmtes System oder bestimmte Grundsätze festzuhalten.
Darin bin ich mit dem Herrn Vorredner vollkommen einverstanden, daß wir hier nicht ins Blaue hinein Bewilligungen aussprechen, sondern daß wir bei jeder einzelnen Frage genau prüfen sollen, ob ein solches allgemeines wichtiges Reichsinteresse vorliegt.
Ich schließe, indem ich nochmals meiner Freude darüber Ausdruck gebe, daß der Herr Vorredner für diese Position stimmen wird.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Buudesrath, Stellvertreter (L) des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bin dem Herrn Vorredner dankbar dafür, daß er diese grundsätzliche Frage heute hier angeregt hat.
Es ist richtig, meine Herren, Kunst und Wissenschaft gehört nicht zu den Aufgaben, die durch die Reichsverfassung dem Reiche überwiesen sind, und ich glaube, wir haben keine Veranlassung, an diesem Zustande etwas zu ändern; denn der Zustand der Wissenschaft und die Entwicklung der Kunst, deren wir uns in Deutschland rühmen, verdanken wir, glaube ich, den vielen einzelnen Brennpunkten (sehr richtig!
in der Mitte), den deutschen Residenzen, in denen seit Jahrhunderten Kunst und Wissenschaft gepflegt sind.
(Sehr richtig!)
Wenn wir die Entwicklung von Kunst und Wissenschaft bei uns mit anderen Ländern vergleichen, können wir sagen: bei uns ist das Kulturleben auf diesem ästhetischen Gebiet nur deshalb so weit vorgeschritten, weil wir an so viel Stellen Deutschlands eine sachverständige Pflege von Kunst und Wissenschaft gehabt haben.
Aber andererseits kann ich mich mit dem Herrn Vorredner vollständig darin einverstanden erklären, daß unter gewissen Voraussetzungen das Deutsche Reich solche Aufgaben von Kunst und Wissenschaft wird übernehmen müssen.
Das Deutsche Reich wird meines Erachtens da einzutreten haben, wo es sich entweder um die Frage der internationalen Repräsentation von Kunst und Wissenschaft handelt, oder wo die Voraussetzungen für das Unternehmen in allen deutschen Staaten vorhanden sind, und wo der Zweck, der zu erfüllen ist, allen deutschen Staaten eventuell zu gute kommt.
Näher wird man eine Grenzlinie nicht ziehen können, sondern wird sich von Fall (0) zu Fall schlüssig machen müssen.
Aber gegen eines möchte ich mich allerdings wehren: daß derartige Unternehmungen in Privatkreisen begonnen werden mit einem großen Aufwand von Begeisterung, und daß man dann, wenn man sieht, daß die privaten Kräfte nicht ausreichen, an das Reich herantritt und uns in eine Art Zwangslage versetzt; man macht dann leicht demjenigen, der nicht sofort auf solche Offerten eingeht, den indirekten Vorwurf, daß er ein Thebaner sei (sehr richtig!
Heiterkeit), kein Verständniß für solche Aufgaben besitze, sodaß schließlich der Schwerpunkt nicht mehr bei der Reichsregierung und dem Reichstage liegt, sondern in Privatkreisen, die uns vor ein lall avoompli gestellt haben.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Der verehrte Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern hat gewiß eine der unerschütterlichsten und zugleich eine der erfreulichsten geschichtlichen Thatsachen neuerdings dahin festgestellt, daß er darauf aufmerksam gemacht hat, wie die reiche Entfaltung von Wissenschaft und Kunst, deren wir uns in Deutschland erfreuen, wesentlich sagen wir es einmal mit dem politischen Schlagworte dem deutschen Partikularismus zu verdanken ist.
(Sehr richtig!)
Es waren insbesondere in den hinter uns liegenden Jahrhunderten und man muß auch noch voudiesemJahrhundert sprechend hinzufügen: in den hinter uns liegenden Jahrzehnten deutsche Fürsten und Fürstenhäuser, welche abwechselnd oder nebeneinander her die Entwicklung von Kunst und Wissenschaft zu ihren besonderen Aufgaben man kann geradezu sagen: zu ihrer Lieblingsbeschäftigung gemacht haben.
Man könnte zum Belege dafür eine lange EH Reihe von Fürsten und deutschen Höfen aufführen, die sich durch solche Pflege der höchsten Güter des Friedens dauernden Dank und Ruhm verdient haben.
Liegt schon hierin eine Berechtigung für den von meinem verehrten Freunde, dem Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling, eingenommenen Standpunkt, so hat der verehrte Herr Graf von Stolberg-Wernigerode auch noch übersehen, was Herr Dr. Freiherr von Hertling ausdrücklich hier hervorgehoben hat, daß auch noch in der Gegenwart die Einzelstaaten zur Zeit allein die Organe besitzen, welche, getragen durch eine oft jahrhunderte alte Ueberlieferung, man kann beinahe sagen, durch eine Art von Schule des betreffenden Staates, der Pflege von Kunst und Wissenschaft als einer Aufgabe unser Einzelstaaten in erster Reihe bis auf den heutigen Tag obzuliegen im Stand erscheinen.
Neben dieser geschichtlichen Thatsache, die zu meiner besonderen Befriedigung der Herr Staatssekretär in neues Licht gerückt hat, steht aber, meiner Meinung nach gleich ebenbürtig, die andere ebenso unbestreitbare und nicht weniger erfreuliche geschichtliche Thatsache, daß in den Jahrhunderten tiefsten Verfalles des deutschen Volksbewußtseins, in den Jahrhunderten traurigster Zersplitterung deutscher Volkskraft gerade die deutsche Wissenschaft und Kunst es gewesen sind, welche beinahe allein den deutschen Gedanken noch gepflegt, aufrecht erhalten, immer von neuem erweckt und mit Hoffnung erfüllt und mit thatkräftigem Bewußtsein über die traurigsten Zeiten hinter uns in die bessere Gegenwart hinweggerettet haben.
So ist es meiner Ansicht nach darin bin ich und, ich glaube, auch mein verehrter Freund Dr. Freiherr von Hertling mit dem Herrn Grafen von Stolberg durchaus einverstanden heute ein Akt der Dankbarkeit, ein uobilv otlloium des neu geeinigten deutschen Volkes, des neu auf1236 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1899.
M gerichteten Deutschen Reiches, auch seinerseits, wenn auch nur subsidiär, die Pflege von Kunst und Wissenschaften nicht zu vernachlässigen.
Niemand wird daran denken, an den verfassungsmäßigen Zuständigkeiten auf diesem Gebiete irgend etwas ändern zu wollen.
Die Gegenstände, um die es sich handelt, die Pflege von Kunst und Wissenschaft sind so zarter und idealer Natur, daß es sich wenig schicken möchte, sie in staatsrechtliche Zuständigkeitsformeln einspannen zu wollen.
Neben der unbestrittenen, rechtlichen Freiheit des Deutschen Reichs denn darin, daß uns keine Zuständigkeit zugesprochen ist, liegt noch nicht der Zwang, uns überhaupt nicht damit beschäftigen zu dürfen (sehr richtig!)
neben der unbestrittenen rechtlichen Freiheit des Deutschen Reiches, im Nothfall und im großen Wettbewerbe überall einzugreifen, besteht fort die geschichtlich gewachsene Zuständigkeit unserer Einzelstaaten, nichts zu versäumen, was, zur Pflege deutscher Kunst und Wissenschaft im eigenen Hause geübt, der Gesammtheit zu gute kommt.
(Sehr richtig!)
Nun hat der verehrte Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern dann noch von einer Zwangslage gesprochen, in die man das Reich versetze, wenn gewisse Privatunternehmer erst die große Pauke schlagen und hinterher kaum mehr ein Kalbsfell für die kleine Trommel übrig haben.
Ich muß aber sagen, die Ausdrücke „Thebaner ''oder „Böotier ''können doch in der That uns nicht berühren, die dürfen und werden uns nicht schrecken.
Mögen die „weisen Athener '', die uns des Gelderlöses wegen als Thebaner verkaufen möchten, nur ihren eigenen Geldbeutel recht weit aufmachen!
(Sehr gut!)
Das ist die einzige Antwort, die der sogenannte „Thebaner ''dem eingebildeten „Athener ''in solchen (s) Fällen zu geben hat.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Also nicht ans solchen Erwägungen heraus und der Herr Staatssekretär selbst wird sich einen solchen Zwang niemals anlegen lassen —, nicht aus solchen Erwägungen heraus, weil man uns „Thebaner ''nennen könnte, wenn wir in einem einzelnen Falle ein Unternehmen, das nicht schwimmen gelernt hat, ehe es ins Wasser ging, auch einmal unbarmherzig treiben lassen, sondern aus den Gesichtspunkten, die mein werther Freund auch seinerseits dargelegt hat, treten wir unsererseits für die Bewilligung der hier eingebrachten Forderung ein.
Ich war durch Krankheit verhindert, der betreffenden Sitzung unserer verehrten Budgetkommission beizuwohnen, in welcher deren Beschluß gefaßt worden ist.
Ich kann also über den dortigen Vorgang meinerseits nichts äußern.
Ich darf nur heute als Mitglied des Reichstages mich der Freude des verehrten Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg vollauf anschließen, daß der verehrte Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling inzwischen auch für sich zu der Ueberzeugung gekommen ist, daß hier ein Fall vorliegt, der völlig einzugliedern ist in die Grundsätze, die er aufgestellt hat, und denen ich auch an meinem Theil mich durchaus anschließe.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet.
Tit.
1 ist nicht bestritten; ich darf annehmen, daß das Haus die Vorschläge der Budgetkommission unverändert annehmen will.
Ich konstatire das.
Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission empfiehlt, entsprechend der Beschlußfassung früherer Jahre, die Bewilligung der im Tit.
2 angeforderten Summe.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Der, Titel ist (0) bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
3.
Das Wort hat derHerr Berichterstatter.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch hier beantragt die Kommission die Bewilligung des angeforderten Betrages.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Es erhebt sich kein Widerspruch; Tit.
3 ist bewilligt.
Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich hier um die Forderung von 100 000 Mark zur weiteren Ausschmückung des Reichstagsgebäudes mit Bildwerken und Malereien, sowie Anschaffung von kunstgewerblichen Gegenständen für dasselbe.
In der Kommission hat über diesen Titel eine Erörterung nicht stattgefunden.
Der Beschluß der Kommission ging aber dahin, die Bewilligung beim Reichstag zu beantragen, und ich thue das hiermit.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Graf von Kanitz, Abgeordneter: Wenn auch, wie wir soeben hören, Erörterungen im Schoße der Budgetkommission nicht stattgefunden haben, so glaube ich doch, daß wir jetzt, nachdem das Reichstagsgebäude seit einer Reihe von Jahren fertig und bezogen ist, wohl einmal die Frage stellen dürfen, was hat die Ausschmückung des Reichstagsgebäudes bisher gekostet, und was wird sie fernerhin kosten
Für das bevorstehende Etatjahr sind 100 000 Mark in Aussicht genommen, und zur Begründung dieser Forderung ist verwiesen auf eine im vorjährigen Etat enthaltene Anmerkung.
Schlage ich nun den vorjährigen Etat auf, so finde ich, daß in den Jahren 1893 bis 1897 zur Ausschmückung des Reichstagsgebäudes mit Bildwerken und Malereien bewilligt sind 924 000 Mark, und daß diese Suinme verausgabt worden ist bis auf den geringfügigen (v) Rest von 12000 Mark.
Ich möchte mir nun zunächst die Frage gestatten, ob mit den bisher geleisteten Ausgaben auch diejenigen künstlerischen Arbeiten schon bezahlt find, welche in neuester Zeit erst hier angebracht sind.
Sie gestatten mir, meine Herren, hinzuweisen auf ein Deckengemälde, welches sich findet in der Wandelhalle vor dem Zimmer des Herrn Präsidenten.
Dort ist eine Bemalung der Decke im Gange, nicht »l ti-68oo, sondern es werden zwei Gemälde von beiden Seiten aufgeklebt.
Das eine ist bereits angebracht, es soll, wie ich höre, 15 000 Mark kosten, die andere Seite auch 15 000 Mark.
Nun hat die Kommission zur Ausschmückung des Reichstagsgebäudes bereits im vorigen Jahre gegen diese Dekorationen allerlei Bedenken erhoben.
Ich finde in einem Schreiben des Herrn Staatssekretärs Grafen von Posadowsky vom 4.
Mai des vorigen Jahres folgende Stelle.
Bezüglich der hier auf einen Vertrag von 1895 gelieferten Deckengemälde hat die Kommission sich dahin schlüssig gemacht, daß diese Gemälde für den Raum, für welchen sie bestimmt waren, als ungeeignet zu erachten seien, und daß ihre Anbringung deshalb zu unterbleiben habe.
Vor weiterem ersuche ich Sie nämlich den Architekten, an den das Schreiben gerichtet ist um eine Aeußerung, wodurch das Mißverständniß bezüglich der Auswahl der in den Gemälden dargestellten Wappen veranlaßt worden ist, ob Abweichungen von den im § 3 Abs.
1 des Vertrages erwähnten farbigen Skizzen vorgekommen sind u. s. w. Dem ausführenden Künstler sind Abschlagszahlungen auf den vertragsmäßigen Preis bis auf weiteres ohne meine vorherige Zustimmung nicht mehr zu leisten.
Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1899.
1237 (L.) Ich möchte also gern wissen, ob die 30 000 Mark, welche für diese beiden Gemälde in Aussicht genommen sind, bereits im vorigen Jahre bezahlt worden sind oder noch der Bezahlung harren.
Für den Etat pro 18991900 sind nun wiederum, wie bereits erwähnt, 100 000 Mark zur Ausschmückung des Reichstagsgebäudes gefordert, und zwar gründet sich dies auf einen Überschlag, wonach bis zur vollständigen Beendigung dieser Arbeit eine Million Mark verwendet werden soll, abgesehen von der Ausmalung der großen Halle.
Ich für meine bescheidene Person muß nun sagen, daß mir die Verwendung einer so großen Summe für die Ausschmückung eines immerhin doch schon recht wohnlichen und schönen Gebäudes nicht durchaus erforderlich erscheint.
Ich würde es sogar von manchen Gesichtspunkten aus beklagen, wenn z.
B. die große Wandelhalle noch durchweg mit Wandgemälden versehen werden sollte.
(Sehr richtig!)
Ich finde eigentlich, daß die jetzige Einfachheit und der jetzige Zustand einen würdigeren Eindruck macht.
Wir könnten also hier einige 100 000 Mark, welche die Ausschmückung kosten soll, ersparen.
Ich sehe aus den Akten des Reichstagsbüreaus, daß vor ungefähr sieben Jahren einmal ein Anschlag gefertigt worden ist über die Höhe der Kosten, welche die Ausschmückung der Wandelhalle mit Gemälden verursachen soll, und da ist allein für Deckengemälde, also nicht für Wandgemälde, eine Summe von 600 000 Mark in Aussicht genommen.
(Hört!
hört!)
Ich würde es für zweckmäßig halten, wenn diese Summen nicht verausgabt werden, und die Bemalung der Plafonds unterbleiben möchte.
(Sehr richtig!)
Ich möchte noch über einen Punkt um Auskunft bitten.
Es ist in demselben Schreiben des Herrn Staatssekretärs G) Grasen von Posadowsky vom 4.
Mai v. I., wovon ich einige Theile verlesen habe, gesagt, daß der leitende Architekt bis 31.
März 1899 eine jährliche Entschädigung oder ein jährliches Honorar von 10 000 Mark beziehen soll.
Ich möchte mir die Frage gestatten: erstens einmal, was für dieses Honorar von 10 000 Mark von Seiten des betreffenden Architekten geleistet wird, und zweitens, wie lange diese Zahlungen noch dauern sollen.
Es ist allerdings gesagt: „bis 31.
März 1899 '', dann ist aber weiter hinzugefügt: Im übrigen verbleibt es bei den in meinem Erlaß vom 17.
Februar 1895 festgesetzten Bedingungen.
Ich würde gern wissen, ob über diesen Zeitraum, also über den 1.
April 1899 hinaus noch weiter Zahlungen an den leitenden Architekten erfolgen follen.
An und für sich würde ich das für ungewöhnlich halten; denn wenn ein großer kostspieliger Bau beendigt worden ist, dann wird doch in der Regel auch mit dem Leiter dieses Baues abgerechnet, und es ist mindestens ungewöhnlich, daß hinterher eine lange Reihe von Jahren hindurch noch Extrazahlungen an denselben geleistet werden.
Wie gesagt, ich würde dankbar sein, wenn mir über diesen Punkt Auskunft gegeben werden könnte.
Im übrigen will ich die 100 000 Mark, welche bei diesem Titel hier für das bevorstehende Etatsjahr gefordert werden, nicht beanstanden, es könnten ja daraus an betreffender Stelle irgend welche Verlegenheiten entstehen.
Ich möchte nur für meine Person erklären, daß ich diese 100 000 Mark nicht als eine erste Rate, also nicht als eine Abschlagszahlung auf die geforderte Summe von 1000 000 Mark, die in den nächsten 10 Jahren verausgabt werden soll, betrachte, sondern daß ich wünsche, daß mit diesen beträchtlichen Zahlungen für die Ausschmückung des Reichstags recht bald aufgehört werden möchte.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189399.
Ich möchte nun, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten, (0) gleich einige Bemerkungen über den nächstfolgenden Tit.
5 machen: „Errichtung eines Präsidialgebäudes ''.
Der Herr Referent scheint aber noch erst darüber sprechen zu wollen; deshalb will ich jetzt lieber abbrechen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete l r.
Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, mit dem Herrn Graf von Kanitz bin ich in einer ganzen Reihe von Punkten durchaus einverstanden.
Obgleich ein Aufschluß auf die von ihm erhobenen Fragen bis jetzt noch nicht gegeben ist, bin doch auch ich meinerseits der Ansicht, der ich schon in früheren Stadien der Berathung in der Budgetkommission und an anderer Stelle Ausdruck gegeben habe, daß es mit der Ausschmückung unseres Reichstagsgebäudes so nicht weitergehen kann, wie es bisher gestatten Sie mir einmal den Ausdruck —getrieben worden ist.
Da wir gerade bei der weiteren Ausschmückung des Reichstagsgebäudes mit Bildwerken und Malereien sind, so möchte ich gleich auch den weiteren Theil des Dispositivs: „sowie zur Beschaffung von kunstgewerblichen Gegenständen für das Reichstagsgebäude ''in den Kreis meiner Betrachtungen einbeziehen.
Auch in dieser Hinsicht habe ich einige Worte zu äußern.
Was zunächst die weitere Ausschmückung des Reichstagsgebäudes mit Malereien angeht, so werden wohl alle verehrten Herren schon mit genügendem Erstaunen Kenntniß von demjenigen Bildwerke genommen haben, welches zuallerletzt hier Aufnahme gefunden hat, wie ich zu meiner großen Beruhigung gehört habe, nur zeitweilige, nur probeweise Aufnahme, von dem Bildwerk auf der einen Seite des Tonnengewölbes in der Vorhalle vor den Gemächern des Reichstagspräsidiums, dem Dienstzimmer des Reichstagsdirektors und unserer Handbücherei.
Man kann kaum hart genug werden, man kann kaum weit genug (v) gehen in der Wahl eines Ausdrucks zur Verurtheilung einer solchen Malerei.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, mir thut sogar leid, daß ich den Ausdruck „Malerei ''(sehr richtig!)
auf dieses Werk, dem ich den Charakter eines Kunstwerks nur dann zuerkennen könnte, wenn jede Schmiererei (oh!
bei den Sozialdemokraten) künftig dieses Namens würdig befunden werden sollte (Heiterkeit), —ich sage, sogar den Ausdruck Malerei vermag ich auf dieses Werk nur mit äußerstem Widerstreben anzuwenden.
Es ist zwar ein in heutiger Zeit viel genannter, auf mancher Seite hochgepriesener Künstlername, der als Feigenblatt vor diese Malerei gedeckt zu werden pflegt (Heiterkeit); das kann mich aber nicht abhalten, ohne in eine Beurtheilung der Leistungen dieses Malers im übrigen einzugehen, diese Leistung als die denkbar schlechteste, die wir erwarten konnten, zu bezeichnen.
Ganz abgesehen davon, daß sich diese Malerei in der vornehmen und sauberen architektonischen und skulpturellen Umgebung, in welcher sie angebracht ist, wie ein Tintenklex ausnimmt (Heiterkeit), muß ich sagen, ist sie auch an und für sich ein wahrer Spott und Hohn auf jedes ästhetische Gefühl und jeden geläuterten Geschmack.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich rede auch gar nicht weiter davon, daß die Wappen, die hier wieder in endloser Erschöpfung eines bis zum Ueberdruß ausgebeuteten Gedankens (sehr wahr!
sehr richtig!)
175 1238 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1899.
(Dr. Lieber Montabaurs) (L.) als neues Armuthszeugniß angebracht sind, nach den Untersuchungen gewiegter Heraldiker sämmtlich heraldisch unhaltbar sind (Heiterkeit); aber die dekorative Malerei, mit der diese Wappen umgeben sind, die Arabesken und vorab jene häßlichen Gestalten, die da aufgehäuft sind!
ja, meine Herren, wenn wir so unser Reichstagsgebäude ausschmücken wollen, dann kommen wir viel billiger zu unserm Zwecke, wenn wir die Titelblätter der Zeitschrift „Die Jugend ''sammeln und an unsere leeren Wände kleben (große Heiterkeit), als wenn wir 30 000 Mark für solche „Spottgeburten von Dreck und Feuer ''bezahlen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich muß wirklich sagen, es heißt die Geduld des Reichstages, es heißt die Geduld seiner Ausschmückungskommission bis zum Uebermaß erschöpfen, daß man nach dem Beschlusse der Ausschmückungskommisston vom letzten Jahre, den der Herr Graf von Kanitz uns eben verlesen hat, nunmehr doch dazu übergegangen ist, den Versuch zu machen, die Geschichte einmal an dem Platze, für den sie bestimmt war, vorzuführen.
Allein, wir müssen uns diesem neuesten Beschlusse fügen; wir haben jetzt wenigstens die Gelegenheit, die Sache an Ort und Stelle anzusehen und in ihrer ganzen widerlichen Häßlichkeit auf uns wirken zu lassen.
(Heiterkeit.)
Mir thun nur diejenigen Besucher des Reichstagsgebäudes leid, die, bis die hohe Kommission ihre Vernichtungsbeschlüsse erneuert haben wird woran ich gar nicht zweifle —, sich inzwischen an diesem Erzeugniß deutscher Kunst, an dieser Verherrlichung des deutschen Reichstages erheben, bilden und erfreuen sollen.
Wenn wir in diesem Style unsere noch leeren Flächen ausschmücken sollten, (s) dann würde ich nicht einmal, sondern hundertmal dem Herrn Grafen von Kanitz beistimmen: dann lieber weißgetünchte Flächen lassen, wie sie sind, als auch nur noch einen einzigen Pinselstrich wagen, um dieses Gebäude zu verhohnübeln.
(Große Heiterkeit.)
Ich denke aber, meine Herren, die deutsche Malerei wird auch heute noch Manns genug sein, um würdigere Gegenstände, würdiger dargestellt, in unserem Reichstagsgebäude zur Anschauung zu bringen.
Wenn ich mir denke, es würde die Darstellung erhebender Augenblicke, erhebender Ereignisse aus der deutschen Geschichte, insbesondere aus derjenigen deutscher Wiedererhebung, bis in die heutige Zeit, ihrer Aufgabe gewachsenen, gottbegnadeten und nicht von der „modernen ''Sucht angesteckten Künstlern ausgetragen, so kann ich mir wohl vorstellen, daß wir nicht allein sechs-, sondern noch mehrere hunderttausend Mark auszugeben willig wären, um an dieser erhabenen Stelle im neuenReiche mit der Erhebung des Deutschen Reichs auch der ''Erhebung der deutschen Kunst ein würdiges Denkmal aufzurichten, aber, meine Herren, nicht der Erniedrigung deutscher Kunst, dafür danke ich auch entschieden.
Wenn ich nun von dieser „Malerei ''mich zu den kunstgewerblichen Gegenständen, die für unser Reichstagsgebäude beschafft werden sollen, wende, so wissen die sehr geehrten Herren, daß sich dabei unter anderem auch zwei Urnen befinden (Heiterkeit rechts), die an die Stelle dieser schlichten und schicksalsreichen Stätten unserer Wahlstimmen für die Besetzung unseres Regiments im Hause, der einfachen Urnen, welche seit dem Jahre 1871 den Tisch des Deutschen Reichstags zieren, treten sollen.
Ich möchte die sehr geehrten Herren, die sich dafür interessiren, emladen, sich einmal in das Zimmer unseres Herrn Büreaudirektors zu bemühen und sich die Entwürfe zu betrachten, die für diese beiden Urnen dort (0) zu sehen sind.
Eine jede dieser Urnen soll die Kleinigkeit von nur 12 000 Mark kosten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie bestehen wesentlich in der Darstellung eines Eies es wird wahrscheinlich das berühmte orphische Weltei sein (Heiterkeit) —, in der Darstellung eines auf die Spitze gestellten Eies, getragen von drei oder vier nackten männlichen Gestalten (Heiterkeit), die ungefähr so wie die bekannten Kugeljungfrauen auf dem Kaiser-Wilhelm-Denkmal an diese Urne angeklebt sind.
Diese völlig nackten, etwas an ägyptische Steifheit erinnernden männlichen Bildwerke, welche dem Schicksalsei, damit es nicht umfalle (Heiterkeit), als Eierbecher dienen zu sollen scheinen, sind auf einen Würfel gestellt, der in seiner anspruchslosen Zierlichkeit dem Würfel wirksam Konkurrenz macht, welcher zur Zeit als Schlußstein des Deutschen Reichstages im Kuppelraum unserer Wandelhalle das Auge des Kunstfreundes erquickt.
(Große Heiterkeit.)
Ich denke mir, daß in diesem Würfel ein Leichenverbrennungsofen für die verbrauchten Stimmzettel angebracht werden soll.
(Heiterkeit.)
Eine andere Zweckbestimmung könnte ich mir bei der ausgebildeten künstlerischen Entwickelung dieses Untergebäudes nicht wohl vorstellen, und ich glaube, sogar mein verehrter Freund vr.
Lingens würde einen solchen Verbrennungsofen für zeitgemäß halten.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Nun aber, meine Herren, wenn man allen diesen Erscheinungen gegenübersteht (die Entwürfe werden auf den Tisch des Hauses (v) niedergelegt) —ah, da kommen sie schon (Heiterkeit), —wenn man allen diesen Erscheinungen gegenübersteht, so fragt man sich unwillkürlich: ist nicht ein Grundfehler in der ganzen Organisation, in welcher bis heute die weitere Ausschmückung unseres Reichstagsgebäudes betrieben wird
(Sehr richtig!)
Wir haben im vorigen Jahre in unserer Budgetkommission uns schon mit dieser Frage ernsthaft beschäftigt, wir haben geglaubt, die Schaffung einer neuen Ausschmückungskommisston könnte dem Uebel Einhalt thun, unter dem wir offensichtlich litten und leiden.
Es scheint aber, daß wir uns darin geirrt haben, und daß man das Messer noch ein wenig tiefer einführen muß, und so trage ich gar kein Bedenken, meinerseits heute, nachdem ein weiteres Jahr der Erfahrung und Beobachtung ins Land gegangen ist, mich dahin auszusprechen, daß ich glaube, wir müssen dazu übergehen, einen hier am Orte anwesenden Künstler als Leiter der Begutachtung solcher Entwürfe anzunehmen, und daß wir endlich brechen müssen mit der seither ich nehme an, aus Erkenntlichkeit eingehaltenen Uebung, den Baumeister des Gebäudes auch als den Leiter dieser Ausschmückung mit jährlich 10 000 Mark Gehalt, wenn ich mich recht erinnere, beizubehalten.
(Sehr richtig!)
Ich bin der Meinung, meine Herren, diese seitherige Uebung muß ein Ende nehmen.
Wir müssen hier m Berlin einen Künstler gewinnen, der unter seiner stetigen persönlichen Verantwortung und in ununterbrochener Fühlung mit unserer Ausschmückungskommission, in der Bundesrath wie Reichstag gleichmäßig vertreten sind, die noch zu erfüllenden Aufgaben vorbereitet und auf die Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1899.
1239 () Erinnerungen dieser Kommission diejenige Rücksicht zu nehmen lernt, die zu nehmen wir leider Gottes den bisherigen künstlerischen Leiter entwöhnt haben.
Nachdem wir uns das einmal haben zu Schulden kommen lassen, wird es schwer sein, die Sache anders einzurenken, als durch einen vollständigen Wandel in der ganzen Organisation, und ich gebe deswegen anheim, daß wir neben die neue Ausschmückungskommission auch einen neuen künstlerischen Leiter stellen.
(Lebhaftes Bravo!)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, was zunächst das berühmte Deckengemälde betrifft, so muß ich allerdings zugestehen, daß ich nicht habe ganz entdecken können, wie die Symbolik dieses Gemäldes im Zusammenhange mit der Thätigkeit einer gesetzgeberischen Versammlung steht.
(Große Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, ich glaube, es liegt hier ein formaler Fehler zu Grunde.
Wenn ich in der Lage wäre, Kunstwerke für Ausschmückung des Reichstages zu bestellen, so würde ich wahrscheinlich verlangen und vertragsmäßig sestsetzen, daß mir vorher die Skizzen vorgelegt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unzweifelhaft hat aber der leitende Architekt, wenn er dieses Kunstwerk bestellt und endgiltig hat anfertigen lassen, innerhalb seiner ihm bisher gelassenen Kompetenz gehandelt.
Nur insoweit liegt ein Irrthum vor, als im Foyer des Reichstags nicht Landeswappen, sondern Städtewappen angebracht werden sollten, während jenes Decken (L) gemälde Landeswappen darstellt.
Ich glaube, an der künstlerischen Bedeutung der Sache wird das nichts wesentliches ändern.
(Sehr richtig!)
Ich weiß nicht, ob der Bundesrath geneigt wäre, diese Dekoration bei sich aufzunehmen.
(Große Heiterkeit.
Hört!
hört!)
Ich habe darüber den Beschluß des Bundesraths noch nicht eingeholt.
Wenn man nun aus dem Schatzamt hervorgegangen ist, und eine Arbeit 30 000 Mark kostet, so werden Sie bei mir vielleicht das kleinliche Gefühl verstehen, daß ich doch den Wunsch hatte, diese Deckendekoration irgendwie zu verwenden.
Wie ich sie zum ersten Mal sah, das kann ich nicht leugnen, war ich einigermaßen betreten.
(Heiterkeit.)
Ich wandte mich aber an ganz unparteiische kunstverständige Personen und suchte sie in wohlwollender Weise auf den Eindruck dieser Gemälde vorzubereiten (große Heiterkeit), in der Hoffnung, daß ich damit eine Stärkung meines Wunsches erreichen würde, daß die Dekoration doch noch angenommen würde, und die so erhebliche Summe hierfür nicht ganz verloren wäre.
Ich muß aber sagen, ich habe bei meinen Bemühungen wenig Gegenliebe gefunden (Heiterkeit), sondern mir haben auch die Personen, die ich fragte, erklärt, die Malerei eigne sich allerdings nicht dazu, im Reichstage dauernd zu bleiben.
Was nun die Ausschmückung des Reichstags überhaupt betrifft, meine Herren, so denke ich mir die Frage allerdings anders.
Ich meine, man sollte an der Ausschmückung eines so wichtigen nationalen Gebäudes, wie der Reichstag des deutschen Volkes ist, eine ganze Kunstschule allmählich heranbilden.
(Sehr richtig!)
Man sollte nicht von der Ansicht ausgehen, daß in kurzer (0) Zeit ich möchte sagen, fast fabrikmäßig Kunstwerke hergestellt werden, nur um den Fonds auszugeben (sehr gut!)
die Postamente zu besetzen, die Flächen auszumalen, sondern man sollte mit aller Ruhe Watten, bis sich hervorragende Künstler zeigen, die geeignet sind, einzelne dieser Aufgaben zu lösen (sehr wahr!)
und ihnen sollte man dann auch mit freigebiger Hand solche Aufgaben übertragen, damit sich ihr Genie an diesem großen nationalen Bauwerk bethätigen kann.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich möchte weiter auf die Frage der Urnen übergehen.
Meine Herren, bekanntlich sind die Urnen und noch einige andere Sachen bestimmt, auf der Pariser Ausstellung das deutsche Kunstgewerbe in hervorragender Weise zu vertreten.
(Heiterkeit.)
Sie sollen hergestellt werden aus einer Ersparniß am Baufonds des Reichstags.
Wir haben im vorigen Jahre in der Budgetkommission darüber eingehende Verhandlungen gehabt.
Ich habe damals auf Grund dieser Verhandlungen die Ausführung der bereits in Bestellung gegebenen Sachen sofort suspendirt, bis die neueKommission gebildet war; die neue Kommission hat indeß jenen Auftrag von neuem genehmigt.
Aber, meine Herren, diesmal ist so verfahren worden, daß in dem Vertrag ausdrücklich steht: zunächst sind die Zeichnungen und Modelle vorzulegen, und wenn die Zeichnungen und Modelle die Billigung der Kommission nicht finden, wird die Bestellung einfach widerrufen.
Hier ist also noch vollkommen res intsKra.
Ich würde mich an und für sich an den Preis nicht stoßen; denn wenn man hervorragende Bronzen haben will und die hervorragendsten Bronzen werden doch (v) noch immer an der alten historischen Stelle der Bronzegießerei, in Paris, geschaffen —, so ist der Preis an und für sich kein bedeutender; aber ich meine: für die Summe muß auch wirklich ein Kunstwerk geschaffen werden.
Ob diese Aufgabe hier gelöst ist, das zu entscheiden, wird Sache der Kommission sein.
Was ferner die Stellung des Herrn Geheimen Bauraths Wallot betrifft, so bemerke ich rein formal, daß er stets von Jahr zu Jahr von neuem angenommen ist, und daß seine letzte Annahmefrist am 31.
März dieses Jahres abläuft.
Für die Remunerationen, die, Herr Wallot erhält, hat er die Verpflichtung, die Bauten des Reichstags, soweit solche noch vorkommen, zu leiten, und außerdem die künstlerische Ausschmückung zu überwachen.
Bezüglich der Frage des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz kann ich erwidern, daß über den Fonds, von 'dem er sprach, vollkommen verfügt ist, aber noch nicht alle Zahlungen darauf geleistet sind.
Ich hoffe dringend, daß es der jetzigen Kommission möglich sein werde, die wichtige Frage der allmählichen Ausschmückung des Reichstags in einer Weise zu lösen, die der Würde des Gebäudes entspricht und der deutschen Kunst zu gute kommt.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Vroemel, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ein alter Satz, daß über Geschmack nicht wohl zu streiten ist.
Auch ein Parlament kann von diesem alten Grundsatz eine Ausnahme nicht machen.
Ich bekenne offen, daß das probeweise in der Wandelhalle angebrachte Gemälde auch meinem Geschmack durchaus widerstrebt.
Aber auf der anderen Seite glaube ich doch auch, daß manche Worte des Herrn vr.
Lieber in der Schärfe, in der sie 17b 1240 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1899.
() gesprochen sind, vielen wehe thun, die dem Streben und Können des Künstlers mehr Sympathie zuwenden als er.
In einem Punkte allerdings stimme ich mit ihm überein, und dieser Punkt hat mich allein veranlaßt, das Wort zu nehmen.
Herr Dr. Lieber hat nur allzu treffend bemerkt, wie in der Dekoration dieses Hauses überall Wappen und Wappenthiere bis zum Ueberdruß, ja bis zum äußersten Ueberdruß Verwendung gefunden haben.
(Sehr richtig!
links.)
Aber man darf nicht dabei stehen bleiben hinzuweisen auf das, was angebracht ist, sondern man muß auch hinweisen auf das, was nicht angebracht ist.
Um hinter den Grundgedanken zu kommen, der bei der Ausschmückung des Reichstagsgebäudes von Anfang an obgewaltet hat, muß man sich an die Quelle wenden, die Aufschluß darüber giebt, und das ist das im Ministerium der öffentlichen Arbeiten in Preußen herausgegebene Zentralblatt der Bauverwaltung, welches seiner Zeit ein umfangreiches Heft über das Reichstagsgebäude und seine Ausschmückung veröffentlicht hat.
In diesem Hefte ist dargelegt worden, daß der Leiter des Baues und diejenigen, die seinen Intentionen gefolgt sind, von dem Grundgedanken ausgegangen sind, in der Dekoration des Gebäudes alles zu vermeiden, was auf den Zweck des Hauses, einer gesetzgebenden Versammlung als Verathungshaus zu dienen, hinweisen könnte.
Meine Herren, wer das nicht gelesen hat, mag es für unmöglich halten; aber es ist dort in ausführlicher Weise dargelegt, es sei keine Aufgabe für die Kunst, für das Haus eines Parlaments mit seinen wechselnden Mehrheiten eine Ausschmückung zu wählen, die die Zweckbestimmung des Hauses zum Ausdruck bringe.
Meine Herren, keinem einzigen Parlamente der Welt ist dergleichen auch nur entfernt geboten (Zuruf rechts) nicht entfernt geboten!
Ich weiß wohl, daß bei unseren (s) Verhältnissen nicht in Frage kommen kann, was in England als selbstverständlich gilt, daß in der Vorhalle von Westminfter die Statuen der großen Redner des Hauses stehen (Heiterkeit), ohne Unterschied der Parteien.
Aber selbst in einem Staate mit so junger Verfassung, wie es Oesterreich ist, finden Sie an dem protzen Parlamentsbau im Giebelfeld eine Darstellung, wie der Kaiser Franz Joseph seinen Völkern die Verfassungsurkunde verleiht.
Selbst in dem Neubau des preußischen Abgeordnetenhauses, das gar manche unter den Parlamenten an eine sehr bescheidene Stelle zu setzen geneigt sind, finden sich doch einige Versuche, den Zweck, dem das Haus dienen soll, auch in seinem Schmucke zum Ausdruck zu bringen.
Ich erinnere an die Gemälde, die dort in der Wandelhalle angebracht sind und die Thätigkeit der Abgeordneten in den Plenarversammlungen und in einer Kommissionsberathung darstellen.
Ich erinnere daran, daß in dem Treppenhaus doch wenigstens die Figur der Beredsamkeit eine Stelle gefunden hat.
(Heiterkeit rechts.)
Hier, meine Herren, finden Sie als figürlichen Schmuck in der Regel allegorische Figuren verwendet, die Gerechtigkeit, die Stärke, die Weisheit, die Frömmigkeit darstellend, Figuren, die an dem Denkmal jedes kleinen Duodezfürsten ebenfalls zum Ueberfluß angebracht worden sind.
Hier in dem ganzen Saale finden Sie als wirklich charakteristische Dekoration für die Bestimmung dieses Saales nur die dicke Frauengestalt, angebracht an dem Stuhle des Herrn Präsidenten (Heiterkeit), und die springenden Hammel an den Abstimmungsthüren.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist keine Uebertreibung, das ist Absicht gewesen, eine Absicht, die konsequent durchgeführt worden (6) ist von dem Leiter und allen seinen wichtigsten Helfern.
Wenn also über die fernere Ausschmückung dieses Hauses weitere Pläne gemacht werden, so, meine ich, verdienen nicht allein die gewiß beherzigenswerten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern berücksichtigt zu werden.
Wohl wird es darauf ankommen, allmählich geeignete Künstler heranzuziehen.
Aber damit ist die Sache noch nicht gethan.
Was meiner Ueberzeugung nach die deutsche Volksvertretung mit Recht fordern kann, ist, daß in der weiteren Ausschmückung dieses Hauses endlich auch zum Ausdruck kommt, daß es das Haus des Reichstags ist.
(Bravo!
und sehr richtig!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich fühle mich verpflichtet, nochmals zu konstatiren, daß sowohl über die bisherige, als auch über die zukünftige Ausschmückung des Reichstags in der Budgetkommission keinerlei Diskussion stattgefunden hat.
Vielleicht ist dies im Hinblick daraus unterlassen worden, weil die Ausschmückungskommission als die geeignete Stätte hierfür betrachtet worden ist.
Ich bin daher nicht in der Lage, mich als Referent der Kommission über die so eben geführte Diskussion zu äußern.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde auch hier annehmen ohne besondere Abstimmung, daß der Titel die Bewilligung des hohen Hauses findet.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu Tit.
5.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich erlaube mir zunächst den Herrn Präsidenten zu ersuchen, Tit.
5 und Tit.
12 genieinsam zur Diskussion zu stellen, da auch (v) in der Kommission über diese beiden Titel zusammen verhandelt worden ist.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Gegen den Vorschlag liegt kein Bedenken vor, und ich stelle somit die Titel 5 und 12 gemeinsam zur Diskussion.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Dann erlauben die Herren, daß ich zunächst über Tit.
12 referire.
Es werden im Etat 137 700 Mark verlangt zur Versorgung des Reichstags und des Präsidialgebäudes für den Reichstag mit elektrischem Strom.
Diese Frage hat, bevor sie in der Budgetkommission zur Berathung kam, den Gesammtvorstand des Hauses beschäftigt, und der Gesammtvorstand war einstimmig der Ansicht, daß es sich empfehle, nicht, wie die Vorlage der verbündeten Regierungen verlangt, den elektrischen Strom zur Beleuchtung des Hauses von den Allgemeinen Elektrizitätswerken zu entnehmen, sondern daß es richtiger ist, für die elektrische Beleuchtung des Reichstags und des Präsidialgebäudes eine eigene Elektrizitätsanlage zu errichten, und diese Anlage zu placiren auf dem Grundstück, welches zur Errichtung des Präsidialgebäudes bestimmt ist.
Meine Herren, wenn in dieser Weise verfahren wird, so erspart derReichstag jährlich die Summe von 23 OOOMark.
Die Beleuchtung des Hauses kostet jetzt jährlich etwa 70 000 Mark.
Diese Summe wird sich selbstverständlich noch erhöhen, wenn das Präsidialgebäude ebenfalls mit elektrischem Licht versehen wird, und es werden, wie schon gesagt, bei einer eigenen Anlage 23 000 Mark jährlich gespart werden.
Diese Thatsache war für den Gesammtvorstand und die Kommission bestimmend, dem Hause zu empfehlen, an Stelle des Dispositivs, wie es die verbündeten Regierungen in der Etatsvorlage vorschlagen, folgende Fassung zu setzen: Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1899.
1241 ») 1 Titel 12.
Zur Errichtung einer eigenen Anlage zur Erzeugung elektrischen Stromes für das Reichstagsgebäude und das Reichstags-Präsidialgebäude, erste Rate: 137 700 Mark.
Die Beifügung der Worte „erste Rate ''erklärt sich aus dem Umstande, daß die Anlage, welche die Kommission Ihnen vorschlägt, um 90 000 Mark höher zu stehen kommen wird als die Anlage, die in der Vorlage vorgesehen war.
Entsprechend der Etatsvorlage sollte für die Beleuchtung des Reichstages und des Präsidialgebäudes nur eine ausgiebige Akkumulatorenbatterie aufgestellt werden, die gespeist werden sollte von den allgemeinen Elektrizitätswerken.
Bei einer eigenen Anlage jedoch wird die Aufstellung von zwei Dynamomaschinen nothwendig, und außerdem muß in Rücksicht auf die Möglichkeit, daß die Maschinen einmal nicht funktioniren, noch eine Reserve-Akkumulatorenbatterie aufgestellt werden.
Die Kosten der Anlage erhöhen sich darum um 90 000 Mark, die aber durch die Verbilligung der Jahresausgabe um 23 000 Mark sehr bald amortisirt sein werden, sodaß finanzielle Bedenken der Errichtung einer eigenen Elektrizitätsanlage nicht entgegengesetzt werden können.
Für die Herstellung dieser Anlage ist die Firma Siemens und Halske in Aussicht genommen, und es sind Verträge mit dieser Firma vorbereitet, wonach, wenn der Auftrag auf Errichtung der Anlage bis zum 1.
März ertheilt wird, dieselbe bereits am 1.
November betriebsfähig hergestellt sein wird.
Sollte sich die Bestellung verzögern, so würde die Lieferzeit verlängert werden müssen.
Jedenfalls aber übernimmt die Firma Siemens und Halske, wenn die Bestellung bis zum 1.
April d. I. erfolgt, die Garantie dafür, daß am 1.
Dezember d. I. die elektrische Anlage in allen ihren Theilen betriebsfähig zur Verfügung des Reichstages steht.
Zur Beschaffung der erforderlichen Mittel für die eigene Anlage schlägt Ihnen die Budget (L) kommission folgende Resolution vor: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in einem Nachtragsetat die über die im Tit.
12 bewilligten 137 700 Mark hinaus erforderlichen Mittel zur Vollendung der elektrischen Anlage anfordern zu wollen.
So viel, meine Herren, über die im Tit.
12 enthaltene Forderung.
Wenn ich nun zur Berichterstattung über Tit.
5 übergehe, 1 so sind in diesem Titel als dritte Rate zur Errichtung eines Präsidialgebäudes 250 000 Mark angefordert.
Die Pläne für das Präsidialgebäude sind im vorigen Jahre durch die Budgetkommission festgestellt worden.
1 Es1hat1sich jedoch gezeigt, daß die Nachbargebäude, 1 die1an1das Präsidialgebäude anstoßen, hohe Giebel haben, und es entsteht dadurch ein häßlicher Anblick, weil durch den Bau des Präsidialgebäudes diese Giebel nicht gedeckt werden.
1 Um dieses unschöne, die Wirkung des Präsidialgebäudes beeinträchtigende Hervortreten der Nachbargiebel zu beseitigen, hat der Gesammtvorstand des Hauses die Budgetkommission ersucht, dem Hause eine Resolution vorzuschlagen, durch welche die verbündeten Regierungen ersucht werden, zu veranlassen, daß der Leiter des Baues des Präsidialgebäudes einen Anbau an dem Gebäude errichtet, durch welchen die Nachbargiebel verdeckt werden.
Die Budgetkommission hat sich von der Nothwendigkeit dieses Anbaues überzeugt, und schlägt Ihnen, meine Herren, folgende Resolutton vor: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in den Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1900 für einen nach dem Projekt des Geheimen Bauraths Professor vr.
Wallot auszuführenden Anbau an das Präsidialgebäude des Reichstages zur Deckung der Giebel der Nachbargrundstücke die erforderlichen Mittel einzustellen, Meine Herren, der Budgetkommission hat ein Modell vor- (01 gelegen, welches allerdings nur als provisorisch betrachtet werden kann, in dem versucht wurde, plastisch darzustellen, in welcher Weise der Anbau gemacht werden sollte.
Dieses Modell hat im allgemeinen die Billigung der Budgetkommission gefunden; da es sich aber nur um ein provisorisches Modell handelte, so wird der Reichstag selbst bei der nächstjährigen Etatsberathung die Möglichkeit haben, die Entscheidung über die Art und den Umfang des Anbaus selbst zu treffen.
Es wird nach Ansicht der Budgetkommission bei der Elektrizitätsanlage nothwendig werden, die eine Seite dieser Anlage, die an dem Reichstagsufer liegt, mit einer bescheidenen architektonischen Ausschmückung zu versehen, weil die Gebäude, die dort projektirt werden, dem Zwecke und der Verwendung nach sehr einfach hergestellt und fast ein dürftiges Aussehen haben werden.
Es handelt sich um ein Stallgebäude und um eine Maschinenheizerwohnung.
Der Anblick dieser Gebäude, die an der Straße liegen, wird nicht schön sein und zu dem Hauptgebäude schlecht passen.
Auch hier muß daher durch eine einfache, aber entsprechende Fa
ade Abhilfe geschaffen werden.
Die Budgetkommission glaubt, indem sie dem Hause die Annahme der Titel 5 und 12 sowie der bezüglichen, auf Drucksache Nr.
140 befindlichen Resolutionen zur Annahme empfiehlt, damit Anträge zu stellen, deren Erfüllung dem Reichstage ein würdiges Präsidialgebäude und eine zweckmäßigere Beleuchtung als bisher schaffen wird.
Im Auftrage der Budgetkommission bitte ich, die Titel 5 und 12 sowie die dazu vorgeschlagenen Resoluttonen annehmen zu wollen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Graf von Kanitz, Abgeordneter: Der Herr Referent hat bereits hervorgehoben, daß 250 000 Mark für den Bau des Präsidialgebäudes bewilligt werden sollen.
Aus (v) einer Anmerkung des Etats ersehen Sie, daß die Gesammtkosten auf 875 000 Mark veranschlagt sind.
Von anderer und zwar bestinformirter Seite, von Mitgliedern der Budgetkommission, ist mir hingegen mitgetheilt worden, daß die Gesammtkosten des neuen Präsidialgebäudes allerdings, wie ich annehme mit Einschluß des Grund und Bodens sich auf 3 z Millionen stellen werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich möchte mir an den Herrn Staatssekretär Graf von Posadowsky die ergebene Anfrage gestatten, ob diese mir zugegangene Mittheilung, welche ich einstweilen für zuverlässig halte, richtig ist oder nicht.
Meine Herren, wenn es sich in der That um eine so große Summe handeln sollte, wie ich sie hier nenne, 3 Vz Millionen, so kann ich nicht umhin, meine Bedenken gegen die Bewilligung geltend zu machen.
Rechnen Sie von dieser Summe 5 Prozent Zinsen und so viel müssen Sie rechnen mit Einschluß der Unterhaltungskosten, so würde der Präsident des Reichstags für 150 000 oder 250 000 Mark jährliche Miethe wohnen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und ich frage ferner: in welche Lage geräth ein Präsident, der in ein so glänzendes Quartier mit Festsälen und allem möglichen Luxus versetzt wird, wenn er nicht über die entsprechenden Mittel verfügt, um ein solches Quartier mit Anstand bewohnen zu können
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir würden dann in die Lage kommen, nur Millionäre oder mehrfache Millionäre zu Präsidenten wählen zu können; ein unbemittelter Mann würde ein solches Quartier gar nicht bewohnen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Punkt ist schon früher erörtert worden, und man hat die Frage daran geknüpft, ob es sich empfehlen dürste, 1242 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1899.
() dem Präsidenten des Reichstags Repräsentationsgelder zu bewilligen.
Ich bin eigentlich dagegen, weil ich fürchte, daß, wenn der Präsidentenposten mit einer bedeutenden Summe von Repräsentationsgeldern ausgestattet wird, bet vielen Mitgliedern des Hauses der lebhafte Wunsch rege sein wird, diesen Posten zu erhalten.
(Große Heiterkeit.)
Kurz und gut, es kommen dabei alle möglichen Momente in Betracht, welche ich nicht wünsche.
Mir wäre es am liebsten, wenn diese neue Präsidialwohnung möglichst einfach ausgeführt würde, sodaß auch ein weniger bemittelter Bewohner in der Lage sein wird, dort sein Heim aufzuschlagen.
Ich sehe ferner nicht recht ein, warum auch ein Stallgebäude darauf werde ich eben von einem Mitglied der Budgetkommission aufmerksam gemacht dort errichtet wird.
Nun sagte der Herr Referent, es hätten sich noch gewisse bauliche Veränderungen als nothwendig herausgestellt, um einen unschönen Giebel zu verdecken; die Mittel dazu sollen wir bewilligen.
Da handelt es sich aber, wie ich auf Umwegen höre, um eine Summe von 200 000 Mark, wofür ein größerer Festsaal angebaut werden soll.
Auch einen solchen Raum würde ich nicht für dringend nothwendig halten.
Ich meine, daß wir als die Vertreter des Volkes dem ganzen Lande mit dem guten Beispiel von Sparsamkeit und Einfachheit vorangehen (sehr richtig!
rechts) und alle unnöthigen Ausgaben für derartige Zwecke vermeiden sollten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie gesagt, ich bin nicht in der Lage, mich gegen die hier gestellte Forderung einfach ablehnend zu verhalten, würde aber dankbar sein, wenn mir Aufschluß darüber gegeben werden könnte, ob in der That das (L) Präsidialgebäude, wenn es einmal fertiggestellt sein wird, 3 Millionen oder noch mehr kosten soll.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich muß sagen: dem hohen Hause sind diese Zahlen nichts neues, sondern dem größten Theile bekannt.
Der Grunderwerb hat 2 100000 Mark Aufwand erfordert.
(Hört!
hört!)
Wie Sie aus den Erläuterungen zu diesem Etat sehen, soll das Präfidialhaus 750000 Mark kosten und die Nebenanlagen, Garten u. s. w., 125 000 Mark, indeß nur nach den Ueberschlägen.
Nun wurde in der Budgetkommission der Wunsch geäußert, den häßlich ragenden Giebel des Nebenhauses zu verkleiden und zu diesem Zwecke ein Treppenhaus und eine Halle anzulegen; einschließlich des Stallgebäudes würde dieser Anbau, d. h. die Verkleidung des Giebels des Nebenhauses, überschläglich 200 000 Mark erfordern.
Es bleibt noch übrig die innere Einrichtung des Gebäudes.
Ich habe selbstverständlich zur Zeit noch kein Bild davon, wie viel die innere Einrichtung dieses großen, doch palaisartigen Gebäudes erfordern kann.
Ich meine aber, wenn man sie bis zu einem gewissen Grade künstlerisch ausgestalten will, wenn man wirklich mustergiltige Möbel hinstellen will, so würden 100 000 Mark dafür mit allem, was dazu gehört, Silber-Service u. s. w. nicht zu viel sein.
(Bewegung.)
Aus Ihren Aeußerungen ersehe ich, daß Sie die Summe für zu niedrig halten.
Wollen wir aber vorläufig daran festhalten, dann würde die Herstellung des (0) ganzen Präsidialgebäudes einschließlich Grunderwerb, soweit sich bis jetzt übersehen läßt, 3 275 000 Mark erfordern.
(Hört!
hört!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Deinhard.
vr.
Deinhard, Abgeordneter: Meine Herren, erlauben Sie mir, eine bescheidene Anregung zu geben.
Unser jetziges Reichstagsgebäude mag ja künstlerisch beurtheilt werden, wie man will, das interessirt mich wenig; es scheint mir zu schwer, es allen hier recht zu machen.
Jedenfalls ist das Gebäude und sein Schmuck besser, als man es vorhin einseitig beurtheilt hat.
Es fehlen aber noch manche Einrichtungen, die mir nothwendig scheinen.
Eins will ich nur kurz berühren.
Zu jedem Gebäude, in welchem eine größere Anzahl Menschen den Tag zubringt, gehören Badezimmer.
(Heiterkeit.)
Wie oft kommt man nach einer Nachtreise frühmorgens hier an und soll gleich in eine Sitzung gehen!
Ich halte es aber nicht für nöthig, näher darauf einzugehen, und fürchte auch, Ihre Heiterkeit hervorzurufen über „Gewaschenes und Ungewaschenes ''oder andere naheliegende Scherze.
Davon wollte ich also nur kurz sprechen, so wünschenswerth es an sich ist, daß solche Einrichtungen hier im Hause getroffen würden.
Die Hauptsache wäre mir, Arbeitsräume zu haben für die einzelnen Abgeordneten.
(Sehr richtig!)
Die Räume, die wir jetzt haben ja, man kann manches gemeinschaftlich treiben, aber ich glaube, man kann viel besser gemeinschaftlich Bier trinken, als gemeinschaftlich arbeiten; beim Arbeiten will man seine Ruhe haben (sehr richtig!)
solcher Räume kann man in diesem Hause kaum (v) mehr viele anbringen.
Aber es liegt doch der Gedanke nahe, daß wir in dem neuen Hause, welches wir unserem Herrn Präsidenten und dem Herrn Direktor bauen über dessen Einrichtung die Freude eine getheilte ist; freilich nicht nach dem Sprichwort, daß getheilte Freude doppelte Freude ist; in dem Falle ist sie kleiner —, ich will sagen, daß wir in diesem Hause wohl Räume hätten, eine größere Anzahl von Arbeitszimmern einzurichten.
Wir haben in einzelnen Parlamenten draußen, z.
B. im bayerischen Abgeordnetenhause, schon 25 bis 30 solcher Zimmer, und doch hat sich dort die Nothwendigkeit herausgestellt, wiederum Häuser für ein paar hunderttausend Mark anzukaufen, um noch mehr Zimmer einzurichten, in welchen ein, höchstens zwei Abgeordnete arbeiten können.
In den Zimmern befinden 'sich das nothwendige Pult, und vor allem die erforderlichen Regale, um die Unmassen Schriftstücke, die wir bekommen, regelrecht unterzubringen, sodaß man sie greifen kann; wir ersticken ja in unseren Privatwohnungen unter den Massen von Schriftstücken.
Es gehört natürlich zur Einrichtung noch das übliche Ruhepolster und eine elektrische Klingel für den Diener, die es ermöglicht, jeden Augenblick die naheliegende Bibliothek zu benutzen.
Ich selbst habe schon seit langen Jahren in München ein solches Arbeitszimmer zur Verfügung, wie jeder Referent über wichtigere Sachen, und ich bin überzeugt, wenn wir derartige Räume auch hier schaffen könnten, daß es für viele, beinahe alle die Herren, die wesentlich arbeiten niüssen und nicht hier wohnen oder nicht so reich sind, um sich entsprechende Räume dauernd miethen zu können, eine große Wohlthat wäre.
(Sehr richtig!)
Der Platz aber, auf dem das Präsidialgebäude gebaut wird, ist so groß, und die umliegenden Häuser bedingen eine solche Höhe, daß es mir vollständig möglich erscheint, dort Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1899.
1243 () eine recht erhebliche Zahl solcher Arbeitszimmer für die Abgeordneten zu schaffen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzie«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer.
Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir gestatten, auf die Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz einige Worte zu erwidern.
Ich thue dies nicht in der Eigenschaft als Berichterstatter, weil die Freunde des Herrn Grafen Kanitz die Fragen, die er hier erörtert hat, in der Budgetkommission mit keinem Wort erwähnt haben.
Die Bemerkungen des Herrn Grafen Kanitz machen deswegen einen etwas eigenthümlichen Eindruck, weil die Sparsamkeit der Herren von der Rechten sich gewöhnlich nur zeigt bei Ausgaben, die mit dem Reichstag und dessen künstlerischer Ausschmückung sowie namentlich mit dem Präsidialgebäude zusammenhängen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat 3 Millionen, die für das Präsidialgebäude aufgewendet werden sollen, als etwas ganz exorbitantes erklärt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat dabei ganz vergessen, daß 2 Millionen von dieser Summe mit Zustimmung seiner politischen Freunde als Kaufpreis für den Platz beschlossen worden ist, auf dem das Gebäude errichtet werden soll.
(Zuruf rechts.)
Zunächst wurde ein Bauplatz angekauft für den Preis von 1 Million Mark.
Dann wurde ein weiteres Grundstück, wiederum auf Beschluß des Hauses wenn ich nicht irre, aller Parteien des Hauses —, dazu gekauft, um dem Präsidialgebäude die Möglichkeit unbequemer Nachbarschaft zu ersparen, und um über genügenden Raum für (L) den beabsichtigten Zweck verfügen zu können.
Das sind schon 2 Millionen Mark.
Die Summe, welche für Herstellung des Gebäudes selbst verwendet wird, soll nach dem Anschlage etwa 750 000 Mark betragen; und wenn jetzt durch den Anbau noch 200 000 Mark nöthig werden, und für Nebenanlagen und innere Einrichtung dazu entsprechende Beträge gerechnet werden, dann wird vielleicht die Summe von Millionen herauskommen.
Ich glaube nicht, daß gerade diese Ausgabe bemängelt werden kann; denn es ist doch von allen Parteien, vielleicht mit Ausnahme der politischen Freunde des Herrn Grafen von Kanitz, als eine Nothwendigkeit empfunden worden, für das Präsidium des Reichtags mindestens dieselbe Fürsorge zu treffen, als wie es für die Präsidien des preußischen Landtags geschehen ist.
Der Herr Graf von Kanitz hätte Gelegenheit gehabt, seinen großen Einfluß ich glaube, er ist Mitglied des Herrenhauses (Widerspruch rechts) sonst hätten es seine politischen Freunde thun können und seinen Sparsamkeitstrieb beim preußischen Landtage anzuwenden.
Meine Herren, jedes der Präsidialgebäude, die für den preußischen Landtag, für das preußische Abgeordnetenhaus und das preußische Herrenhaus, gebaut werden, kostet, wenn man den Werth des Bauplatzes mit hinzurechnet, 3 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Ich meine also, das, was der preußische Landtag doppelt, für das preußische Abgeordnetenhaus und für das preußische Herrenhaus, sich leisten kann in Bezug auf die Unterbringung seiner Präsidenten, das wird der deutsche Reichstag doch auch fordem können, ohne die Sparsamkeitskritik und die Moralpredigt der Herren von der konservativen Seite des Hauses scheuen zu müssen.
Ein Präsidialgebäude für den Reichstag ist nothwendig, und die Ausführung desselben muß der Würde und der Stellung des deutschen Parlaments entsprechen, und dabei (0) darf nicht ein kleinlicher Maßstab angelegt werden.
Es ist für den Deutschen Reichstag erforderlich, daß er auch in Bezug auf die Wohnung seines Präsidenten über genügende Räume verfügen kann, daß er für diesen Zweck ein eigenes Haus besitzt, und daß der Repräsentant des Reichstags nicht miethsweise wohnt.
Ich möchte noch ein Wort in Bezug auf die Kostenaufwendungen sagen, die so oft unter Zustimmung der Freunde des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz für Herstellung von Ministerhotels gemacht worden sind.
Meine Herren, das Palais des Herrn Reichskanzlers hat 6 Millionen Mark gekostet; der Reichstag hat einen Ausbau bewilligt für dieses Palais im Betrage von 1 Million Mark, macht 7 Millionen für das Palais des Herrn Reichskanzlers.
Wenn Sie sich die anderen Ministerpalais ansehen, die in der Wilhelmstraße stehen, wenn Sie unsere großen Reichsämter und auch die Häuser, welche die Wohnungen der Herren Minister enthalten, auf ihre Kosten ansehen, dann, meine Herren, kommen Sie bei diesen Gebäuden und Wohnungen auch zu Preisen, die gewiß nicht weit entfernt sind von dem Miethswerth, welchen das Präsidialgebäude des Reichstags haben wird.
Also ich glaube wirklich, der Ausbruch der Sparsamkeit war an dieser Stelle nicht so nothwendig; wollte der Herr Graf von Kanitz, er fände passendere Objekte für seinen Spareifer in unserem Etat.
Meine Herren, ich möchte nun noch ein paar Worte zu den Anregungen sagen, die der Herr Vorredner gegeben hat.
Es ist zweifellos, daß auf allen Seiten des Hauses der Mangel an Arbeitsräumen im Reichstag schwer empfunden wird (sehr richtig!)
und ich glaube, es war für die Budgetkommission sowohl wie für die Ausschmückungskommission und auch für den Gesammtvorstand bet seiner Stellungnahme in Bezug auf (v) das Präsidialgebäude zweifellos mitbestimmend der Wunsch, daß bei dem Neubau eines Präsidialgebäudes die Wohnung unseres Herrn Direktors im zweiten Stock frei werden wird (sehr richtig '.)
und daß man dann diese Räume zu Arbeitszimmern für die Abgeordneten einrichten kann.
(Sehr richtig!)
Wir werden also kaum nöthig haben, zu diesem Zweck über die Straße zu wandern.
Die Herren Kollegen werden nicht nöthig haben, in das Präsidialgebäude zu gehen, um dort zu arbeiten, sondern es wird, wenn das Präsidialgebäude fertig ist, dem Uebelstande abgeholfen werden können durch Verwendung der Räume im zweiten Stock, wobei ich gar nichts dagegen hätte, wenn der berühmte Saal Nummer 12, der ja ganz nutzlos ist und gar keine Verwendung findet, ebenfalls zu Arbeitszimmern für die Abgeordneten eingerichtet würde.
Meine Herren, ich beschränke mich auf diese wenigen Bemerkungen; mir lag daran, den Ausführungen des Herrn Grafen von Kanitz gegenüber festzustellen, daß der Reichstag mit den Ausgaben für sein Präsidialgebäude sich in viel bescheideneren Grenzen hält, als der preußische Landtag.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Graf von Kanitz, Abgeordneter: So ganz stimmt die Rechnung des Herrn Abgeordneten Singer nicht; es handelt sich hier um eine Summe von 3 , Millionen Mark, und der Herr Abgeordnete Singer hat selbst gesagt, daß 2 Millionen davon auf den Grunderwerb fallen, dann bleiben aber für das Gebäude und seine Einrichtung nicht 750000 Mark, wie Herr Singer sagt, sondern 1 Millionen Mark, also ungefähr das Doppelte, und ich für 1244 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1899.
() meine Person bleibe dabei, daß das zu viel ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer auf die kostspieligen Präsidialgebäude für den preußischen Landtag hinweist, so kann ich darauf nur erwidern: böse Beispiele verderben gute Sitten.
Wenn der Reichstag mit so kostspieligen Bauten vorgeht, so wollen die Häuser des Landtags natürlich nicht zurückbleiben.
Herr Singer hat ferner auf die kostspieligen Gebäude hingewiesen, welche unsere Minister und der Herr Reichskanzler bewohnen.
Auch dieser Vergleich trifft nicht ganz zu; denn ich war von der Frage ausgegangen: was thut ein unbemittelter Reichstagspräsident mit so einer opulenten Dienstwohnung
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Reichskanzler, der Herr Minister ist durch das feste Gehalt so gestellt, daß er ein größeres, eleganteres Quartier auch mit Anstand bewohnen kann.
Ich will damit durchaus nicht sagen, daß unsere preußischen Ministergehälter besonders hoch sind; noch weniger kann ich das von den Gehältern unserer Staatssekretäre behaupten (Heiterkeit); aber die Herren find doch wenigstens in der Lage, ein größeres elegantes Quartier mit Komfort bewohnen zu können,, und diese Möglichkeit fällt fort, wenn ein unbemitteltes Mitglied dieses hohen Hauses auf den Präsidentenstuhl gesetzt wird.
Ich frage in der That: was soll der betreffende Herr mit einer großen Reihe von glänzenden Festräumen, wie sie da projektirt sind
Gr wird lieber gar nicht hineinziehen.
(Widerspruch links.)
Meine Herren, ich komme auf die hiervon ganz untrennbare Frage: soll der Präsident des Reichstags, wenn dieses Gebäude einmal fertig gestellt ist, Repräsentationsgelder bekommen oder nicht
Ueber diesen Punkt (L) läßt sich ja reden.
Meine Bedenken dagegen habe ich entwickelt.
Wenn Herr Singer mir aber entgegentritt und sagt, meine Kritik sei eine ganz unberechtigte, so möchte ich doch an ihn die Bitte richten, mir zu sagen, was nach seiner Ansicht ein wenig bemittelter Präsident mit einer so glänzenden Wohnung machen soll (sehr richtig!)
und wie er zu der Frage der Repräsentationskosten steht.
Erst wenn Herr Abgeordneter Singer diese meine Fragen beantwortet haben wird, wird seine Stellung zur Sache sich erkennen lassen.
Vizepräsident vr.
von Frege Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Nur ein paar Worte, meine Herren!
Die Beantwortung der Frage des Herrn Grafen von Kanitz läßt sich entsprechend den Grundsätzen, welche die sozialdemokratische Partei in diesem Fall vertritt, sehr leicht geben.
Gewiß bin ich in entsprechenden Grenzen für Repräsentationsgelder (Heiterkeit rechts) zur Entschädigung für die nothwendigen Ausgaben des Präsidenten.
Ebenso wie wir für Diäten für die Abgeordneten eintreten (sehr richtig!
links), genau in derselben Weise würde ich die Zubilligung von Repräsentationsgeldern für den Reichstagspräsidenten behandeln.
Vizepräsident Dr. von Frege Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich frage nun den Herrn Abgeordneten Singer, ob er als Berichterstatter noch das Wort wünscht.
(Wird verneint.)
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde in folgender Weise abstimmen lassen: erst über den Tit.
5, dann über die dazu von der Budgetkommission beantragte Resolution, sodann über den Tit.
12 (0) und schließlich über die dazu gehörige Resolution.
Das Haus ist mit diesem Vorschlag einverstanden; ich konstatire dies.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche dem ersten Antrag der Budgetkommission entsprechend, Tit.
5 in der beantragten Höhe annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nun zu der Resolution.
Erläßt mir das Haus die Verlesung derselben, oder soll sie noch einmal stattfinden
Sie ist in Ihrer aller Händen.
Es scheint der Wunsch zu sein, daß ich die Resolution noch einmal verlese; sie lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in den Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1900 für einen nach dem Projekt des Geheimen Bauraths Professor Dr. Wallot auszuführenden Anbau an das Präsidialgebäude des Reichstages zur Deckung der Giebel der Nachbargrundstücke die erforderlichen Mittel einzustellen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; ich konstatire es.
Nun gehen wir über zu Tit.
12.
Da liegt eine Aenderung des Dispositivs vor.
Ich werde zunächst den Antrag der Budgetkommission zur Abstimmung bringen, und wenn dieser angenommen wird, erledigt sich der Wortlaut des Entwurfs.
Das Haus ist damit einverstanden.
Der Antrag der Budgetkommission lautet: Zur Errichtung einer eigenen Anlage zur Erzeugung elektrischen Stroms für das Reichstags- (v) gebäude und das Reichstagspräsidialgebäude, erste Rate: 137 000 Mark.
Die Herren, die demgemäß beschließen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr kommt die Resolution zu diesem Tit.
12 zur Abstimmung.
Sie lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in einem Nachtragsetat die über die im Tit.
12 bewilligten 137 700 Mark hinaus erforderlichen Mittel zur Vollendung der elektrischen Anlage erforderlichen Mittel anfordern zu wollen.
Diejenigen Herren, die diesen Antrag genehmigen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Damit sind diese beiden Titel erledigt.
Wir gehen über zu Tit.
6.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
6, 2.
Rate für die Errichtung eines Dienstgebäudes der Normalaichungskommission, empfiehlt Ihnen die Budgetkommission die Bewilligung der angeforderten Summe.
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hierzu wird nicht, verlangt; ich schließe die Diskussion und werde auch hier ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Vorschlag der Budgetkommission gemäß beschlossen hat.
Ich konstatire das.
Wir gehen über zu Tit.
7.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich konstatire auch hier die unveränderte Annahme.
Tit.
8.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1899.
1245 M Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Tit.
8 werden angefordert 3 534 000 Mark Kosten aus Anlaß der Betheiligung des Reichs an der Weltausstellung in Paris im Jahre 1900.
Dieser Titel hat in der Budgetkommission zu einer längeren Diskussion geführt.
Es ist im Laufe dieser Diskussion seitens des Herrn Kommissars für die Pariser Weltausstellung eine sehr interessante, eingehende Darstellung gegeben worden über den Stand der Ausstellungsarbeiten.
Die Kommission hat einstimmig die Bewilligung dieses Titels beschlossen, und empfehle ich demgemäß den Kommissionsantrag zur Annahme.
Zugleich glaube ich dem Wunsche der Kommission zu entsprechen, wenn ich den Herrn Kommissar für die Pariser Weltausstellung bitte, auch dem Hause Mittheilung über seine bisherige erfolgreiche Thätigkeit zu machen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Richter.
Dr. Richter, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths.
Meine Herren, der von dem Herrn Referenten gegebenen Anregung entsprechend, bin ich sehr gern bereit, die von mir in der Budgetkommission gemachten Mittheilungen über den Fortgang der Arbeiten für die Pariser Weltausstellung in diesem hohen Hause zu wiederholen.
Ich muß dabei aber um die Erlaubniß bitten, meine Erklärungen nach manchen Richtungen hin etwas einschränken zu dürfen, um nicht gar zu eingehende Details über die Gestaltung der deutschen Abtheilung in die Oeffentlichkeit gelangen zu lassen.
Es liegt darin nach keiner Seite hin, also auch besonders nicht gegenüber dem Auslande, ein Mißtrauen.
Es rechtfertigt sich diese Zurückhaltung vielmehr aus dem gleichartigen Verhalten der Kommissare auch der übrigen an der Ausstellung theilnehmenden (L) großen Nationen, und sie scheint auch ohnehin wohl begründet.
Bildet doch die Ausstellung ihrem Wesen und ihrem Zwecke nach einen großen internationalen Wettstreit, bei dem die einzelnen Nationen bemüht sein sollen, so viel wie möglich Erfolge für sich zu erzielen.
Es liegt daher in der Natur der Sache, daß ebenso wenig wie die einzelnen Firmen auch die Nationen im ganzen ihre Karten zu frühzeitig aufdecken, ihre Ausstellungsvorbereitungen in allen ihren einzelnen Details zu vorzeitig bekannt geben können, ohne damit ihre Position innerhalb des internationalen Wettstreits zu beeinträchtigen.
Diese Erwägungen gelten eben für alle Nationen gleichmäßig, und es rechtfertigt und erklärt sich daher auch aus diesem Grunde das gleichmäßige Verhalten aller Ausstellungskommissionen in Bezug auf diesen Punkt.
Wenn ich nun mit einigen Worten auf die Sache selbst eingehen darf, so befinden sich die Ausstellungsvorarbeiten im allgemeinen in durchaus gutem Fortgange, und zwar gilt dies ebensowohl von den französischen, wie von den deutschen Vorbereitungen.
Was insbesondere die Ausstellungsgebäude anlangt, so sind diejenigen, welche die Ausstellung zu überdauern bestimmt sind, also namentlich die beiden großen Paläste, welche den alten Jndustriepalast ersetzen und bei der bevorstehenden Weltausstellung die Erzeugnisse der bildenden Künste in sich aufnehmen sollen, so weit fertig gestellt, daß ihre völlige Vollendung zu Ende des Jahres mit Sicherheit zu erwarten steht.
Von den übrigen großen Ansstellungsgebäuden stehen bereits die Eisenkonstruktionen, sodaß soweit ich mir ein Urtheil darüber zutrauen darf auch diese Ausstellungsgebäude, sofern nicht ganz unvorhergesehene und langdauernde Hindernisse eintreten sollten, rechtzeitig zur Aufnahme der Schaustücke bereit sein werden.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Die deutsche Industrie bringt dem Unternehmen im (0) allgemeinen ein sehr reges Interesse entgegen, sodaß ich der Hoffnung Ausdruck geben zu dürfen glaube, daß Deutschland in allen großen Gruppen durchaus würdig, in verschiedenen sogar sehr gut vertreten sein wird.
Meine Herren, eine nicht unerhebliche Erschwerniß erwächst dem deutschen Auftreten in Paris aus der Thatsache, daß man fast überall im Auslande mit sehr weitgehenden, mit geradezu übertriebenen Erwartungen an die deutsche Ausstellung herantritt.
In Chicago lag die Sache ganz anders; in Chicago war die deutsche Ausstellung eine Ueberraschung, niemand hatte sich auf eine derartig glänzende Vorführung der deutschen industriellen Leistungen gefaßt gemacht.
Hier im Gegentheil sind die Erwartungen sehr hoch gespannt, und es wird sehr schwer sein, auf den verhältnißmäßig geringfügigen Plätzen diese hochgespannten Erwartungen auch nur einigermaßen zu rechtfertigen.
Ich habe die Plätze verhältnißmäßig gering genannt, weil ich im allgemeinen durchaus keinen Anlaß habe, mich über die Deutschland bei der Platzvertheilung zu Theil gewordene Behandlung zu beklagen.
Die Verhandlungen mit den französischen Ausstellungsbehörden haben sich stets in den konziliantesten und angenehmsten Formen bewegt, und es ist meine Pflicht, dankbar anzuerkennen, daß mir die leitenden Persönlichkeiten der Ausstellung, insbesondere der Generalkommissar, Herr Präsident Picard, und der Generaldirektor der Ausstellung, der Ehrenpräsident der Pariser Handelskammer, Herr Delaunay-Belleville, welchem die überaus schwierige Aufgabe obliegt, die Platzbehandlungen mit den Fremdstaatenkommissaren zu führen, und welcher sich dieser Aufgabe mit großem Geschick und feinstem Takt unterzogen hat ich sage also: es muß anerkannt werden, daß diese Herren wie auch die leitenden Architekten der Ausstellung uns stets alles Entgegenkommen bewiesen haben.
Deutschland wird danach, wenn man von der M Kolonialgruppe, in welcher wir ausdrücklich auf Betheiligung verzichtet haben, absieht, mit England und den übrigen großen Nationen, insbesondere also Rußland, Oesterreich-Ungarn, den Vereinigten Staaten von Amerika gleich große Plätze erhalten.
Wir werden also unsere Anstrengungen darauf richten müssen, neben diesen Staaten würdig in die Erscheinung zu treten, hinter keinem dieser Staaten zurückzustehen.
Auch das Verhältniß zu den übrigen Ausstellungskommissaren hat sich zu einem überaus freundlichen und angenehmen gestaltet.
Auf die Anregung des österreichischen Kommissars, des Sektionschefs im österreichischen Handelsministerium, Herrn Exner, mit welchem ich einen geradezu freundschaftlichen Verkehr unterhalte, haben sich die Kommissare der größeren Industriestaaten zu einer Vereinigung zusammengethan, in welcher die die Staaten gemeinsam berührenden wichtigen Ausstellungsangelegenheiten berathen werden, was sich für alle sehr Vortheilhaft und nutzbringend erwiesen hat.
Durch die hierdurch bedingten häufigen Zusammenkünfte sind sich denn auch die betreffenden Persönlichkeiten wesentlich näher getreten, und es haben sich daraus sehr erfreuliche, zum Theil geradezu herzliche Beziehungen zu den Kommissaren der übrigen Länder, namentlich Rußland, Belgien, der Schweiz, Oesterreich-Ungarn, Spanien, England u. s. w. ergeben.
Meine Herren, was die Kosten für die Ausstellung betrifft, so läßt sich nicht verkennen, daß gewisse Momente in dieser Beziehung zu Gunsten Deutschlands in die Wagschale fallen.
Die geographische Lage Deutschlands, die nahe Nachbarschaft zu Frankreich bringt es mit sich, daß die Transportkosten für die nach Paris zu befördernden Waaren und ebenso die persönlichen Reisekosten verhältnißmäßig geringe sind, und diese Sachlage hat die fernere günstige Folge, daß sich die deutschen Vertreter stets ohne 176 1246 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1899.
(Dr. Richter.)
() allzu große Schwierigkeiten mit den französischen Dienststellen in direktes Benehmen setzen, daß die deutschen Architekten sich stets an Ort und Stelle über die gesummten Verhältnisse informiren und unsere hiesigen Vorbereitungen in Einklang halten können mit der Entwickelung der Verhältnisse aus dem Ausstellungsterrain überhaupt.
In diesem einen Punkt ist Deutschland also sicherlich besser gestellt als die meisten übrigen Staaten, insbesondere als die entfernter gelegenen, namentlich also die Vereinigten Staaten von Amerika.
Die Kommissare der Vereinigten Staaten haben erst spät, erst nach Beendigung des Krieges mit Spanien, die Vorbereitungen zur Ausstellung beginnen können, und sie sind daher gezwungen gewesen, im vorigen Jahre einen sehr lange dauernden Aufenthalt in Daris zu nehmen, woselbst sie sehr erfolgreich und sehr intensiv gearbeitet haben.
Sie werden sich denken können, meine Herren, daß dafür ganz andere Mittel haben aufgewendet werden müssen, als für die Reisekosten der deutschen Kommissare, welche stets in der Lage sind, nach Erledigung ihrer dringlichsten Aufgaben wieder in das Inland, wieder nach Berlin zurückzukehren.
Meine Herren, auf der anderen Seite treten aber auch an die deutschen Mittel sehr erhebliche Ansprüche heran, Ansprüche wie sie bei Anforderung der Fonds gar nicht vorausgesehen werden konnten, Ansprüche ganz besonders in Bezug aus baulichem Gebiete.
Deutschland hat gleich den übrigen großen Nationen und entsprechend dem Chikagoer Vorgang auf dem Ausstellungsterrain ein sogenanntes Repräsentationsgebäude, einen sogenannten „offiziellen Pavillon ''zu errichten.
Dieses Gebäude soll auf dem linken Seineufer zwischen den gleichartigen Gebäuden von Norwegen und Spanien stehen.
Die Entwürfe sind von dem gegenwärtig beim Reichskommissariate beschäftigten Regierungsbaumeister Radke gefertigt.
Sie haben in Frankreich allgemeinen Beifall gefunden, auch (v) in der Oeffentlichkeit.
Vor kurzem ist die Bauerlaubniß seitens der französischen Ausstcllungsleitung ertheilt worden, sodaß ich hoffe, noch im Laufe dieses Monats mit den Bauten beginnen zu können.
Meine Herren, ferner hat sich die französische Ausstellungsleitung, gedrängt durch die Platzansprüche des Auslandes ebensowohl als auch durch diejenigen der eigenen Industrie, veranlaßt gesehen, in einem Vororte von Paris, in Vincennes, einen Annex zur Ausstellung, gewissermaßen eine Nebenausstellung zu veranstalten, in welcher das rollende Eisenbahnmaterial, das Automobilund Velozipedwesen und diejenigen Maschinen Unterkunft finden sollen, welche durch leichtentzündbares Material in Betrieb gesetzt werden, also beispielsweise die Kraftgasmotoren, die Petroleum- und Benzinmotoren u. s. w. Auch hier wird Deutschland wahrscheinlich gezwungen sein, nicht unerhebliche Mittel für Ausstellungsbauten aufzuwenden.
Meine Herren, leider ist für Vincennes die Verkeilung der Plätze noch nicht erfolgt, und es ist daher auch noch nicht möglich gewesen, auf diesem Gebiete der Ausstellung, auf welcher Deutschland durch eine sehr umfangreiche Eisenbahn- und Lokomotivausstellung vertreten sein wird, energisch in die Organisationsarbeit einzutreten.
Das gleiche gilt in Bezug auf das Gebiet der Kunst, wo ebenfalls französischerseits die Plätze noch nicht bekannt gegeben worden sind.
Wie den Herren bekannt ist, soll im übrigen die Ausstellung in 18 große, räumlich und sachlich geschlossene Fachgruppen zerfallen, von denen jede wieder in eine Anzahl Klassen getheilt ist.
Den Bestrebungen vornehmlich der Fremdstaatenkommissare ist es gelungen, die Vereinigung einiger dieser Gruppen herbeizuführen und so eine gar zu weitgehende Zersplitterung an sich zusammengehöriger Gegenstände zu verhindern.
Auf der anderen Seite sind aber auch wieder einige andere Klassen aus der Gruppeneintheilung herausgenommen und selbstständig placirt (0) worden, sodaß Deutschland immer noch an 18 bis 20 verschiedenen Stellen auf dem Ausstellungsterrain vertreten sein, also auch 18 bis 20 verschiedene Plätze zu dekoriren haben wird.
Wenn man von den 6 llainx 81wo die Kunstausstellungen stattfinden sollen, absieht, sind es hauptsächlich zwei große Flächen, welche für unsere Ausstellung in Frage kommen, einmal die Lsplanaäs ckes Invalides und zweitens das Ollnnp äs Na.
r.
Die Dsplrmiuls Ü68 liivLliäss soll zur Aufnahme der kunstgewerblichen Ereignisse dienen.
Es werden hier zwei große Paläste errichtet, von denen der eine das französische Kunstgewerbe aufnehmen soll, während der andere den kunstgewerblichen Erzeugnissen der übrigen Nationen überlassen ist.
Deutschland hat in diesem letzteren Palaste einen guten und umfangreichen Platz erhalten, und ich glaube hoffen zu dürfen, daß wir eine interessante und anziehende Ausstellung der deutschen kunstgewerblichen Leistungen in ihren verschiedenen Verzweigungen und Kunstrichtungen werden veranstalten können.
Das große Marsseld ist hauptsächlich für die eigentliche Industrieausstellung bestimmt.
Dort werden also die Maschinen- und Elektrizitätsausstellung, sowie die Ausstellungen für Landwirthschaft, Textilindustrie, Transport- und Jngenieurwesen u. s. w. u. s. w. Platz finden.
Für Deutschland kommt auf diesem Gebiet insbesondere das Maschinenwesen in Betracht.
Die deutsche Maschinenindustrie nimmt an der Ausstellung ein überaus reges Interesse, und es ist sehr schwer, den sehr weitgehenden Platzansprüchen dieser Industrie gerecht zu werden.
Meine Herren, eine Neuerung auf dem Gebiet des Ausstellungswesens findet in Paris unter anderem insoweit statt, als die Maschinen stets neben die Fertig-Produkte gestellt werden sollen.
Man verspricht sich davon eine besondere Anziehung auch für das große Publikum, welches man auf diese Weise mit den verschiedenen Ver- (v) fahren zur Herstellung der industriellen Erzeugnisse bekannt machen zu können glaubt.
Meine Herren, meines Erachtens ist dies eine Programmbestimmung, die sich viel leichter auf das Papier schreiben, als in die Praxis übersetzen läßt.
Es wird sehr schwer, oft geradezu unausführbar sein, den Produktionsprozeß zu veranschaulichen, einmal, weil sehr viele Produzenten besorgen werden, damit ihre Fabrikgeheimnisse zu verrathen, dann aber, weil die Produktion vielfach mit sehr unangenehmen Nebenerscheinungen wie Staub, Geräusch, üblem Geruch u. s. w. verbunden ist.
Immerhin müssen wir uns mit dieser Einrichtung abfinden.
Es dürfen beispielsweise die Textilmaschinen nicht an anderer Stelle plazirt werden, als die fertigen Textilprodukte u. s. w. In gewisser Hinsicht können wir aus der Bestimmung vielleicht auch Vortheile und zwar hauptsächlich insoweit ziehen, als es dadurch möglich wird, für die Maschinenindustrie einen größeren Raum zur Verfügung zu stellen, als das bei der Anforderung eines einheitlichen Maschinenplatzes für Deutschland voraussichtlich erreichbar gewesen wäre.
Meine Herren, von größeren deutschen Kollektivausstellungen, die auf dem Ollamx äs Ns.
-8 veranstaltet werden sollen, möchte ich nur, und zwar mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde, ganz kurz die Ausstellungen für Chemie, für Präzisionsinstrumente, für verschiedene Branchen der Textilindustrie, für Jngenieurwesen, für Papierindustrie u. s. w. erwähnen, denen sich dann noch verschiedene andere Gruppenausstellungen anschließen sollen.
Wissenschaftliche, also gewissermaßen mehr aus ideellem Gebiet liegende Ausstellungen sollen von Deutschland nur in denjenigen Gruppen veranstaltet werden, welche französischerseits ausschließlich für derartige Ausstellungen bestimmt sind, sodaß also diese wissenschaftlichen Ausstellungen niemals mit industriellen Ausstellungen in Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1899.
1247 (L.) Konkurrenz treten, sodaß die wissenschaftlichen Ausstellungen niemals der Industrie Plätze entziehen können.
Es handelt sich hierbei hauptsächlich um zwei große Ausstellungen, einmal um die des Reichsversicherungsamts und der Berufsgenossenschasten, in welcher die Leistungen Deutschlands auf dem Gebiete der Arbeiterfiirsorge und des Arbeiterschutzes vorgeführt werden sollen, und deren Organisation und Leitung der Präsident des Reichsversicherungsamtes, Herr Gäbel, zu übernehmen die Güte gehabt hat; und ferner um eine Ausstellung auf dem Gebiet der Hygiene, deren Organisation und Leitung in den bewährten Händen des Direktors des Kaiserlichen Gesundheitamts, Herrn Dr. Köhler, liegt.
Beide Ausstellungen versprechen sowohl nach ihrem Umfange als nach ihrem Inhalt und nach der Art ihrer Zusammenfassung und Vorführung ebenso lehrreich wie interessant zu werden.
Meine geehrten Herren, wie Sie aus dieser flüchtigen Skizze ersehen wollen, ist die Organisation der deutschen Abtheilung in ihren Hauptgrundzügen im wesentlichen festgestellt.
Die noch verbleibende Zeit wird vornehmlich zur Installation der einzelnen Ausstellungsgegenstände und Ausstellungsgruppen in die zur Verfügung stehenden Räume, zur Ausfüllung etwa sich zeigender Lücken und zur wirksamen Dekorirung der verschiedenen großen deutschen Fachabtheilungen zu verwenden sein.
Sorge der deutschen Industrie wird es dagegen sein müssen und, meine Herren, in dieser Beziehung kann keine Mahnung an die deutsche Industrie stark und eindringlich genug sein —, nun alle ihre Kräfte an die rechtzeitige Fertigstellung der Schaustücke zusetzen, damit am 15.
April 1900, am Eröffnungstage der Ausstellung, auch die deutsche Abtheilung ihre Pforten dem Publikum erschließen kann.
Meine Herren, ehe ich ende, ist es mir Pflicht und Bedürfniß, auch an dieser Stelle allen denjenigen geehrten (s) Herren innerhalb und außerhalb dieses hohen Hauses wärmsten und aufrichtigsten Dank zu sagen, welche die große Güte gehabt haben, ihre Arbeitskraft und ihre reiche Erfahrung und Sachkunde in den Dienst des Unternehmens zu stellen, und deren selbstloser und uneigennütziger Hingabe an die übernommene Aufgabe es vornehmlich zuzuschreiben ist, wenn sich die deutschen Vorbereitungen für die Ausstellung im allgemeinen in so befriedigendem Fortschreiten befinden.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort wird weiter nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion über diesen Titel.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde auch hier, wenn nichts anderes beantragt wird, annehmen, daß der Titel die einstimmige Billigung des Hauses findet.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu Tit.
9.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es wird bei diesem Titel Bezug genommen auf die Denkschrift, die dem Etat beiliegt.
Die Forderung, welche in den Etat eingestellt ist, resultirt aus einer Anregung des Reichstags.
Die Kommission bittet Sie, die Forderung zu genehmigen.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Titel wird von keiner Seite angefochten; ich werde auch hier ohne besondere Abstimmung annehmen, daß derselbe bewilligt ist.
Das ist der Fall.
Tit.
10.
Der Herr Berichterstatter verzichtet, und ich kann auch hier, da das Wort nicht gewünscht wird, und keine Abstimmung verlangt ist, ohne Abstimmung annehmen, daß derselbe bewilligt ist.
Ich konstatire dies.
Tit.
11.
Ich schlage dem Reichstag vor, hier die Resolution, die die Südpolarexpedition betrifft, mit zur Diskussion zu stellen.
Ich konstatire Ihr Einverständniß cv) hiermit.
In der über Tit.
11 und die eben bezeichnete Resolution eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die zur Ausrüstung einer Tiesseeexpedition geforderten 100 000 Mark werden zwar keine Verwendung finden bei der Thätigkeit, zu deren Unterstützung durch die Resolution der Budgetkommission eine Summe gefordert wird, nämlich durch die geplante Südpolarexpedition.
Indessen wird das Haus gewiß, der Anregung des Herrn Präsidenten folgend, beide Fragen zusammen berathen.
Zu dem Titel selbst habe ich keine Bemerkungen zu machen.
Er ist erläutert, und er empfiehlt sich selbst.
Die Resolution, welche die verbündeten Regierungen ersucht, bald thunlichst eine Summe für die geplante deutsche Südpolarexpedition anfordern zu wollen, ist in der Budgetkommission berathen und einstimmig beschlossen worden.
Für unsere Handelsmarine ist es von außerordentlicher Wichtigkeit, sich die Untersuchungen und Erforschungen, welche bei der Südpolarexpedition stattfinden werden, zu nutze zu machen.
Ich will bei der vorgerückten Stunde das Haus nicht mit weiteren Ausführungen ermüden und bitte namens der Kommission, sowohl dem Titel wie der Resolution zuzustimmen.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, bei den Verhandlungen des Reichstags am 24.
Januar hat der Herr Kollege vr.
Hasse die Unterstützung der Deutschen Südpolarexpedition aus Mitteln des Reiches bereits befürwortet.
Damals hat der Herr Staatssekretär des Innern zwar die wissenschaftliche Bedeutung dieses Unternehmens anerkannt, hat aber, was die Unterstützung aus Mitteln (v) des Reichs betrifft, eine Erklärung zur Zeit abgelehnt.
Wenige Tage vorher hatte in Berlin eine gemeinschaftliche Sitzung der Gesellschaft für Erdkunde und der Deutschen Kolonialgesellschaft Abtheilung Berlin-Charlottenburg stattgefunden, die den Zweck hatte, die maßgebenden Kreise und Körperschaften, insbesondere auch den Reichstag, für das Projekt der Deutschen Südpolarexpedition zu gewinnen.
Auf dieser Versammlung war es mein Fraktionskollege Prinz von Arenberg, der als Vorsitzender der Kolonialgesellschaft Abtheilung Berlin-Charlottenburg mit großer Entschiedenheit die Unterstützung dieser Expedition aus Mitteln des Reichs befürwortete.
Seiner Anregung in der Kommission ist auch der Kommissionsbeschluß zu danken, der nun der Genehmigung des hohen Hauses harrt, und der, wie der Herr Berichterstatter bereits hervorgehoben hat, einstimmig von der Kommission gefaßt worden ist.
Diese Einmüthigkeit innerhalb der Kommission zeigt ja schon, daß es sich um eine Forderung handelt, bei der alle politischen Gegensätze zurücktreten, und eine einmüthige Auffassung über die Nützlichkeit, ja über die Nothwendigkeit einer solchen Ausgabe auch im hohen Hause erhofft werden darf.
Es handelt sich im wesentlichen, meine Herren, um die Förderung wissenschaftlicher Aufgaben von höchster Bedeutung, um geophysikalische und biologische Probleme, welche zur Lösung gebracht oder wenigstens der Lösung nähergebracht werden sollen, Aufgaben, welche zum Theil als rein wissenschaftliche sich darstellen, von denen praktische Ergebnisse für unsere Schifffahrt wohl nicht erwartet werden können.
Ich nenne hier, ohne in das einzelne näher einzugehen, von den rein wissenschaftlichen Zwecken die Bedeutung dieser Expedition für die Erdgeschichte.
Es wird erwartet, daß durch die Erforschung der zahlreichen antarktischen Vulkane werthvolle Aufschlüsse 176 »1248 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1899.
(Gröber.)
() über die Bedeutung der vulkanischen Kräfte der Erde für die Entstehung der Kontinente gefunden werden.
Es wird gehofft, daß durch die Beobachtungen der gewaltigen Eismassen im Südpolargebiete bedeutsame Aufschlüsse gewonnen werden über die Einwirkung der Eiszeit auf die Gestaltung der Kontinente überhaupt.
Es wird darauf gerechnet, daß durch die Erforschung des Südpolargebietes nähere Nachweise gefunden werden können für den angenommenen Zusammenhang zwischen den Kontinenten Südamerikas und Australiens.
Die Durchforschung des Südpolargebietes wird sicher mannigfache Aufschlüsse für Fragen der Zoologie und der Botanik gewähren, und über das Thier- und Pflanzenleben dieser Gegenden können reiche Beobachtungen gemacht werden, welche eine Vergleichung mit dem Thier- und Pflanzenleben der bisher erforschten Theile des Nordpolargebietes sowie eine Vergleichung mit den entsprechenden Verhältnissen der Hochgebirgsgegenden in niedrigen Breiten gestatten und neue Anhaltspunkte für die Beurtheilung der Lebensbedingungen der Thiere und Pflanzen überhaupt, nicht bloß in diesen Gegenden, der gelehrten Forschung bieten.
Aber zu diesen rein wissenschaftlichen Zwecken kommen dann auch solche, welche in ihrer weiteren Verwerthung auch von praktischer Bedeutung, speziell für die Schifffahrt, auch für unsere deutsche Schifffahrt, sein werden.
Es handelt sich z.
B. darum, den Ursprung und die Verbreitung gewisser Meeresströmungen festzustellen, welche nicht bloß im Südpolargebiete selbst, sondern weit darüber hinaus in die gemäßigte und warme Zone hinein sich erstrecken; es handelt sich ferner um die Beobachtung von Luftbewegungen, welche für die Schifffahrt in der Umgegend des Südpolargebietes eine große Gefahr bilden, und deren Entstehung noch nicht aufgeklärt ist; es handelt sich endlich insbesondere um die Erforschung der Verhältnisse des Erdmagnetismus, um die magnetischenKartenrichtig zustellen, (L) also Ergebnisse zu erzielen, die für die Schifffahrt überhaupt von allergrößtem praktischen Interesse sind, weil ja unsere Schiffe in der Einhaltung des Seeweges wesentlich abhängen von der Kenntniß der Abweichung der Magnetnadel von der wahren Nord- und Südrichtung, Abweichungen, welche nur dann für alle Seewege sicher festgestellt werden können, wenn die wissenschaftlichen Beobachtungen die ganze Erde umfassen.
Es steht außer Zweifel, daß aus diesen Erforschungen der Meeres- und Luftströmungen und namentlich aus der Feststellung der erdmagnetischen Verhältnisse ganz wichtige Ergebnisse zur Sicherung und zur Beschleunigung unseres Schifffahrtsverkehrs erwartet werden können und zwar nicht etwa bloß für die Verkehrswege durch das südliche Eismeer, sondern weit darüber hinaus.
Meine Herren, die deutschen Gelehrten sind über die Bedeutung aller dieser großen wissenschaftlichen Probleme und der auf ihre Lösung abzielenden deutschen Südpolarexpedition so einig, daß ich, der ich in diesen Fragen nicht als Sachverständiger sprechen kann, es mir auch versagen darf, den wissenschaftlichen Werth der Expedition im einzelnen näher darzulegen.
Es ist eine seltene Einmüthigkeit, in der namentlich auch die Akademien und gelehrten Gesellschaften in Wien, München, Leipzig und Göttingen übereinstimmend den förmlichen Beschluß gefaßt Haben, die Unterstützung des Planes einer deutschen Südpolarexpedition „aus wissenschaftlichen Gründen aufs Wärmste zu befürworten '', und es ist der Staatssekretär des Reichsmarineamts, Herr Tirpitz, welcher im vorigen Jahre auch in einem Schreiben an die Geographische Gesellschaft in München die große nautische Bedeutung einer solchen Expedition rückhaltlos anerkannt hat.
Bei diesem großen Werthe einer Südpolarexpedition für unsere Schifffahrt glaube ich, ist eigentlich im Grunde genommen schon die Kompetenz des Reiches zu einer (6) Bewilligung für diese Zwecke nachgewiesen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Art.
4 Ziffer 7 unserer Reichsverfassung unterstellt die Organisation eines gemeinsamen Schutzes der deutschen Schifffahrt zur See der Beaufsichtigung und der Gesetzgebung des Reichs.
Was unter dem „gemeinsamen Schutz ''zu verstehen ist, ist hier nicht gesagt; es braucht aber hier nicht bloß gedacht zu werden an den Schutz gegen die Kriegsmächte anderer Völker, sondern es kann auch gedacht werden an den Schutz gegen die Gefahren, welche die Natur bietet.
Wer diese Auslegung als unzutreffend bestreitet, dem muß ich entgegenhalten, daß man bei einer engeren Auslegung der Verfassungsbestimmung ja nicht verstehen könnte, warum in unseren Marineetat schon eine bedeutende Aufwendung jährlich bewilligt wird für die Seewarte, bei welcher eine eigene Abtheilung im Laufe der Jahre geschaffen worden ist, um eine „deutsche Küstenbeschreibung fremder Länder ''mustergiltig herzustellen.
So gut man es als eine in der Kompetenz des Reichs liegende Aufgabe erachtet, eine Küstenbeschreibung fremder Länder im Interesse unserer Schifffahrt mit großen Kosten im Laufe der Jahre herzustellen, so wird man auch die Beschreibung der Meeresströmungen, der Lustbewegungen und der erdmagnetischen Verhältnisse in fremden Meeren ganz ebenso als eine Aufgabe, die dem Schutz unserer Schifffahrt dient, also als eine Aufgabe des Reichs anerkennen müssen.
(Sehr richtig!)
Und damit glaube ich, meine Herren, ist die Kompetenz des Reichs ganz außer Zweifel gestellt, die man bisher in manchen Berathungen gelehrter Gesellschaften über die Südpolarexpedition bezweifelt hat und zwar mit Bedauern bezweifelt hat, weil man den Wunsch hatte, die Kompetenz des Reichs anerkannt zu wissen im Interesse der Förderung (v) des geplanten Unternehmens.
Freilich muß ich nochmals hervorheben, daß die Südpolarexpedition nicht bloß praktische Ziele verfolgt, daß man neben solchen wissenschaftlichen Forschungen, die in ihren Ergebnissen für praktische Zwecke nutzbar gemacht werden können, rein wissenschaftliche Ausgäben mitverfolgen will, daß also die wissenschaftlichen Ziele den Charakter der Expedition bestimmen.
Und so kann auch bei diesem Punkte wieder die Frage aufgeworfen werden, die bei Beginn der heutigen Berathung im allgemeinen erörtert worden ist, nämlich die Frage, inwieweit das Deutsche Reich überhaupt die Aufgabe habe, für wissenschaftliche Zwecke Aufwendungen zu machen.
Ich will die Frage nicht noch einmal nach allen Richtungen besprechen; schon die späte Stunde hält mich davon ab.
Aber, meine Herren, wenn auch in dem Art.
4 der Verfassung unter denjenigen Materien, welche der Beaufsichtigung und der Gesetzgebung des Reichs unterstellt sein sollen, Kunst und Wissenschaft, und, wie ich glaube, mit Recht, nicht genannt worden sind, so schließt das doch nicht aus, daß im Interesse der „Pflege der Wohlfahrt des deutschen Volks '', welche in den Eingangsworten der Verfassung allgemein als Zweck der Gründung des Deutschen Reichs bezeichnet ist, auch Kunst und Wissenschaft gefördert werden; denn die wahre Wohlfahrt eines Kulturvolks erfordert auch, daß Wissenschaft und Kunst gepflegt werden.
(Bravo!)
Wenn ich auch es anerkennen muß und gerne anerkenne, daß durch die vielfachen Zentren der deutschen Kunst und Wissenschaft ein so reger Wetteifer geschaffen worden ist, wie er bei einer Zentralisirung von Wissenschaft und Kunst niemals hätte erreicht werden können, und so sehr ich wünsche, daß diese verschiedenartigen Zentren auch in ZuReichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1899.
1249 () kunft ihre Forderung von den betreffenden Einzelstaaten erhalten und blühen werden, so muß ich doch auch auf der anderen Seite sagen: es wäre der ganzen bisherigen Auffassung über die idealen Aufgaben des Reichs widersprechend und auch mit der Praxis des Reichstags unvereinbar, eine Aufwendung für die deutsche Südpolarexpedition deshalb ablehnen zu wollen, weil das Deutsche Reich nicht die Aufgabe habe, die Wissenschaft zu Pflegen; als ob nicht schon seit Jahren für die idealen Zwecke der Wissenschaft Aufwendungen im Reichshaushalt gemacht worden wären.
Hat man es bisher für zulässig erachtet, für manche andere wissenschaftliche Zwecke Reichsmittel zu verwilligen, so muß die Zulässigkeit einer solchen Verwilligung auch anerkannt werden zu diesem Zwecke.
(Sehr richtig!)
Auf die Frage der Abgrenzung der Ausgaben von Reich und Einzelstaaten auf dem Gebiet von Wissenschaft und Kunst will ich nicht eingehen, nachdem bereits die generelle Erörterung der maßgebenden Gesichtspunkte in dem Eingang der heutigen Berathung vorgenommen worden ist.
Hier handelt es sich um eine Zusammenfassung wissenschaftlicher und materieller Kräfte, die ich will ja zugeben vielleicht auch von dem größten Bundesstaate aufgebracht werden könnte, die aber doch über das übliche Maß von Bestrebungen und Verwendungen zu wissenschaftlichen Zwecken weit hinausgeht, und es handelt sich um eine Aufgabe, die außerhalb des deutschen Reichsgebietes unter Umständen durchgeführt werden soll, daß in der That eine großartige Repräsentation des deutschen Eifers, des deutschen Fleißes, der deutschen Wissenschaft dem Auslande gegenüber in Frage steht.
In diesem wissenschaftlichen Wettbewerb mit dem Auslande wollen wir allerdings auch, daß hier der deutsche Name und die deutsche Wissenschaft würdig dastehe, und daß, wenn es nur an dem Geld fehlt, auch der Reichstag das Seinige (6) dazu beiträgt, wenn deutsche Männer der Wissenschaft mit ihrem ganzen Eifer, ihrer ganzen Thatkraft, ja mit ihrem Leben einzutreten bereit sind, um der deutschen Wissenschaft wieder einen neuen Sieg zu den alten Siegen hinzuzufügen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wollen wir aber eine Verwilligung für eine deutsche Südpolexpedition aussprechen, dann liegt allerdings eine gewisse Gefahr auf dem Verzüge.
Es liegen bestimmte Gründe vor, eine Verwilligung zu diesem Zweck als eine besonders dringliche zu bezeichnen.
Die Sachverständigen haben uns mitgetheilt, daß die Eisverhältnisse im Südpolargebiet einem außerordentlich starken Wechsel unterworfen sind, und zwar einem periodischen Wechsel, dessen Ursachen wissenschaftlich noch nicht festgestellt sind; sie haben ferner dargelegt, daß gegenwärtig die Eisverhältnisse außerordentlich günstig erscheinen und erwarten lassen, daß in den nächsten Jahren eine Expedition sehr viel leichter im Südpolargebiet vordringen kann, als dies vielleicht erst nach einer langen Periode wieder geschehen könnte.
Es liegt aber noch ein zweiter Umstand vor, der die schleunige Ausrüstung als wünschenswerth erscheinen läßt, nämlich der Umstand, daß voraussichtlich auch England in den nächsten Jahren eine Expedition in das Südpolargebiet ausrüsten, und so die Möglichkeit gegeben sein wird, beide Expeditionen kooperiren lassen zu können.
Diese Umstände rechtfertigen es, wenn die Kommission in der Resolution zum Ausdruck bringt: es möge „baldthunlichst '', also in dem zu erwartenden Nachtragsetat eine Forderung zu diesem Zwecke eingestellt werden.
Was die Kosten der Expedition betrifft, so sind darüber schon nähere Berechnungen angestellt worden, und zwar eine ziemlich genaue Berechnung im Marineamt.
Danach würde ein einziges Schiff genügen, also nicht, wie man früher geglaubt hatte, zwei Schiffe erforderlich (0) sein; das ist für den Kostenpunkt ein wichtiger Punkt.
Ebenso würde, was die Dauer der Expedition betrifft, eine Dauer von 2 Jahren ausreichen.
Die Gesammtkosten der Expedition würden unter diesen beiden beschränkenden Voraussetzungen 1020 000 Mark betragen.
Das ist freilich eine bedeutende Summe; aber ich glaube, wenn wir uns den Reichsetat betrachten, so ist das eine Summe, die, namentlich wenn wir sie auf 4 bis 5 Rechnungsjahre vertheilen, im Vergleich zu dem großartigen Zweck der Expedition nicht als zu groß erscheinen kann.
Ich möchte behaupten, die Frage der Aussendung einer Südpolarexpedition hat sich so herausgewachsen, daß es eine Ehrenpflicht des deutschen Volkes ist, eine solche Expedition auszurüsten und so auf dem allen Völkern gemeinsamen Gebiete der Kulturarbeit das Seinige beizutragen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, es hat eine Zeit gegeben, da konnte man in Deutschland nicht ernstlich den Gedanken hegen, eine solche Expedition auszusenden.
Das war die Zeit der Zerstücklung Deutschlands in einzelne Staaten, die Zeit, in welcher unsere Marine noch nicht so entwickelt war und unsere Marineinteressen gering waren gegenüber den Seeinteressen anderer Völker.
Diese Zeit ist, Gott sei Dank, vorüber.
In jener heute überwundenen Periode konnten deutsche Gelehrte, wenn sie solche Probleme erforscht, ihre Gedanken erprobt und zu weittragenden, theoretischen und praktischen Folgerungen geführt sehen wollten, sich höchstens mit der Hoffnung tragen, daß ein fremdes Volk die Durchführung dieser Gedanken übernehmen werde.
Heute dürfen wir hoffen, daß die Gedanken deutscher Gelehrten von deutschen Expeditionen ausgeführt werden (Bravo!
in der Mitte); 1 (v) heute ist Deutschland geeinigt; heute haben wir eine gewaltige, die zweitstärkste oder nahezu die zweitstärkste Marine der Welt; unsere Seeinteressen steigern sich von Jahr zu Jahr in Zusammenhang mit der Entwicklung unserer Schifffahrt und unserer Schutzgebiete.
Mit dieser Entwickelung sind uns aber auch höhere Aufgaben gestellt als bisher; wir müssen nunmehr auch an denjenigen wissenschaftlichen Arbeiten uns betheiligen, welche wir bisher anderen seefahrenden Völkern überlassen haben, und eine der wichtigsten wissenschaftlichen Aufgaben, welche noch ihrer näheren Bearbeitung harrt, ist die Erforschung des Südpolargebiets.
Ich möchte fast sagen: freuen wir uns doch, daß wir im Reichstage einmal eine Aufgabe haben, bei welcher wir ohne Unterschied der politischen Richtung einig sein können.
(Bravo!)
Es giebt im Reichstag so viel widerwärtigen Streit über politische Fragen, bei denen die unter uns vorhandenen Gegensätze der Auffassung oft hart aneinander gerathen; hier können wir uns zusammenfinden.
Ich bitte Sie, nach dem einstimmigen Vorschlage der Kommission auch einstimmig zu beschließen und dadurch zu zeigen, daß die deutsche Volksvertretung keinen Zwiespalt kennt, wenn es gilt einzutreten für eine große Aufgabe der deutschen Wissenschaft, deren Lösung dienen wird zum Wohle und zur Ehre des deutschen Volkes.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Welhien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hasse.
Dr. Hasse, Abgeordneter: Ich habe nur das Wort erbeten, weil ich zufällig am 25.
Januar, bei der ersten Lesung des Etats, die Anregung zu dieser Sache gegeben habe.
Damals hatte ich nicht die Hoffnung, die Sache 1250 Reichstag.
45.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1899.
() werde so schnell gefördert werden, wie es der Fall ist.
Ich benutze gern die Gelegenheit, den Herren zu danken, die in der Budgetkommission der Anregung sich angenommen haben.
Aus den Ausführungen des Herrn Vorredners möchte ich nur einen Satz unterstreichen: daß hier in der That eine gewisse Gefahr im Verzüge ist.
Es ist wünsch enswerth, nicht nur diesen Beschluß möglichst einstimmig zu fassen, sondern auch ihm möglichst schnell Folge zu geben.
Die Vorbereitungen sind zwar im Werke, aber können anderenfalls nicht weiter fortschreiten.
Ich bitte Sie deshalb um möglichst einstimmige Zustimmung zu diesem Antrag.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion über Tit.
11 und die gleichzeitig zur Diskussion gestellte Resolution ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst darf ich ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der nicht angefochtene Tit.
11 die Genehmigung des Hauses findet.
Das ist der Fall.
Sodann bitte ich diejenigen, welche die Resolution Sie erlassen mir deren Verlesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist Einstimmigkeit.
Wir gehen nun über zu Tit.
13.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Forderung von 50 000 Mark zur Errichtung eines Standbildes für Kaiser Friedrich in Berlin, 1.
Rate, ist auf Beschluß des Reichstags vom vorigen Jahre in den Etat eingesetzt.
In der Kommission haben die Vertreter einer Partei prinzipiellen Widerspruch gegen diese Forderung erhoben.
Die Mehrheit der Kommission genehmigte indeß die angeforderte Summe und im Auftrag der Kommissions- (L) Mehrheit habe ich als Referent die Pflicht, Sie um Bewilligung dieser Forderung zu ersuchen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire auch hier ohne weitere Abstimmung die Annahme des Titels.
Das ist der Fall.
Es ist ein Vertagungsantrag eingegangen.
Ich bitte diejenigen, welche ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Dann bitte ich diejenigen, sich zu erheben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich habe Ihnen nun Vorschläge zu machen für die Tagesordnung der nächsten Sitzung.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 2.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag findet nicht statt; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstages Dietz, Beckh (Coburg), Munckel, Dietrich, Schmid (Jmmenstadt), Mell, von Kaufmann (Helmstedt), von Bonin (Neumark) wünschen aus der II.
bezw.
VI.
VIII.
und IX.
Kommission scheiden zu dürfen, ferner Prinz von Arenberg aus der Ausschmückungskommission.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 3., 4., 5. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.