Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Haffe: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 13.
Juni 1899.
Von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen, ist der Unterstaatssekretär im Finanz- (r ) Ministerium, Wirkliche Geheime Ober-Finanzrath Lehnert zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden.
Eurer Hochgeboren beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Graf von Posadowsky.
All den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle des aus der IV.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Henning ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Dietrich.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Müller (Waldeck) auf 4 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Jacobsen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der dritte« Berathung des Entwurfs eines Jnvalidenverstchernngsgesetzes, auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Berathung in Nr.
349 der Drucksachen.
(OE.
Nr.
93, Zu Nr.
93, Nr.
270, Zu Nr.
270.)
Anträge Nr.
355, 356, 357, 358, 359, 360, 361.
Die Berathung wird fortgesetzt mit der Spezialdiskussion.
Der Antrag Nr.
360, vr.
Hitze und Genossen, ist noch nicht ausreichend unterstützt; ich stelle die Unterstützungsfrage.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ebenso ist der Antrag Nr.
361, Roesicke (Dessau) 354 2522 Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1899.
() und Genossen, auch nicht ausreichend unterstützt; ich stelle auch hier die Unterstützungsfrage.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Meine Herren, ich bitte um die Ermächtigung, bei den nicht angefochtenen Paragraphen, wo Anträge und Wortmeldungen nicht vorliegen, auch Abstimmungen nicht verlangt werden, dieselben nach der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Berathung durch Aufruf ohne besondere Abstimmung für angenommen zu erklären.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; die Ermächtigung ist mir ertheilt.
Infolge dessen rufe ich aus 8 1 und erkläre denselben für angenommen; Z 2, Z 3, H a und erkläre dieselben für angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Z 4.
Zu demselben liegt vor das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
356 der Drucksachen aä a und K. In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben den vorliegenden Antrag bereits bei der zweiten Lesung gestellt.
Obwohl er damals nicht die Zustimmung der Mehrheit des Hauses gefunden hat, haben wir doch die Hoffnung nicht aufgegeben, daß sich vielleicht bei näherer Betrachtung der Materie eine Mehrheit für unseren Antrag finden wird.
Jetzt soll derjenige für invalide erklärt werden, der nicht mehr im Stande ist, ein Drittel von dem zu verdienen, was gewöhnliche Arbeiter bei derselben Arbeit erwerben.
Ein so weites Herunterkommen in der Erwerbsfähigkeit wird wohl kaum jemals beobachtet werden.
Da, wo es in der That eintritt, ist der Mann schon lange aus seinem Erwerb heraus; er ist überhaupt (L) gar nicht mehr in der Lage, sich zu ernähren, und infolge dessen wird, wenn der Paragraph buchstäblich angewandt wird, niemals der Mensch in dem Augenblick die Invalidenrente erhalten, in dem er thatsächlich invalide geworden ist.
Die meisten Statuten unserer Knappschaftskassen erklären den Bergarbeiter für invalide, wenn er auf 50 Prozent seiner Erwerbsfähigkeit herabgekommen ist.
Da nun die besonderen Kasseneinrichtungen zugelassen sind, so sollte man auch überall da, wo der Betreffende im Sinne des Knappschaftsstatuts invalide wird, ihn auch als reichsgesetzlichen Invaliden gelten lassen.
Die betreffenden Bestimmungen sind erlassen worden auf Grund gesammelter Erfahrungen.
Man ist aber so weit gegangen mit der Jnvaliditätsgrenze, daß man wohl mit Sicherheit sagen kann, daß mehr als drei Viertel sämmtlicher Jnvalidenrentner, also derjenigen Personen, die gegenwärtig Invalidenrente beziehen, sie lediglich aus Billigkeitsgründen erhalten; und solange die Billigkeit maßgebend ist, wird eine ungleiche Bewilligung stattfinden.
Infolge dessen werden die Leute in denjenigen Gegenden, wo gewissenhaftere Beamte sind, die es mit der Vollstreckung des Gesetzes genau nehmen, in schwerer Weise benachtheiligt werden.
Ich habe bereits bei der zweiten Lesung darauf hingewiesen, wie kolossal die Differenz zwischen der erwarteten Anzahl der Invaliden und der thatsächlich eingetretenen Zahl der Invaliden in den ersten Jahren war.
Damals richtete man sich mehr nach dem Gesetz, im Laufe der Zeit hat man der Billigkeit mehr Raum gegeben; aber ich glaube, auf die Dauer ist es ein unhaltbarer Zustand, die Leute lediglich auf die Billigkeit der Beamten zu verweisen.
Man sollte ihnen vielmehr einen Rechtsanspruch ermöglichen, indem man die Jnvaliditätsgrenze da bezeichnet, wo der Mensch thatsächlich invalide geworden ist.
Ein Mann, der nicht mehr in der Lage ist, die Hälfte zu verdienen, was ein gewöhnlicher Arbeiter in seinem Berufe verdient, ist thatsächlich invalide und muß (6) die Rente bewilligt erhalten.
Deshalb glaube ich, daß durch die Annahme unseres Antrages keineswegs die Zahl der Jnvalidenrentner steigen wird; aber es wird eine gleichmäßigere Vertheilung der Invaliden stattfinden, als es bisher der Fall war.
Präsident: Meine Herren, es wird mir soeben ein handschriftliches Amendement zu dem § 4, welches, wie ich glaube, nur redaktioneller Natur ist, seitens des Herrn Abgeordneten Roestcke (Dessau) überreicht.
Das Amendement lautet: in § 4 Abs.
2 auf Zeile 1 2 die Worte „auf Grund dieses Gesetzes ''bis „besonderer ''zu streichen und dafür Zu setzen.
„Versicherungsanstalten und zugelassenen besonderen ''; dann: in § 4 Abs.
3, vorletzte Zeile, statt „dieses Gesetzes ''zu setzen: „der reichsgesetzlichen Bestimmungen ''.
Diese Amendements stehen mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
I) r. Hitze, Abgeordneter: Gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners bemerke ich, daß thatsächlich „invalide ''nur derjenige ist, der ganz invalide ist.
Wenn er noch die Hälfte verdienen kann, dann ist er halbinvalide; das Gesetz enthält insofern eine Vergünstigung, als derjenige, der zweidrittel-invalide ist, als ganzinvalide angesehen wird.
Die Knappschaftskassen haben allerdings auch hier nur die Halbinvalidität vorgesehen, aber die Kassen bezahlen dann auch nur die halbe Rente.
Uebrigens freue ich mich, daß der Herr Vorredner anerkennt, daß die Ausführung des Gesetzes sehr milde ist, daß sie sogar über den Rahmen des Gesetzes hinausgeht, wie er meint.
Das ist wohl das erste Anerkenntniß aus dem Munde eines Sozialdemokraten für die Verwaltung unserer Versicherungsanstalten.
1 (W Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roestcke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Ich will nur kurz bemerken, daß der Antrag, den ich zu Z 4 im letzten Augenblick gestellt habe, lediglich redaktioneller Natur ist, um diesen Paragraphen bezüglich des Wortlauts in Uebereinstimmung zu bringen mit den übrigen Bestimmungen des Gesetzes.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: 1 Als Arbeitsinvaliden würde ich jeden erkennen, der nicht mehr im Stande ist, zu arbeiten.
Wenn der Herr Abgeordnete I) r. Hitze meint, daß derjenige nicht mehr im Stande ist, die Hälfte von dem zu schaffen, was ein gewöhnlicher Mann leistet, erst dann halbinvalide ist, dann wird es auf jeden Fall Ganzinvaliden nicht mehr geben, da nach seinem Sinne ein Mann höchstens dann ganzinvalide ist, der in den Sarg gelegt und begraben ist; denn solange er noch nicht ganz todt ist, wird er immer noch etwas thun können.
Es werden also Ganzinvaliden und Leichen identische Begriffe sein.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, zunächst abzustimmen über die handschriftlichen Amendements des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) zu den Absätzen 2 und 3 des Z 4 und dann über die Amendements der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
356 der Drucksachen aä a und d, welche sich auf den Absatz 4 des ß 4 beziehen, schließlich über den ganzen Paragraphen, wie er sich nach den vorangehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Damit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1899.
2523 (L.) Ich bitte daher diejenigen Herren, welche in Z 4 Absatz 2 Zeile 1, 2 und 3 die Worte „auf Grund dieses Gesetzes ''bis „besonderen ''streichen und dafür setzen wollen „Versicherungsanstaltenund zugelassenen besonderen '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche in Z 4 Absatz 3 vorletzte Zeile statt der Worte „dieses Gesetzes ''nach dem handschriftlichen Antrage des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) setzen wollen „der reichsgesetzlichen Bestimmungen '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dieses Amendement ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu dem Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, Nr.
356 rul a und 5, und zwar zunächst zu dem Amendement a, welches in 8 4 Absatz 4 Zeile 4 und 9 statt „ein Drittel ''setzen will „die Hälfte ''.
Diejenigen Herren, welche diese Aenderung annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Das Amendement aä l lautet: in ß 4 Abs.
4 hinzuzufügen: „oder nicht mehr als die Hälfte des ortsüblichen Tagelohns gewöhnlicher Tagearbeiter (8 8 des Krankenversicherungsgesetzes vom 15.
Juni 1883) an dem letzten Beschäftigungsort in ihrem Beruf verdienen können.
Diejenigen Herren, welche dem Abs.
4 des Z 4 diesen Zusatz nach dem Antrage der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
356 all 1 der Drucksachen hinzufügen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(G Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Z 4, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Abs.
1 ist unverändert geblieben.
Der Absatz 2 würde lauten: Beamte der Versicherungsanstalten und zugelassenen besonderen Kasseneinrichtungen unterliegen der Versicherungspflicht nicht, sofern ihnen eine Anwartschaft auf Pension in der im Absatz 1 bezeichneten Höhe gewährleistet ist.
In Absatz 3 würde statt der in der vorletzten Zeile stehenden Worte „dieses Gesetzes ''gesetzt werden „der reichsgesetzlichen Bestimmungen ''.
Sonst ist der § 4 unverändert geblieben.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen § 4 mit den eben von mir näher bezeichneten handschriftlichen Amendements Roesicke (Dessau) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 4 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 4 ».
Zu diesem liegt vor das Amendement Dr. Hitze und Genossen auf Nr.
355 aä 1 der Drucksachen und ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau), welcher im § a Zeile 3 und 4 die Worte „auf Grund dieses Gesetzes errichteten ''streichen will.
Beide Amendements stehen mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe auch hier nur zu erklären, daß es sich lediglich um eine redaktionelle Aenderung handelt, die an dem Sinn der ganzen Bestimmung nichts ändert.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zuerst werde ich abstimmen lassen über das eben von mir verlesene handschriftliche Amendement des Herrn Ab- (0) geordneten Roesicke (Dessau), sodann über das Amendement vr.
Hitze und Genossen auf Nr.
355 »ä 1, schließlich über den ganzen § a, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestalten wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen, welche, entgegen dem Antrage Roesicke (Dessau), in § a Zeile 3 und 4 die Worte „auf Grund dieses Gesetzes errichteten ''beibehalten wollen, sich zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Worte sind gestrichen.
Die Herren Abgeordneten vr.
Hitze und Genossen beantragen auf Nr.
355 »ä 1, in § a Absatz 2 Zeile 3 nach „Lohnarbeit ''einzuschalten „im Laufe eines Kalenderjahres '', dagegen in Zeile 5 die Worte „im Jahre ''zu streichen.
Diejenigen, welche so beschließen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Anträge vr.
Hitze zu Z a sind angenommen.
In ß a sind also im ersten Absatz nach dem Antrage Roesicke (Dessau) die Worte „auf Grund dieses Gesetzes errichteten ''gestrichen worden, und der zweite Absatz würde lauten: In der gleichen Weise sind auf ihren Antrag von der Versicherungspflicht zu befreien Personen, welche Lohnarbeit im Laufe eines Kalenderjahres nur in bestimmten Jahreszeiten für nicht mehr als zwölf Wochen oder überhaupt für nicht mehr als fünfzig Tage übernehmen, und dann unverändert nach den Beschlüssen zweiter Lesung die Verlesung dieses Theiles wird mir erlassen.
Diejenigen, welche den 8 a in dieser Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Mehrheit; § a ist so angenommen.
Ich gehe über zu Z 45.
Dazu liegt vor der Antrag vr.
Hitze und Genossen auf Nr.
357 aä 1, auf Zeile 3 hinter „8 a ''hinzuzufügen „Absatz 1 ''.
Dieser Antrag steht mit zur Diskussion, die ich hiermit eröffne und schließe, da niemand das Wort verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über den Antrag vr.
Hitze und Genossen, dann über den ganzen 8 45, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Diejenigen, welche den Antrag vr.
Hitze und Genossen auf Nr.
357 ack 1 annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich darf nun wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß 8 b mit dem eben angenommenen Amendement vom Hause im ganzen angenommen ist.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall; ich konstatire das.
Wir gehen über zu 8 5.
Dazu liegen vor der Antrag vr.
Hitze und Genossen auf Nr.
355 aä 2 und der Unterantrag hierzu des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) auf Nr.
361, endlich der Antrag des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) auf Nr.
358.
Diese sämmtlichen Amendements stehen mit zur Diskussion.
Ich eröffne dieselbe.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Bergrath vr.
Fürst.
vr.
Fürst, Königlich preußischer Geheimer OberBergrath, Kommissar des Bundesraths: Durch die von den Herren Abgeordneten vr.
Hitze und Genossen jetzt beantragte Aenderung der Ziffer a des 8 5 erledigen sich zum Theil die Bedenken, die seitens der preußischen Regierung in der zweiten Berathung hervorgehoben worden 354'2524 Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1899.
() sind, und die wesentlich darin gipfelten, daß es einzelnen Kasseneinrichtungen unmöglich sein würde, das bei ihnen bewährte System der Zusatzrente beizubehalten.
Durch die jetzt beantragte Fassung wird es insbesondere dem großen allgemeinen Knappschaftsverein in Bochum möglich sein, sein statutarisch begründetes Zusatzrentenverfahren wenn ich es so nennen darf beizubehalten.
Ich habe seinerzeit in der Kommission dargelegt, daß nur in den ersten Jahren der Beitragsleistung diese Zusatzrente geringer sei als der Reichszuschuß, im Durchschnitt aber die Zusatzrente immer erheblich höher sein werde als der Reichszuschuß.
Gegen die Anträge des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) auf Nr.
358 und 361 der Drucksachen ist nichts einzuwenden.
Im übrigen bleiben die Bedenken der preußischen Regierung, wie sie in der zweiten Berathung hervorgehoben worden sind, unverändert bestehen.
Sie gingen, wenn ich Sie daran erinnern darf, dahin, daß die beantragten Zusätze unter a und a des 8 5 theils unnöthig, theils überflüssig sind wegen der besonderen Organisation der einzelnen für Preußen in Betracht kommenden Kasseneinrichtungen.
Indessen, wie die Sache jetzt liegt, wird sich daran nichts mehr ändern lassen, und die Kasseneinrichtungen werden versuchen müssen, mit diesen Bestimmungen auszukommen.
Wichtig erscheint aber im Hinblick darauf, daß in den Kreisen der Bergwerksinteressemen, wie Herr Möller gestern zutreffend ausgeführt hat, diese Zusätze eine große Erregung hervorgerufen haben, ferner mit Rücksicht darauf, daß der Sinn der Zusatzbestimmungen einigermaßen zweifelhaft ist, jetzt authentisch zu interpretiren, was die Herren Antragsteller damit gemeint haben.
Ich möchte da drei Punkte herausgreifen, die zum Theil schon in der zweiten Berathung betont worden sind.
Einmal können unter den Worten „Beiträge der Verls) sicherten und Beiträge der Arbeitgeber ''in Ziffer 1 »wohl ausschließlich nur diejenigen Beitrage verstanden werden, die auf Grund des Jnvalidenversicherungssetzes für Neichszwecke erhoben werden, aber nicht diejenigen, die von den einzelnen Knappschaftsvereinen auf Grund ihres landesgesetzlich bestätigten Statuts für sonstige Zwecke erhoben werden.
Ferner folgt daraus: bei der einzigen Kasseneinrichtung, die, abweichend von den übrigen, in Preußen in der Weise organisirt ist, daß eigentlich die einzelnen Knappschaftsvereine ihre Mitglieder sind, nicht die einzelnen Versicherten, bei der Norddeutschen Knappschaftspensionskasse kann dieser Zusatz in Ziffer a nicht die Bedeutung haben, daß der dort enthaltene Grundsatz auf die Wahl der Arbeitervertreter in den Vorständen der einzelnen Knappschaftsvereine anwendbar ist, daß vielmehr die Wahl der Arbeitervertreter zu den Vorständen nach wie vor auf Grund der Bestimmungen der Landesgesetzgebung und der bestätigten Statuten dieser Vereine geregelt wird.
Diese Zusatzbestimmung in Ziffer la des 8 5 würde vielmehr nur die Bedeutung haben können, daß der darin enthaltene Grundsatz auf diejenigen Wahlen von Arbeitervertretern Anwendung findet, die in der Generalversammlung dieser von mir genannten Kasseneinrichtung vorgenommen werden, und aus denen der sogenannte Aufsichtsrath hervorgeht.
Drittens ist festzustellen, daß bei dieser Norddeutschen Knappschaftspensionskasse die Vorschrift der Ziffer a unausführbar ist; wenn man annimmt, daß die einzelnen in der Pensionskasse vereinigten Knappschaftsvereine gehalten werden sollen, von dem jetzigen Verfahren Abstand zu nehmen, das sie auf Grund des ß 36 des Gesetzes ausüben, wenn man annimmt, daß die einzelnen Knappschaftsvereine nicht mehr in der Lage sind, in der bisherigen Weise die Reichsrenten auf ihre landesgesetzlichen Leistungen in Anrechnung zu bringen, so würde ein unlöslicher Widerspruch zwischen dieser neuen Fassung des (v) Z 5 und der Fassung des 8 36 des Gesetzes entstehen.
Deshalb dürfte wohl diese Ziffer a des 8 5 in ihrer Anwendung auf die Norddeutsche Knappschaftspensionskasse nur so auszulegen sein, daß nach wie vor die einzelnen Knappschaftsvereine, die in der Norddeutschen Knappschaftspensionskasse vereinigt sind, auf Grund des 8 36 das bisher ausgeübte Verfahren weiter ausüben dürfen.
Ich würde den Herren, auf deren Initiative hin der 8 5 geändert worden ist, dankbar sein, wenn sie mir diese Auslegung der Zusahbestimmungen, die eine große Bedeutung für die weitere Handhabung des Gesetzes haben würde, bestätigen wollten.
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich dem Reichstage mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) in seinem Amendement auf Nr.
358 der Drucksachen eine irrthümliche Fassung berichtigt hat.
Es soll im 8 5 heißen im letzten Absatz am Schluffe statt „Vorschriften dieses Gesetzes ''„reichsgesetzlichen Bestimmungen.
Das Wort „Vorschriften ''soll daher gestrichen werden in dem Tenor nach der zweiten Lesung, und das Wort „der ''soll gestrichen werden in den an die Stelle zu setzenden Worten, wie sic der Herr Abgeordnete Roesicke beantragt hat.
Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus einverstanden ist, daß diese irrthümliche Fassung so kurzer Hand korrigirt worden ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, was den Antrag, den wir eingebracht haben, zu Ziffer a anbelangt, so bin ich mit der Auffassung, die der Herr Abgeordnete Möller gestern gegeben hat, einverstanden.
In der Abänderungsform, die jetzt vorliegt, ist der wesentliche Zweck unseres früheren Antrags voll erreicht: der Reichszuschuß kann nicht mehr in Zukunft dazu dienen, die Versicherten und die Arbeitgeber in ihren Beiträgen entlasten, der Reichszuschuß kommt vielmehr den Arbeitern in seinem ganzen Betrage als Zuschuß zu Gute; nur kann eine Abstufung nach Beitragsjahren stattfinden, es muß nicht schablonenhaft gleichmäßig der Zuschuß bemessen werden.
Man kann darüber streiten, welche Regelung die richtigere wäre.
Der Antrag in der jetzigen Form stellt ein Kompromiß dar, und so erübrigt sich jetzt, über Vorzüge oder weniger Vorzüge des einen oder anderen Antrags zu disputiren.
Was die Auffassung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen bezüglich der Ziffern a und a anlangt, so muß ich diese Interpretation als richtig bestätigen.
Die Verhältnisse des Norddeutschen Knappschaftsverbandes sind etwas komplizirt.
So wirkt der Antrag nicht so weit, wie wir ursprünglich es gewünscht hätten; aber eine Abänderung des Antrags, um eine solche Formulirung zu finden, daß den besonderen Verhältnissen vollständig Rechnung getragen würde, war nicht mehr zu machen; ich muß mich also darauf zurückziehen, daß ich sage, die Interpretation ist richtig, wie sie gegeben ist, und ich bitte Sie, auch in diesem Sinne den Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, es ist auffallend, mit welcher Nachgiebigkeit man in gewissen Fällen Privatgesellschaften gegenüber auftritt.
Auf Grund des Jnvaliditätsversicherungsgesetzes wird für jeden invaliden Arbeiter, der für invalide erklärt ist oder das Alter von 70 Jahren erreicht hat, aus der Reichskaffe ein Zuschuß von 50 Mark gegeben.
Die betreffenden Kasseneinrichtungen, welche einenTheil der Invalidenversicherungen übernommen haben, also für bestimmte Arbeiterkategorien, melden bei der Reichskasse an, der und der Arbeiter ist Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1899.
2525 (L.) für invalide erklärt worden, und infolge dessen beantragen und erhalten die Kasseneinrichtungen aus dem Reichskassenfonds für den Arbeiter die Summe von 50 Mark.
Die Sache ist meiner Meinung nach nun so klar, daß da gar kein Recht vorliegt, von diesen 50 Mark auch nur einen einzigen Pfennig anders zu verwenden als für den Arbeiter, wofür sie das Geld erhalten haben.
(Sehr richtig!
links.)
In allen anderen Fällen entscheiden sowohl die Richter, wie sonst Personen, doch im allgenieinen sehr genau.
Der Staat läßt es sich z.
B. nicht gefallen, wenn irgendwo ein Retourbillet gelöst ist, daß das von einer anderen Person benutzt wird.
Da sagt er, wenn es von einer anderen Person benutzt wird, liegt ein Betrug vor, und das wird als Betrug bestraft.
Wenn eine Knappschaftskasse Geld für eine Person bekommt und es für eine andere ausgiebt, dann sagt man, das ist kein Betrug; und zwar erhält der Betreffende, für den es bezahlt wird, die Summe nicht einmal in der Höhe, die er rechtmäßig beanspruchen kann.
Diesem seit Jahren bestehenden Mißstand sollte ein Riegel vorgeschoben werden, und so kam die Fassung, welche der Z 5 in der zweiten Lesung erhalten hatte, zu Stande.
Darüber ist, wie der Herr Abgeordnete Möller sagte, in den Kreisen der Bergintcressenten große Aufregung entstanden.
(Zuruf.)
So lautete gestern, glaube ich, der Ausdruck: In den Kreisen der Bergintcressenten ist darüber eine große Aufregung vorhanden, daß die Knappschaftskassen das Geld auch an denjenigen zahlen sollen, für den sie es bekommen.
Ich denke, da ist doch kein Grund zur Aufregung vorhanden; im Gegentheil, wenn gegen das Gesetz verstoßen worden ist, und zwar durch ein Statut, welches die Genehmigung der preußischen Regierung erhalten hat, so hat G) das Reich nicht bloß das Recht, sondern auch die Pflicht, dafür zu sorgen, daß solche Statuten, die gegen die Reichsgesetze verstoßen, mindestens mit den Reichsgesetzen in Einklang gebracht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Zweck, den die Bestimmung nach den Beschlüssen der zweiten Lesung erhalten hat.
Jetzt heißt es nach dem Antrag Hitze, daß der zur Auszahlung gelangende Theil der letzteren im Durchschnitt mindestens dem Reichszuschuß entsprechen soll.
Ja, was ist mit diesem „im Durchschnitt ''gesagt
Das ist, genau genommen, ein so unbestimmter Begriff, wie man ihn eigentlich sich gar nicht unbestimmter denken kann!
Denken Sie sich in die Lage der Berginvaliden.
Peter Müller will ich einmal sagen wird invalid im Sinne dieses Gesetzes; die Knappschaftskasse erhält 50 Mark, giebt ihm aber nicht 50, sondern nur 30 Mark, nnd wenn er sagt: ich bekomme doch nur 30 Mark, während das Reich für mich 50 Mark bezahlt hat, daun heißt es: das liegt daran, weil Gottlieb Schulze 70 Mark bekommt.
Es kann aber dem Peter Müller doch völlig gleichgiltig sein, ob Gottlieb Schulze 70 Mark bekommt; er ist der Benachteiligte!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat als Reichsangehöriger Anspruch darauf, daß diejenige Summe, welche für ihn aus Reichsmitteln bewilligt wird, ihm auch thatsächlich zu Theil wird.
Und da meine ich, sollte man hier nicht anfangen zu durchbrechen.
Wenn es so lange stillschweigend geduldet worden ist, dann ist das immerhin sehr zu bedauern; aber der Reichstag sollte darauf drängen, daß die Mittel, die aus dem Neichssäckel bewilligt sind, auch zu den Zwecken verwendet werden, die im Reichsgesetz festgelegt sind.
Fängt man erst an, zu durchbrechen, so wird vielleicht heute dem Gottlieb Schulze eine höhere Rente gegeben, und morgen sagt man, man baut ein Haus, und darin bekommen später auch Arbeiter (0) Unterkunft; im Durchschnitt ist es immer für die Arbeiter verwendet!
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Molkenbuhr hat mich gründlich mißverstanden.
Ich habe gestern nicht gesagt, daß eine Erregung über diese Bestimmung bestanden hätte; sondern eine Erregung hat darüber bestanden, daß man durch reichsgesetzliche Bestimmung in die landesgesetzliche geregelte Berggesetzgebung eingreifen wollte.
Den Theil der Bestimmungen, der in 1 »des §5 geregelt ist, erachte ich aber für vollständig geregelt durch die Erklärungen, die zwischen dem Herrn Vertreter der preußischen Regierung und dem Herrn Kollegen Hitze ausgewechselt worden sind, und denen stimme auch ich vollständig zu.
Aber diese Frage ist eine ganz andere.
Darum haben wir hier die Aenderung im Gesetz vorgeschlagen, daß die durchschnittliche Leistung genügt.
Ist das demnächst hier durch dieses Gesetz geregelt, so muß dementsprechend entschieden werden.
Wenn Sie das ändern wollten, so würden Sie störend eingreifen in die erheblichen Mehrleistungen, die die Bochumer Knappschaftskaffe leistet.
Diese bauen sich naturgemäß auf dem jetzigen System der Nentensteigerung auf, wie bei jeder Rentenversicherung: überall steigern sich naturgemäß mit den Jahren die Leistungen.
Wollen Sie das hier abschneiden, dann würden Sie die Knappschaftskasse einseitig dadurch schädigen, daß sie, etwa bis zum elften Jahre, wo die Grenze liegt, mehr bezahlen, also aus ihrem Vermögen mehr heraus nehmen müßten, als ihnen nach den rechnerischen Grundlagen, auf welchen die Steigerung aufgebaut ist, zugehen.
Wollen Sie verhindern, daß die Mehrleistungen für die älteren Leute bleiben, dann müssen Sie konsequenterweise sagen, es soll hier ebenso sein, wie es bei der Jnvaliditätsversicherung über- (v) Haupt der Fall ist: der Reichszuschuß soll stets nur 50 Mark betragen.
Der Herr Kollege Hilbck hat Ihnen aber schon in der zweiten Lesung bewiesen durch das fragliche Knappschaftsstatut, wie enorm die Zuschüsse sich für die späteren Jahre steigern, sodaß durchschnittlich mehr als das Anderthalbfache des Neichszuschusses geleistet wird; nnd da für die große Zahl der älteren Arbeiter diese Mehrleistung herauskommt, so müssen Sie auch konzedieren, daß die Möglichkeit gegeben wird, nach den rechnerischen Grundlagen für die ersten Jahre weniger zu zahlen, und es ist eine reine Fiktion, wenn Sie Beispiele anführen, wonach ein Invalide weniger bekommt gegenüber den höheren Leistungen an andere.
Im großen und ganzen ist es ein großer Fortschritt gegenüber dem reichsgesetzlichm System der Jnvalidenentschädigung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime OberBergrath Dr. Fürst.
Dr. Fürst, Königlich preußischer Geheimer OberBergrath, Kommissar des Bundesraths: Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr nöthigen mich, noch ein paar Punkte richtigzustellen.
Zunächst ist es nicht richtig, daß der Reichszuschuß für einzelne Personen bewilligt wird, sondern er wird den Kasseneinrichtungen zu den von ihnen bewilligten Renten gewährt für den Fall, daß sie gewissen in dem Gesetze festgesetzten Minimalforderungen entsprechen.
Es liegt also ein Jndividualanspruch eines einzelnen Rentenempfängers nicht vor.
Das ergiebt unzweifelhaft die Forderung des Gesetzes von 1889, sowie seine Motive und die damaligen Verhandlungen.
Folgt man weiter den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr, so beweist das von ihm gewählte Beispiel, daß er er möge mir diese Bemerkung zu Gute halten nicht vollständig in den 2526 Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1899.
(D Sinn der Sache eingedrungen ist.
Es handelt sich nicht darum, daß jemand, der invalide wird, nur seine Zusatzrente in der fraglichen Höhe bekommt.
Der Mann bekommt zweifellos seine volle Invalidenrente, aber außerdem von der angerechneten Knappschaftsleistung einen Theil, der nach Ihrer Absicht dem Reichszuschuß, nach der Absicht der Antragsteller dem Durchschnitt des Reichszuschusses entsprechen soll.
Der Fall, daß ein Mann im ganzen weniger erhält als den Reichszuschuß, ist nach dem Gesetz und den statutarischen Bestimmungen vollständig unmöglich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Erstens ist der Antrag entschieden eine Verbesserung gegen das bisherige Gesetz.
Diese Fassung weicht von der ersten Fassung nur insofern ab, als die älteren Arbeiter günstiger gestellt werden können, die jüngeren dagegen schlechter.
Im großen und ganzen werden aber die Herren wohl damit einverstanden sein, daß eine Besserstellung der älteren Arbeiter, die lange Jahre gezahlt haben, wünschenswert ist.
Dann ist diese Fassung eben das Resultat eines Kompromisses.
Jetzt ist der Antrag gesichert, während sonst der Zufall der Mehrheit darüber entschieden hätte, und da ist mir die Sicherheit, daß den Arbeitern in der Gesammtheit diese Vergünstigung sicher gewährt wird, lieber als eine andere Form, die vielleicht besser sein könnte, für die ich aber fürchten müßte, daß die Majorität zweifelhaft ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: Ich finde, es ist eine ganz seltsame Auffassung von dem Herrn Regierungsvertreter, wenn er hier vorträgt, daß der Neichszuschuß nur so im großen Ganzen bewilligt wird.
Man wird doch der Knappschaftskasse nicht eine einzige Mark aus (iy zahlen, wenn sie nicht nachweist, daß dafür auch ein Invalide im Sinne des Reichsgesetzes vorhanden wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also etwas sehr persönliches.
Nun wird weiter geltend gemacht: wenn wir die Mehrleistungen für die alten Leute wollen, müssen wir der jetzigen Bestimmung unsere Zustimmung geben.
Ja, diese Mehrleistung für die alten Leute wollen wir wohl; aber wir halten es doch für unangebracht, die Mehrleistung auf Kosten der so jämmerlich gestellten Personen, die invalide im Sinne dieses Gesetzes sind, vorzunehmen.
Wenn man es den Aermsten nimmt, um anderen Armen zu geben, dann ist es gar keine Wohlthat.
Will man etwas leisten, so möge man das aus den eigenen Mitteln leisten.
Hat man bei der Aufstellung der Berechnung der Renten das nicht berechnet, daß man sich nicht an fremdem Gut vergreifen darf, dann sollte man es lieber noch einmal rechnen und diesen Faktor des Griffes in die Tasche der armen Leute aus dem Spiele lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Franken.
Franken, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr ist in Bezug auf die Knappschaftskaffen durchaus nicht auf dem Laufenden.
Wollten wir den Paragraphen in der Fassung der zweiten Lesung stehen lassen, so ermächtigen wir die Bochumer Knappschaftskasse, ihre Statuten zu ändern, und zwar bezahlen sie dann eine Zusatzrente für jeden Invaliden von nur 50 Mark.
Die Bochumer Knappschaftskaffe bezahlt jetzt jährlich an Zusatzrenten.
etwa 450 000 Mark, und ich will nicht, daß die zu Gunsten der Arbeiter gespart werden.
Sie beginnt als Zusatzrente mit 28 Mark und höher und steigt im letzten Jahrgang auf 337 Mark; 402 Mark ist die höchste Invalidenrente, dazu kommen 337 Mark Zusatzrente, das sind zusammen 740 Mark, und diese Leute schützen wir, indem wir den jetzt vor- (0) liegenden Abänderungsantrag annehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage den Herren vor, zuerst abzustimmen über das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Hitze und Genossen auf Nr.
355 der Drucksachen ack 2 mit dem dazu gehörigen Unterantrag Roesicke (Dessau) auf Nr.
361 der Drucksachen, dann über das Amendement des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) auf Nr.
358 der Drucksachen und schließlich über den Z 5 nach seiner Gestaltung.
Das Haus ist damit einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich werde zunächst abstimmen lassen für den Fall der Annahme des Amendements der Herren Abgeordneten Dr. Hitze und Genossen über das Unteramendement des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) auf Nr.
361 der Drucksachen, dann über das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Hitze und Genossen auf Nr.
355 der Drucksachen aä 2, wie er sich nach der vorhergegangenen Abstimmung gestaltet hat, endlich über das Amendement des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) auf Nr.
358 der Drucksachen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Amendements der Herren Abgeordneten Dr. Hitze und Genossen auf Nr.
355 der Drucksachen ack 2 in diesem Antrage auf Zeile 6 hinter dem Worte „letzteren ''die Worte einfügen wollen: „für die einzelnen Mitgliederklassen '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Roesicke (Dessau) ist für den Fall der Annahme des Amendements Dr. Hitze und Genossen angenommen.
Nunmehr werde ich abstimmen lassen über das Amendement Dr. Hitze und Genossen auf Nr.
355 der Drucksachen kä 2, welcher in Ziffer a Zeile 6 nach dem Mi Worte „Renten ''den Schluß des Satzes streichen und an dessen Stelle setzen will: „auf die sonstigen Kassenleistungen nur insoweit angerechnet werden, daß der zur Auszahlung gelangende Theil der letzteren für die einzelnen Mitgliederklassen im Durchschnitt mindestens den Reichszuschuß erreicht.
Diejenigen Herren, welche in der Ziffer a den letzten Satztheil, welcher anfängt „an Kassenmitglieder '', durch die eben von mir verlesene Fassung ersetzen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Dr. Hitze und Genossen mit dem Unteramendement Roesicke (Dessau) ist angenommen.
Nun gehen wir über zum Amendement Roesicke (Dessau) auf Nr.
358 der Drucksachen.
Derselbe beantragt nach der von mir vorhin berichtigten Fassung im § 5, letzter Satz, am Schluß unter Streichung des Wortes „Vorschriften ''statt „dieses Gesetzes ''zu setzen „reichsgesetzlichen Bestimmungen ''.
Diejenigen Herren, welche dieses Amendement annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist auch angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den ganzen Paragraphen.
In demselben ist die Ziffer a geändert, deren letzter Satz durch die Amendements Dr. Hitze und Roesicke ersetzt worden ist, und dann der Schlußpassus des § 5, welcher nunmehr lauten würde: Den vom Bundesrath anerkannten Kasseneinrichtungen dieser Art wird zu den von ihnen zu leistenden Invaliden- und Altersrenten der ReichsReichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1899.
2527 M Zuschuß (8 25) gewährt, sofern ein Anspruch auf solche Renten auch nach dm reichsgesetzlichen Bestimmungen bestehen würde.
Diejenigen Herren, welche den Z 5 mit den von mir soeben verlesenen Veränderungen, sonst nach den Beschlüssen zweiter Berathung, annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ß 5 ist in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Z 6 und erkläre denselben nach der mir übertragenen Ermächtigung für angenommen.
Desgleichen rufe ich auf den § 7 und erkläre denselben auch für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über den § a.
Zu demselben liegt vor das Amendement Dr. Hitze und Genossen auf Nr.
355 der Drucksachen aä 3, welches den ß g, durch eine neue Fassung und zwar durch die W a, b und o ersetzen will.
In der eröffneten Diskussion über die Hß a, b und o hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, bei der zweiten Lesung habe ich bereits meine Bedenken gegen diesen Paragraphen geltend gemacht.
Das, was ich damals ausführte, ist inzwischen Gegenstand der Erörterung der Herren Rheder gewesen, die eine Reihe von Festlichkeiten in Cuxhaven und Helgoland abgehalten haben, und welche in einer Festpause auch einmal die Generalversammlung der Seeberufsgenossenschaft abhielten.
Da beschwerte man sich darüber, daß ich einen Vorfall hier einer näheren Kritik unterzogen habe.
Ich sagte, der Seeberufsgenossenschaft kann man kein besonderes Vertrauen entgegenbringen, weil sie alles benutze, dessen sie nur irgendwie habhaft werden könne, um sich zu bereichern.
Die Herren sagen, es sei das eine unberechtigte Kritik, und es heißt in dem Berichte darüber, daß sie immer sehr wohlwollend den G) Versicherten gegenübergetreten sind.
Ich hatte einen Fall angeführt, wo man einem verunglückten Maschinisten die Rente streitig machte, indem man sagte, der Maschinist sei nicht angemustert und habe keinen Rechtsanspruch.
In der Generalversammlung sucht man die Handlungsweise durch folgende Ausführung zu entschuldigen: Wie weit der Kreis der Versicherten durch das Gesetz gezogen ist, hat der Genossenschaftsvorstand unter Rechtsbeistand wiederholt und sorgfältig erwogen und beschlossen, jeden vom Rheder im Schiffsbetriebe Angestellten als versichert zu betrachten, der vermöge der Art seiner Beschäftigung und der Bedingungen seiner Anstellung sich als zur Schiffsbesetzung gehörig darstellt, einerlei, ob angemustert oder nicht.
Dagegen erachtete der Vorstand es als über den Rahmen des Gesetzes hinausgehend, wenn jeder zu beliebigen Dienstleistungen im Hafen angenommene Arbeiter, der vielleicht nicht einmal in irgend einer Beziehung zur Seefahrt steht, als versichert bei der Seeberufsgenoffenschaft gelten sollte.
Sie sagen, es ist eine Lücke des Gesetzes und dafür können sie nicht.
Dies steht aber in direktem Widerspruch mit dem eigentlichen Erkenntniß, und jedenfalls ist doch das Erkenntniß auf ihren direkten Einfluß hin mit gemacht worden.
Da heißt es: Unter der Anstellung auf einem Schiffe aber kann nach dem Sprachgebrauch nur ein auf längere Dauer berechnetes Verhältniß, dessen Gegenstand die Theilnahme an der bestimmungsgemäßen Verwendung des Schiffes, der Seefahrt, nicht aber eine vorübergehende Beschäftigung behufs Bewachung oder Instandsetzung des im Hafen liegenden Schiffes verstanden werden.
Eine solche Anstellung wird in der Regel durch Abschluß eines Heuervertrages und darauf folgende An- (0) Musterung geschehen; es ist daher für die Aus- legung des Begriffes der Anstellung erheblich, daß, wie die Beisitzer des Rekursgerichts aus dem Genossenschaftsvorstande und die Versicherten aus ihrer Erfahrung versichern, die zur Bewachung und Instandsetzung eines Schiffes im Hafen erforderlichen Kräfte niemals durch Anheuerung und Anmusterung geworben, sondern nur im Tagelohn angenommen wurden.
Also die Tagelohnarbeiter werden nicht als Schiffsleute angesehen.
Diese Tagelohnarbeiter haben aber speziell die Herren von der Seeberufsgenossenschaft im Hamburger Hasen im Allgemeinen dadurch eingeführt, daß sie beim Einlaufen eines Schiffes ihre Leute abmustern, daß sie dann bis kurz vor Auslaufen des Schiffes die Leute im Tagelohn beschäftigen.
Wenn die Seeberufsgenossenschaft dafür nicht eintreten will, dann sollten sie die Unsitte, die die Herren selbst fördern, nicht einreißen lassen, sondern lediglich angeheuerte Leute beschäftigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollen sie aber nicht angeheuerte Leute beschäftigen, dann könnten sie wenigstens die Arbeiten vielleicht an Schiffswerften vergeben; auch dann würden die Leute versichert sein.
In allen anderen Berufsgenossenschaften werden die Leute, die auch nur vorübergehend beschäftigt werden, als versichert im Sinne des Gesetzes angesehen.
Die Seeberufsgenossenschaft allein macht eine Ausnahme, und zwar nachdem sie 10 Jahre lang anders entschieden hat; 10 Jahre hat man in solchen Fällen die Rente bewilligt.
Jetzt nach 10 Jahren, sollte man glauben, wäre ein Gewohnheitsrecht eingetreten; da nützt sie die Lücke des Gesetzes aus, um thatsächlich Invalide um die Rente zu bringen.
Ich hatte daraus geschlossen, daß aus dieser Handlung zu entnehmen ist, daß man der Seeberufsgenossenschast kein so besonderes Vertrauen entgegenbringen (v) darf, und daß es deshalb geboten ist, wenn der tz 7 a angenommen wird, alle möglichen Kautelen zu schaffen, damit die Seeberufsgenossenschaft nicht auch etwaige Lücken, die hier hereinkommen, in ähnlicher Weise zu ihrem Nutzen ausbeutet, wie sie die Lücken des Seeunsallberufsgenoffenschaftsgesetzes ausbeutet, lediglich um einige Mark Ausgaben zu sparen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen zunächst über das Amendement Dr. Hitze und Genossen auf Nr.
355 der Drucksachen all 3, welches dem 8 a eine vollständig andere Fassung, und zwar in drei Paragraphen, a, b, 7 o, geben will; sollte das Amendement Dr. Hitze und Genossen abgelehnt werden, dann werde ich abstimmen lassen über die Beschlüsse der zweiten Berathung.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z 7 a durch die Fassung Dr. Hitze und Genossen auf Nr.
355 aä 3 der Drucksachen, und zwar durch die drei Paragraphen 7 a, 7 b, 7 e, ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Dr. Hitze und Genoffen ist angenommen und dadurch H 7 a der zweiten Lesung ersetzt.
Wir kommen nunmehr zu § 8.
Zu demselben liegt vor das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze auf Nr.
355 der Drucksachen aä 4, desgleichen desselben Herrn Abgeordneten auf Nr.
355 der Drucksachen aä 5.
Diese Amendements stehen mit zur Diskussion.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
3528 Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1899.
() Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe von Anfang an die Kritik dieser Vorlage auf vier Punkte beschränkt, darunter auch 8 8.
Von diesen vier Punkten hat die Mehrheit in einem Punkte, zu 8 131, eine Aenderung der Kommissionsbeschlüsse herbeigeführt.
In den übrigen drei Punkten sind die Beschlüsse der Kommission vollständig oder nahezu unverändert geblieben.
Das ist auch hier bei 8 8 der Fall.
Wenn nun auch diese drei Punkte für uns nicht ausschlaggebend sind für die Gesammtabstimmung, weil die größeren Zuwendungen, die das Gesetz den Arbeitern bringt, schwerer in die Wagschale fallen als die drei falschen Neuerungen, die ich im Auge habe, so halte ich doch diese drei Punkte für wichtig genug, um die Opposition dagegen auch noch in dritter Lesung hier kurz zu markiren.
Was diesen 8 8 betrifft, so ist derselbe bekanntlich in der weiten Ausdehnung der freiwilligen Versicherung über die Regierungsvorlage hinaus nur mit 14 gegen 13 Stimmen in der Kommission angenommen worden.
Ich bedaure, daß gegenüber der zweiten Lesung die Haltung der Nationalliberalen dem ß 8 gegenüber sich verändert hat, und daß infolge dessen die Aussicht geschwunden ist, die Ausdehnung dieses Paragraphen auf die zwei großen Klassen der Personen mit einem Einkommen bis 3000 Mark und der Unternehmer bis inklusive 2 Gehilfen durch einen Mehrheitsbeschluß wieder aufzuheben.
Die Anträge, die hier gestellt sind, sind meines Erachtens redaktioneller Natur.
Es ist ja auf der anderen Seite eine Konzession gemacht worden in 8 16 durch die Ausdehnung der Wartezeit für die freiwillige Versicherung um 10 »Wochen; diese Konzession scheint mir aber in keiner Weise ausreichend, um die schweren Bedenken gegen diesen § 8 auszugleichen.
Ich will dieselben noch einmal ganz kurz resümiren.
Ich finde dieselben in erster Linie darin, daß ein (L) System der freiwilligen Versicherung in einer solchen Ausdehnung verquickt wird mit der Zwangsversicherung.
Jede Versicherung beruht auf der Uebertragung und Ausgleichung der Risiken.
Eine solche Uebertragung und Ausgleichung kann bei der Zwangsversicherung vorhanden sein, weil diese die Risiken verschiedener Art zusammenzwingt.
Das ist aber nicht der Fall bei der freiwilligen Versicherung, wo es freigestellt ist, eine Versicherung zu nehmen, aber es der Anstalt nicht freisteht, eine Versicherung zurückzuweisen.
(Sehr richtig!
links.)
Infolge dessen werden die schlechten Risiken um mich so auszudrücken angelockt, sich freiwillig zu versichern.
Das ist um so mehr der Fall, als die Prämien gleich sind, und als keine verschiedene Abmessung gegenüber einer verschiedenen Jnvaliditätsgefahr möglich ist.
Dazu kommt nun noch, daß abweichend von dem bisherigen Gesetz der Reichszuschuß auch gewährt wird für die freiwillige Versicherung, und darin liegt eben eine ganz besondere Prämie.
Der Herr Abgeordnete Möller meinte, bei der Krankenversicherung habe man die Erfahrung gemacht, daß die Zulassung einer gewissen freiwilligen Versicherung praktisch wenig bedeute.
Ja, darauf kann sich der Herr Abgeordnete Möller nicht beziehen, weil eben der Reichszuschuß bei der Krankenversicherung fehlt.
(Sehr richtig!
links.)
Hier liegt die Sache ganz anders.
Der Herr Abgeordnete Möller findet für die veränderte Haltung gegenüber diesem Z 8 eine gewisse Beruhigung darin, daß doch wenig Gebrauch von dieser freiwilligen Versicherung gemacht wird.
Nun hören Sie aber auf der anderen Seite den Herrn Abgeordneten von Loebell!
Derselbe hat gestern umgekehrt aufgefordert und erwartet, daß man nun allseitig möglichst Gebrauch machen möge von der hier eröffneten Zulassung einer freiwilligen Versicherung.
Das kommt bei solchen Kompromissen heraus, daß beide Theile (v) von ganz entgegengesetzten Erwartungen und Voraussetzungen ausgehen, die in der Zustimmung sich zusammenfinden.
Meine Herren, es hat nun der Herr Kollege Möller gestern auch darin eine gewisse Beruhigung wegen dieses 8 8 gefunden, daß er sagte: ja, wenn zu viele kommen, wenn die Summe des Reichszuschusses zu hoch anwächst, dann kann man ja die Sache wieder ändern, dann kann man ja die Freiwilligkeit einschränken.
Das ist eine Täuschung.
Es ist sehr leicht, die Versicherung auszudehnen; es ist aber sehr schwer, wenn sie einmal zugelassen ist, eine solche Bestimmung wieder einzuschränken.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Erfahrung machen wir ja gerade bei diesem Gesetz im ganzen.
Man hat es gestern so dargestellt, als ob diejenigen, welche diesem neuen Gesetz zustimmen, damit sich bekehrten zu dem Gesetze von 1889.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Wenn die Ablehnung dieses Gesetzes zugleich die Aufhebung des Gesetzes von 1889 zur Folge hätte, so würde ich mich keinen Augenblick bedenken, für diese Ablehnung zu stimmen.
Aber wenn dies Gesetz abgelehnt wird, so bleibt einfach das Gesetz von 1889, und deshalb liegt die Frage so: wie verhält sich dies Gesetz im ganzen zu dem Gesetz von 1889, das ich nicht beseitigen kann
Da sage ich nun: dieses Gesetz bringt einige neue Fehler hinzu zu dem Gesetz von 1889, es beseitigt aber namentlich in dem Maße der Zuwendungen an die Arbeiter mehr Fehler, als es wieder neue hinzubringt, und bei dieser Abwägung des Plus und des Minus der Fehler komme ich schließlich, kühl bis ans Herz hinan, dazu, für das Gesetz zu stimmen mit dem Bedauern, daß es nicht besser geworden ist, als es ausgefallen ist.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete R Hosmann (Dillenburg).
Hofmanu (Dillenburg), Abgeordneter: Ich beantrage zunächst zur Geschäftsordnung, daß das Haus beschließen möge, die Abstimmung über 8 8 zurückzustellen, bis über den 8 16 abgestimmt ist.
8 16 hängt, wie der Herr Vorredner schon ausgeführt hat, materiell in seinen Bestimmungen zusammen mit 8 8.
Um zur Sache hier noch ein paar Worte zu sprechen über die prinzipielle Auffassung meiner Fraktion will ich nicht sprechen —, so glaube ich, daß der Herr Vorredner die neu einzuführende Garantie des 8 l, wonach die Wartezeit um 100 Wochen erhöht werden soll, unterschätzt.
Diese Erhöhung hat zweierlei Bedeutung: einmal eine Erhöhung des Beitrags, den die freiwillig Versicherten leisten müssen, und zweitens eine Erhöhung der Wartezeit.
Das Letztere wird regelmäßig vergessen.
Es kann also nicht mehr in acht Jahren der Anspruch auf Rente erworben werden, sondern erst nach zehn Jahren, und infolge der Erhöhung der Zeitdauer ist ein Mißbrauch dieserBestimmung zum großen Theil ausgeschlossen.
Es ist uns weiter in der freien Kommission versicherungstechnisch ausgerechnet worden, daß mit der Annahme des 8 16 in der vorgeschlagenen Fassung die Gesammtausgaben, die sich aus der freiwilligen Versicherung ergeben, durch die Gesammteinnahmen der freiwilligen Versicherung gedeckt werden es handelt sich nur um eine kleine Differenz.
Damit ist uns nachgewiesen worden, daß ein finanzielles Bedenken, abgesehen von dem Reichszuschuß, nicht mehr vorliegt, namentlich, daß die Befürchtung nicht mehr besteht, daß die Freiwilligversicherten ihre Reute aus den Mitteln der Zwangsversicherung beziehen.
Weil uns dieser Nachweis geliefert ist, wird meine Partei unter Zurückstellung ihrer prinzipiellen Bedenken dem 8 8 ihre Zustimmung ertheilen.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
IM 1899.
8529 (4) Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg) hat beantragt, die Abstimmung über § 8 erst nach der Abstimmung über Z 16 vorzunehmen.
Ein Widerspruch aus dem Hause erfolgt hiergegen nicht; ich darf daher wohl annehmen, daß das Haus dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Hofmann (Dillenburg) beitritt.
Ich konstatire das.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 9, 10, 11 und konstatire die Annahme dieser Paragraphen seitens des Hauses in dritter Lesung.
Nunmehr gehen wir über zu Z 12.
Zu demselben liegen vor die Amendements der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
356 aä 2 L, K und o der Drucksachen.
Dieselben stehen mit zur Diskussion.
In der eröffneten Diskussion über Z12 hat das Wort der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Wenn wir jetzt in dritter Lesung noch einmal versuchen, Sie dafür zu gewinnen, daß Z 12 in der von uns vorgeschlagenen Weise abgeändert, und die Aufnahme eines Erkrankten in die Heilanstalt nicht von dem guten Willen des Vorstandes abhängig gemacht wird, sondern als ein Recht dem Erkrankten zugestanden wird, so haben wir bei dem jetzigen Antrage Ihren, bei der zweiten Lesung geäußerten Bedenken insofern Rechnung getragen, daß nicht mehr allein der Vorstand der Krankenkasse das Recht hat, den Antrag zu stellen, sondern daß auch der Vertrauensarzt der Versicherungsanstalten hier seine Zustimmung geben muß.
In dieser Form ist unserer Meinung nach kein Bedenken mehr vorzubringen, daß etwa ein Mißbrauch damit getrieben werden kann, und eine Krankenkasse die Lasten, die ihr obliegen, auf die Versicherungsanstalten abwälzt.
M Wie ich schon früher ausführte, ist ja ohnehin die Anstalt materiell gar nicht in irgend welche günstige Lage versetzt, wenn der Kranke durch die Versicherungsanstalt kurirt wird, weil die Kasse ja die Zahlungen, die sie an die Versicherten zu leisten hat, der Versicherungsanstalt respektive der Familie des Erkrankten überweisen muß.
Dagegen ist es umgekehrt für den Erkrankten eine bedeutend bessere Lage, wenn er weiß, daß er ein Recht darauf hat, diese Hilfe zu verlangen, und ihn nicht das „Wohlwollen ''eines Vorstandes um diesen Rechtsanspruch, den er sich durch seine Zahlungen erworben hat, bringt.
Gestern ist Ihnen eine Denkschrift zugegangen von der Zentralkommission der Krankenkassen Berlins, anknüpfend an den Kongreß der Krankenkassen Deutschlands am 28.
Mai d. I. in Berlin, der im Anschluß an den Tuberkulosekongreß stattfand.
Diese Denkschrift fordert im Namen von fast 2 Millionen Versicherter, vor deren Vertreter ich die Ehre hatte auseinanderzusetzen, welche Bestrebungen wir bei den Jnvalidengesetz verfolgten, daß den Versicherten ein Rechtsanspruch zu Theil werden soll, und sie nicht bloß auf das Wohlwollen des Vorstandes der Versicherungsanstalt angewiesen bleiben.
Es wurden mir und die auf dem Kongreß anwesenden Vorstände der Krankenkassen waren doch wirklich Sachverständige aus der Praxis Einzelfälle mitgetheilt, aus denen hervorging, wie sehr es mindestens den Eindruck auf den Kranken macht, wenn nicht die wirkliche Thatsache vorhanden ist, daß reine Willkür bei den Vorständen der Versicherungsanstalten oft obgewaltet hat, wenn sie jemanden aufnehmen oder nicht.
Deshalb beantragen wir in Nr.
356, daß das Heilverfahren eingeleitet werden muß, daß der Vertrauensarzt der Versicherungsanstalt seine Zustimmung geben muß es ist also nur ausgeschaltet der Vorstand der Versicherungsanstalt, d. h. die Verwaltungsbehörde; nur fachReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
I technische Organe sollen maßgebend sein, nicht WiMr (6) einer Verwaltungsbehörde.
Ich kann wohl gleich über unsern Antrag zu § 12 Absatz 3 sprechen, wonach, wenn ein Versicherter während des Heilverfahrens von seiner Familie getrennt lebt, der von den Krankenkassen zu zahlende Betrag an seine Angehörigen zu zahlen ist.
Das wurde ebenfalls auf dem Krankenkassenkongreß eingehend erörtert, wo Sachverständige darlegten, der Erkrankte würde nicht in eine Heilanstalt gehen wollen, wenn seine Familie nicht wenigstens jene geringe Krankenkassenunterstützung erhielte.
Wir wünschen, daß die Bezüge aus den Krankenkassen seiner Familie übergeben werden, damit der in einer Heilanstalt lebende befreit ist von der Sorge um die Familie und sich bereitwilliger demjenigen Heilverfahren unterwirst, welches nach dem heutigen Stande der Wissenschaft das allein mögliche ist: der Aufnahme in eine Heilanstalt.
Thut man das nicht, so belastet man den Kranken mit schweren Familiensorgen.
Und wenn er trotzdem in eine Heilanstalt geht, geräth die Familie in Noth und macht Schulden; bei seiner Rückkehr findet der kaum Geheilte ein verschuldetes Heim, er muß sich überanstrengen, Ueberarbeit leisten und die Folge ist, daß er dabei das bischen Gesundheit, was er in der Heilanstalt erworben haben kann, wieder zusetzt und bald wieder der Krankenkasse und der Invalidenversicherung zur Last fällt.
Wir glauben, daß unseren Anträgen, zu denen auch noch der gehört unter o, in Absatz 4 noch zu sagen: „nicht unterlag, die Hälfte der für den Ort seiner letzten Beschäftigung ''u. s. w. nur ein geringes Maß von dem darstellen, was schon vom sanitären Standpunkt, ganz abgesehen vom sozialen, für den Kranken und seine Familie geleistet werden muß.
Ich bitte Sie, unsere Anträge anzunehmen, wodurch Sie eine von den Versicherten schwer empfundene Härte beseitigen und das Gesetz noch besser gestalten können.
1 (v) (Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Ich verstehe und theile den Wunsch, den die Versicherten haben, daß die Einleitung des Heilverfahrens nicht nur von dem guten Willen der Versicherungsanstalten abhängen, sondern daß ihnen auch ein gewisses Recht darauf zustehen soll.
Ich selbst habe mich bemüht, zwischen der zweiten und dritten Lesung für einen Antrag eine Majorität zu gewinnen, um den Versicherten dieses Recht wenigstens in einem gewissen Umfange zu verschaffen; es ist mir dies aber nicht gelungen: einerseits, weil man wichtige formelle Gründe dagegen geltend macht, andererseits weil man sachlich mit mir nicht derselben Meinung war.
Ich glaube deshalb, daß es auch in dritter Lesung bei dem ablehnenden Standpunkt bleiben wird, den der Reichstag schon bei der zweiten Lesung dem Antrag Albrecht und Genoffen gegenüber eingenommen hat.
Ich möchte um so mehr darauf hinweisen, daß 8 12 an sich schon eine wesentliche Ausdehnung und Verbesserung enthält gegenüber den bisherigen Betimmungen, und daß auf Grund desselben zweifellos ein viel häufigeres und intensiveres Eingreifen der Vericherungsanstalten ohnedies stattfinden wird.
Der 8 12 wird in Bezug auf das Heilverfahren nach meiner Ueberzeugung eine ganz wesentliche Veränderung gegenüber dem augenblicklichen Zustand herbeiführen.
Wenn man sich darüber genauer informiren will, so sollte man die wirklich ehr lesmswerthe Schrift des Geheimraths Dr. Pauly esen, betitelt: „Bemerkungen zum Heilverfahren bei den Jnvaliditäts- und Altersversicherungsanstalten '', worin nachgewiesen wird, wie weit das Recht der Versicherungsanstalten in dieser Beziehung schon heute geht, und welche Vortheile den Versicherten daraus erwachsen.
Deshalb 35b 2530 Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1899.
(L) wird man die Frage zunächst getrost aufschieben und abwarten können, was für Verhältnisse aus den neuen Bestimmungen des 8 12 sich thatsächlich ergeben werden.
Nun gebe ich zu, daß der Antrag, den die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen zu der dritten Lesung gestellt haben, sich von ihrem früheren Antrag wesentlich unterscheidet.
Sie machen jetzt die Ausübung des Rechts nicht mehr von dem Krankenkassenvorstand, sondern von dem Vertrauensarzt der Versicherungsanstalt selbst abhängig.
Damit verliert aber zweifellos der Werth, den der Antrag hatte, ganz gewaltig, ich möchte fast sagen: er wird überflüssig.
(Sehr richtig!)
Der Vertrauensarzt ist doch angestellt von der Versicherungsanstalt.
Ich kann mir nun gar keine Versicherungsanstalt denken, die, wenn ihr Vertrauensarzt die Uebernahme des Heilverfahrens empfiehlt, sich weigern sollte, es einzuführen.
(Sehr wahr!
aus der Mitte.)
Insbesondere durften doch die Herren von der Sozialdemokratie einen solchen Antrag nicht einbringen.
Sie sind es ja gewesen, die bei jeder Gelegenheit hervorgehoben haben, daß die Vertrauensärzte einfach abhängige Personen seien (sehr gut!)
gegenüber den Organen, von denen sie angestellt sind; sodaß, wenn der Antrag wirklich angenommen würde, es nach wie vor in dem Belieben der Versicherungsanstalt verbleiben würde, ob ein Heilverfahren gegebenenfalls einzuleiten ist oder nicht; denn die Vorstände würden ja einfach dem Vertrauensarzt immer nach Ansicht der Herren Vertreter der Sozialdemokratie die Weisung geben können, ein befürwortendes Gutachten nicht abzugeben.
Ich glaube deshalb um so mehr, daß wir es bei den Beschlüssen der zweiten Lesung in diesem Punkte be (L) lassen können.
Was die Anträge unter Nr.
356 Ziffer 2, littsr »i und e betrifft, die von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen zur dritten wie bereits zur zweiten Lesung gestellt sind, so habe ich auch hier materiell nichts einzuwenden.
Auch ich und ich glaube, ein großer Theil des Hauses würde gern bereit sein, diesen Anträgen zuzustimmen; aber wir haben uns überzeugt, daß dafür eine Majorität im Reichstag nicht zu haben ist, und deshalb hat eine Zustimmung auch in diesem Falle keinen Zweck.
Wir werden, was diese Anträge betrifft, uns damit beruhigen können, daß auf Grund des §31 »diejenigen Versicherungsanstalten, welche über genügende Mittel verfügen, eine Erhöhung der Angehörigenunterstützung eintreten lassen können, wie dies in der That schon bei verschiedenen Versicherungsanstalten bisher üblich gewesen ist.
Wir glauben auch, daß das Gesetz, welches durch den § 31 »die Versicherungsanstalten nunmehr geradezu auf solche Mehrleistungen hinweist, doch in der Praxis manche Härten beseitigen wird, die vielleicht aus dem Umstande sich ergeben, daß der Antrag der Herren Albrecht und Genossen in dritter Lesung nicht zur Annahme gelangt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage«, Abgeordneter: Es ist ja eigentlich überflüssig, überhaupt noch in der dritten Lesung zu sprechen, nachdem eine sogenannte freie Vereinigung zu Stande gekommen ist, die Anträge ihrerseits gestellt hat und sich nur für diese Anträge erklären zu wollen scheint, iei denen allerdings unsere Anträge nicht berücksichtigt ind.
Es würde mit Rücksicht darauf überhaupt entbehrlich ein, eine dritte Lesung des Gesetzes eintreten zu lassen.
Ich halte mich aber doch für verpflichtet, nachdem diese sogenannte freie Vereinigung keine einzige derjenigen Anregungen, die in zahllosen Petitionen aus Arbeiterkreisen gekommen sind, berücksichtigt hat, nachdem insbesondere (6) diese Anregung, die wiederum von Arbeitern der verschiedendsten politischen Richtungen nicht einmal, sondern wiederholt gekommen ist, nachdem auch diese noch unberücksichtigt geblieben ist, doch noch einmal wenigstens auf den ersten zu § 12 beantragten Punkt einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Roestcke macht eine Art Vorwurf der Sozialdemokratie gegenüber, und der Herr Abgeordnete Dr. Hitze schien ja darin beizustimmen: wir seien gewissermaßen inkonsequent, daß wir jetzt nicht nur die Zustimmung des Versicherten und des Vorstandes der Krankenkasse zur Aufnahme in die Heilanstalt verlangen, sondern auch die Zustimmung des Vertrauensarztes der Versicherungsanstalt.
Es ist richtig, daß dieser Unterschied in dem vorliegenden gegenüber dem in erster Lesung gestellten Antrag vorliegt.
Warum ist denn dieser Unterschied hineingekommen
In erster Lesung wurde hier von uns entgegenstehenden Parteien hervorgehoben, daß es nicht richtig sei, das Vermögen der Versicherungsanstalt in Anspruch zu nehmen, lediglich auf Wunsch der Krankenkassen hin.
Meine Herren, dieser Einwand entbehrt einer gewissen Berechtigung nicht.
Und weil wir jetzt diesen Einwand als theilweise berechtigt erachtet und ihm so weit stattgegeben haben, finden Sie nun mit einmal: in dieser von Ihnen angeregten Verbesserung liege eine Inkonsequenz!
Nein, meine Herren, es liegt keine Inkonsequenz vor.
Wir nehmen an, daß der Vertrauensarzt der Versicherungsanstalt bei jedem, der erwerbsunfähig ist, bei dem die Möglichkeit aber vorhanden ist, daß die Erwerbsunfähigkeit durch das Heilverfahren gehoben würde, objektiv untersuchen werde, und daß ihm Vertrauen zu schenken ist.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Roestcke auffordern, einen Fall mitzutheilen, in dem hier oder außerhalb dieses Saales Sozialdemokraten aus dem Grunde dem Vertrauensarzt einer Versicherungsanstalt gegenüber Mißtrauen gehegt M haben, weil er jemand für heilbar erachtet und deshalb befürwortet hatte, daß er in eine Heilanstalt aufgenommen werde.
Nicht ein einziger solcher Fall liegt vor.
Ich bitte, nicht immer zwei Sachen zu konfundiren, die durchaus nicht zusammengehören: die von den Berufsgenossenschaften angestellten Aerzte, die das ungetheilte Mißtrauen aller Arbeiter gegen sich haben, und die uninteresstrten Vertrauensärzte der Versicherungsanstalten, auf deren Haltung und Geschäftsführung ein klein wenig Einfluß auch die Arbeiter haben.
Bei den Berufsgenoffenschaften liegt die Sache so, daß die allgemeine Ansicht der Arbeiterschaft dahin geht, daß allerdings auch ein gewisses pekuniäres Interesse für Vertrauensärzte vorliegt, möglichst ungünstig über die Arbeiter zu urtheilen, und bet denen ferner das vorliegt, daß sie eine ganz neue Art und Weise der Aerztekunde erfunden haben, nach der sie die Erwerbsunfähigkeit des Einzelnen bemessen und Gewöhnung an Leiden konstruiren.
Meine Herren, wenn wir diesen Antrag gestellt haben, so bestnden wir uns in Uebereinstimmung, und zwar in der Form, wie sie jetzt vorliegt, mit den Anträgen, die die Krankenkassen nicht nur auf dem letzten Kongresse gestellt haben, sondern, welche die vereinigten Krankenkassen schon auf dem Weimarer Kongreß gestellt haben.
Auch da haben die Krankenkassen selbst erklärt, daß es vielleicht bedenklich sein würde, den Krankenkassen das Recht zu geben, zu verlangen, daß jeder in eine Heilanstalt der Versicherungsanstalt aufgenommen wird, ohne daß die Versicherungsanstalt irgendwie gefragt wird.
Es ist besonders hervorgehoben, und meines Erachtens mit Recht, daß es einzelne Krankenkassen giebt man hat dabei wohl im wesentlichen an Betriebskassen zu denken —, wo ein Zutrauen dem Arzte gegenüber dahin nicht bestehen könne, daß er Kranke nicht abschieben wolle, und daß es Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1899.
2531 (L.) möglicherweise Krankenkassen geben könne, die, um Kranke von sich abzuschieben, sie dann der Heilanstalt der Versicherungsanstalt überweisen würden.
Man hat mit Recht angenommen, daß es nicht berechtigt sein würde, daß eine Krankenkasse ohne Zustimmung des ärztlichen Organs der Versicherungsanstalt verlangen könne, daß jemand in eine Heilanstalt aufgenommen werde, um vor Erwerbsunfähigkeit geschützt zu werden.
Es war, meine Herren, wie ich hiermit ausdrücklich konstatire, der einzige sachliche Einwand, der hier im Reichstag gegen unseren in zweiter Lesung gestellten Antrag erhoben wurde, der, daß wir vergessen hätten, ein Organ der Versicherungsanstalt mitwirken zu lassen.
Nach der jetzigen Fassung lassen wir ein Organ derselben mitwirken, und nun ist kein Grund, daß Sie diesen Antrag ablehnen, es sei denn, daß Sie sich verbunden haben, daß Verbesserungsanträge überhaupt in dritter Lesung nicht angenommen werden sollen, ohne daß diese das Placet einer freien Kommission, an der sozialdemokratische Abgeordnete überhaupt nicht theilgenommen haben, vorher gefunden haben.
Ich bitte Sie, meine Herren, ohne Rücksicht auf die Parteistellung, sich diese Anträge, die hier zu 8 12 gestellt sind, doch noch einmal anzusehen und sodann das eine zu bedenken, daß die Arbeiter, wiederum ohne Unterschied der Parteirichtung, das volle Recht zu einer gewissen Entrüstung darüber haben, daß ihre gesammten Petitionen einfach all »ota gelegt sind, ohne daß in irgend einem Punkte ihnen nachgegeben wurde.
Die Petita, die hier gestellt sind, sind von den gesammten Arbeitern gestellt, wie ich noch einmal erwähnen will, nicht nur auf dem Weimarer Kongreß und nicht nur auf dem Berliner Kongreß.
Diese Petitionen, von denen eine ganze Reihe an den Reichstag gekommen ist, gehen einmal dahin, daß der Arbeiter auch dann gegen die Möglichkeit geschützt werden (L) soll, seine Erwerbsunfähigkeit durch Aufnahme in eine Heilanstalt zu verlieren, wenn die Krankenkasse unter Zustimmung des Vertrauensarztes der Versicherungsanstalt diese Möglichkeit für vorhanden erachtet hat.
Ferner gehen die Petitionen dahin, daß es durchaus nothwendig ist, der Familie während der Aufnahme das volle Krankengeld zu lassen was die Anträge zu l und o, die von uns gestellt sind, verlangen —, weil, wie auch auf dem Tuberkulosekongreß festgestellt worden ist, es gerade sozial nothwendig ist, für die Angehörigen etwas zu sorgen, um nicht den Mißstand eintreten zu lassen, daß Kranke sich mit Rücksicht auf die pekuniären Nachtheile, die sie sonst treffen könnten, einer möglichen Heilung entziehen.
Ich bitte Sie daher dringend, diese drei Anträge annehmen zu wollen, und bitte Sie dringend, sich nicht durch, wie Sie annehmen, geschäftsordnungsmäßige Rücksichten hierbei bestimmen zu lassen.
Denn wenn man nun durchaus die Geschäftsordnung anwenden will, so könnte man sie möglicherweise auch auf unserer Seite in anderem Sinne anwenden, sodaß dasjenige, was Sie verhindern wollen, eintritt, daß die Annahme des Gesetzentwurfs dann allerdings möglicherweise vorläufig gefährdet sein würde.
Meine Herren, ich will mit meiner persönlichen Ansicht darüber nicht zurückhalten: ich würde es nicht im geringsten bedauern, wenn der Entwurf, der, wie es jetzt scheint, ohne jede Verbesserung in der dritten Lesung angenommen werden soll, jetzt zum Scheitern gelangte.
Ich würde es deswegen nicht bedauern, weil ich keinen Augenblick einen Zweifel daran habe, daß die Regierungen gezwungen sein würden, im Herbst eine derartige Vorlage wieder einzubringen, und weil dann möglicherweise eine Vorlage zu Stande kommen könnte, die besser gestaltet ist als die jetzige.
Ich bitte also noch einmal dringend, diese sachlichen Gründe sich überlegen und daran denken zu wollen, daß (0) Sie hier im Plenum und in der Kommission als einzigen Gegengrund einen Grund angeführt haben, dessen jetziges Nichtvorhandensein der Herr Abgeordnete Roesicke jetzt selbst zugegeben hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich hoffe, daß die Framonsgenossen des Herrn Vorredners nicht der Meinung sein werden, daß es so unbedeutend für die Arbeiter ist, ob das vorliegende Gesetz jetzt oder eventuell erst in der nächsten Session zum Abschluß gelangt.
Die Vortheile, die in dem Gesetz den Arbeitern geboten werden, gehen in letzterem Fall doch denjenigen, die davon bettoffen werden, für ein ganzes Jahr verloren.
Das wollen wir verhindern, und ich hoffe, die Herren von der Sozialdemokratie werden das Gleiche thun.
Was dann die Ausführungen des Herrn Vorredners in Bezug auf den Unterschied betrifft, den er gemacht hat zwischen den angestellten Aerzten der Berufsgenoffenschaften und den angestellten Aerzten der Versicherungsanstalten, so kann ich ihm in dieser Beziehung nicht folgen.
Ich verstehe diesen Unterschied nicht; denn wenn er Aerzten überhaupt zutraut, daß sie, beeinflußt von dem sie anstellenden Organe, eine andere Meinung zur Geltung bringen, als sie wirklich haben, so trifft das unzweifelhaft ebenso zu auf die Aerzte der Versicherungsanstalten wie auf die Aerzte der Berufsgenossenschaften.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe aber von den Aerzten eine bessere Meinung, ich traue ihnen das nicht zu und habe vorhin jene Bemerkungen nur gemacht, um nachzuweisen, in welchen Widerspruch die Herren von der Sozialdemokratie mit ihren Anträgen gerathen.
Ich hätte aber deswegen das Wort nicht noch einmal ergriffen, sondern ich wollte nur noch auf eine Bestimmung aufmerksam machen, die in das Gesetz aufgenommen ist, und auf die ich eben von einem Kollegen hingewiesen worden bin.
Danach haben die Arbeiter ein gewisses Recht, ein Heilverfahren herbeizuführen, durch den 8 40b in der That schon erlangt; denn dort wird den unteren Verwaltungsbehörden und, soweit Rentenstellen errichtet werden, selbstverständlich auch diesen die Verpflichtung auferlegt, den Vorständen der Versicherungsanstalten über die zu ihrer Kenntniß kommenden Fälle, in welchen ein Grund zu der Annahme vorliegt, daß Versicherte durch ein Heilverfahren vor dem baldigen Eintritt der Erwerbsunfähigkeit bewahrt werden können, Mittheilung zu machen.
Dadurch werden die Versicherungsanstalten gezwungen, sich mit diesen Fällen zu beschäftigen, und da für gewisse Fälle von den unteren Verwaltungsbehörden auch Beisitzer aus den Kreisen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer zuzuziehen sind, so werden auch die Vertreter der Arbeiter eine gewisse Einwirkung auf die Ausübung dieses Rechtes haben, welches den Versicherungsanstalten in § 12 gegeben ist.
Ich glaube deshalb um so mehr, daß wir es mit den Bestimmungen, wie sie in der zweiten Lesung beschlossen sind, bewenden lassen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Roesicke hat durchaus unrecht, wenn er vielleicht wider Willen uns imputirt, als ob wir gegen Aerzte als solche irgend ein Mißtrauen haben.
Ich meine, wir haben hier oft genug bewiesen, daß wir viel mehr Zutrauen zu ihnen haben als Sie.
Die Anträge, die wir stellen, sind theilweise das Resultat dessen, was Aerzte auf dem Tuberkulosekongreß ausgeführt haben, Aerzte, zu denen wir ohne Unterschied ihrer Parteistellung durchaus Zutrauen haben können.
Diese Anträge sind, wie ich ausdrücklich kon bb »2532 Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1899.
() statiren will, von Ihnen in der sogenannten freien Vereinigung überhaupt nicht diskutirt oder, wenn diskutirt, jedenfalls abgelehnt worden; die Anträge werden ja wohl jetzt wieder dieses Schicksal erleiden, wiewohl die Anträge zu § 12b und o sich mit den Ausführungen decken, die von Aerzten auf dem Tuberkulosekongreß gemacht worden sind.
Der Herr Abgeordnete Roesicke ist im Irrthum, wenn er annimmt, daß wir uns widersprächen, wenn wir den Aerzten, die von der einseitigen Partei der Berufsgenossenschaften mit festen Gehältern angestellt werden, mißtrauen und den Aerzten der Versicherungsanstalten Zutrauen schenken.
Er ist im Irrthum, und wenn er, der ja die Arbeiterverhältnisse auch kennt, in eine Arbeitervereinigung kommt, die mit dieser Frage sich beschäftigt, so wird er durchweg dieses berechtigte Mißtrauen einer großen Anzahl Berufsgenossenschaftsärzte gegenüber finden, während dieselben Arbeiter anderenAerzten gegenüber wenig oder gar kein Mißtrauen haben.
Ich bitte dringend, die Vertrauensärzte der Versicherungsanstalten, die nicht von Unternehmern ernannt werden und sich nicht, wie die Arbeiter annehmen, von dem Ziele leiten lassen, Renten möglichst herabzusetzen, nicht vorhandene Erwerbsfähigkeit möglichst zu konstruiren, die Vertrauensärzte der Versicherungsanstalten, die ernannt werden, um Kranke zu heilen und erwerbsunfähig gewordenen Personen dasjenige, was ihnen nach dem Gesetz gebührt, zubilligen zu können, ich bitte dringend, diese Vertrauensärzte der Versicherungsanstalten nicht auf eine Stufe zu stellen mit von den Berufsgenossenschaften ernannten Vertrauensärzten, deren Ernennung, Geschäftsführung, Praxis und deren Verhältniß zu der Unternehmerorganisation ja allen Anlaß giebt, Mißtrauen gegen dieselben zu haben.
Selbstverständlich finden sich auch unter den Vertrauensärzten der Berufsgenossenschaften solche Aerzte, zu denen einiges Vertrauen der Arbeiter besteht; sehr bald ist dann aber (L) das Vertrauen der Berufsgenossenschaften solchen Aerzten gegenüber nicht mehr da.
Dieses vorhandene berechtigte Mißtrauen gegen die berufsgenossenschaftlichen Aerzte übertragen weder die Arbeiter noch wir auf andere Vertrauensärzte, insbesondere nicht aus die Vertrauensärzte der Versicherungsanstalten.
Wenn der Herr Abgeordnete Roesicke meinte, es würden meine Fraktionskollegen nicht mit mir darin übereinstimmen, daß es durchaus kein großer Schaden wäre, wenn zur Zeit das Gesetz abgelehnt würde, so, glaube ich, irrt er ganz entschieden.
Gestern hat ihm mein Genosse Molkenbuhr hier des längeren schon auseinandergesetzt, daß wir hoffen, daß Sie durch eine sachliche, zustimmende Stellung unseren Anträgen gegenüber es uns erleichtern würden, wegen einiger Verbesserungen, die doch in dem Gesetz vorgesehen sind, dem Gesetz zustimmen zu können.
Meine Herren, nicht deswegen, weil dadurch unsere grundsätzliche Stellung irgendwie alterirt werden kann, ist dieser Wunsch von dem Genossen Molkenbuhr gestern ausgesprochen worden, sondern deswegen, weil wir hoffen, daß Sie das Gesetz noch in dieser Lesung verbessern werden durch Annahme einiger der Anträge, die wir gestellt haben.
Wenn jetzt das Gesetz fallen würde, so, habe ich ausdrücklich hervorgehoben, würde die Regierung verpflichtet sein, aus der Nothlage heraus, in der sich gewisse Anstalten befinden dem einzigen Grunde, warum die Regierung die Vorlage vorgelegt hat, die an sich gar nichts Bedeutendes darstellt —, im Herbst mit einer Novelle abermals zu kommen.
Meine Herren, darüber sind wir ja alle einig, daß unerhebliche Verbesserungen dem Gesetzentwurf gegenüber und dem bestehenden Gesetz gegenüber vorgenommen sind durch Ihre Stellung in der zweiten und hoffentlich auch in der letzten Lesung.
Aber von einem erheblichen Werth, von i erheblichen Besserungen kann durchaus nicht die Rede sein.
Wir müssen bedauern, daß so außerordentlich viel Zeit, (v) so außerordentlich viel Mühe, so außerordentlich viel Arbeit darauf verwendet worden ist, ohne daß Verbesserungen in größerem Maße, als sie jetzt in dem Gesetz stehen, durchgegangen sind.
Es würde die Regierung, das hatte ich vorhin ausgeführt, und das scheint der Abgeordnete Roesicke mißverstanden zu haben, ja gezwungen sein, dann im Oktober oder November mit einem neuen Entwurf zu kommen, wenn etwa in Folge der Besserungen ihr das Gesetz unannehmbar erschiene.
Denn zum 1.
Januar nächsten Jahres würde die Nothlage der Anstalten anfangen, und bis dahin ist es für die Regierung nothwendig, irgend einen Ausweg zu finden.
Indessen, meine Herren, das war ja eine nebensächliche Bemerkung.
Ich wollte die Ansicht des Herrn Abgeordneten Roesicke zurückweisen, als ob die Darlegungen, die ich gemacht habe, sich nicht vollkommen decken mit den Darlegungen, die schon gestern hier von meinem Freund Molkenbuhr gemacht sind und die von meinen Fraktionskollegen getheilt werden.
Ich kann Sie zum Schluß nur noch einmal bitten: prüfen Sie doch die Anträge, die wir hier gestellt haben, und lassen Sie die Tausende ja, wie vorher ausgeführt wurde, allein auf dem Kongreß der Krankenkassen vereinigten sich etwa zwei Millionen Arbeiter, also die Millionen von Arbeitern nicht in dem Glauben, als ob die Anträge, die inhaltlich übrigens in ungefähr 35 Petitionen ich habe die genaue Zahl nicht im Kopfe in ähnlicher Weise an uns herangetreten sind von einer Menge von Arbeitern, erwecken Sie doch bei diesen Arbeitern durch die Ablehnung ihrer gerechtfertigten sachlichen Anträge nicht den Schein, als ob Petitionen, die die Arbeiter stellen, hier weniger sachliche Erledigung und Berücksichtigung finden, als etwa Petitionen, die von Seiten der Berufsgenossenschaften und Unternehmer gestellt sind, finden würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg) Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat entschieden seinem Parteigenossen Molkenbuhr widersprochen.
Nach den Ausführungen, die wir gestern von dem Herrn Kollegen Molkenbuhr gehört haben, ist er der Meinung, daß das gegenwärtige Gesetz so erhebliche Vortheile biete gegenüber dem seitherigen Zustand, daß er mit seinen Freunden veranlaßt werde, diesmal für die Vorlage zu stimmen.
Ich meine nun zwar, daß die Vortheile des ersten Gesetzes gegenüber dem damaligen Zustand noch viel größer gewesen sind, daß Sie konsequenterweise auch damals für das Gesetz hätten stimmen müssen, und daß es ein schwerer Fehler für Sie gewesen ist, daß Sie seinerzeit das nicht gethan haben.
Im übrigen aber will ich zu den in Rede stehenden Anträgen nichts sagen.
Nur eins möchte ich zurückweisen, was der Herr Abgeordnete Stadthagen eben gesagt hat.
Die Angriffe gegen die Vertrauensärzte der Verufsgenossenschaften sind durchaus unqualifizirbare.
Zu Vertrauensärzten der Berufsgenossenschasten werden meist die hervorragendsten Aerzte des Ortes genommen, in der Regel die beamteten Aerzte des Bezirks.
Diese geben ihre Gutachten in durchaus sachlicher Weise ab.
Sie müssen allerdings sehr häufig ungerechtfertigten Ansprüchen auf Empfang oder Erhöhung von Renten entgegentreten; das ist den darum Nachsuchenden unbequem.
Aber die Vorwürfe gegen die Integrität der Aerzte muß ich auf das entschiedenste zurückweisen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe gestern unsere Zustinimung ungefähr rechnerisch erklärt.
Ich habe angeführt, daß wir aus dem Grunde zustimmen, Reichstag.
93.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1899.
2533 M weil das Gesetz einzelne Verbesserungen hat, ohne daß den Versicherten größere Lasten auferlegt werden.
Das ist der Grund, weshalb wir dem Gesetz unsere Zustimmung geben.
Wenn der Herr Abgeordnete Möller aber glaubt, meiner Fraktion einen Vorwurf machen zu können, daß sie 1880 nicht zugestimmt habe, so habe ich gestern bereits angeführt, daß bis zum heutigen Tage die Arbeiter noch immer viel mehr Beiträge gezahlt haben, als Entschädigungsbeträge in irgend einer Form an die Arbeiter zurückgezahlt sind.
Daß die Ablehnung den Sozialdemokraten nichts geschadet hat, hat ja die damals folgende Wahl bewiesen.
Aber einige Bemerkungen möchte ich noch zum Antrage selber machen.
Daß bisher die Einleitung des Heilverfahrens ungemein ungleich gehandhabt worden ist, geht aus den Mittheilungen hervor, die in den amtlichen Nachrichten gemacht werden.
So wird z.
B. mitgetheilt, daß in Ostpreußen, also in einer Anstalt, bei der 410 000 Versicherte sind, im Jahre 1897 in 1550 Fällen vom Heilverfahren Gebrauch gemacht ist, demgegenüber in der Rheinprovinz bei 994 000 Versicherten nur in 324 Fällen, oder in Ostpreußen auf je 100 000 Versicherten in 377, in der Rheinprovinz in 33 Fällen.
Es ist das ein so gewaltiger Unterschied, daß man wohl mit Fug und Recht sagen kann, daß bei einzelnen Versicherungsvorständen eine nicht zu rechtfertigende Abneigung gegen die Einleitung des Heilverfahrens vorhanden ist.
Dagegen müßte eingeschritten werden, und das würde auf jeden Fall geschehen können, wenn den Krankenkassen ein größeres Recht eingeräumt würde.
Nun glaubt der Herr Abgeordnete Roesicke, daß die Ablehnung eines Antrags auf Einleitung des Heilverfahrens gar nicht erfolgen werde, wenn, wie aus § 40 hervorgeht, die unteren Verwaltungsbehörden auf die Fälle aufmerksam gemacht werden, wo durch die Einleitung des (L) Heilverfahrens Invalidität verhindert werden kann.
Ich habe aber einmal eine Antwort der hanseatischen Versicherungsanstalt in den Händen gehabt, die ich nicht für möglich gehalten hätte, wenn ich sie nicht mit eigenen Augen gesehen hätte.
Da wird von der Versicherungsanstalt einem Arbeiter mitgetheilt, der für sich um Einleitung des Heilverfahrens nachgesucht hat, weil er in Gefahr ist zu erblinden, daß sein Gesuch abgelehnt ist.
Sie gab ihm aber den wohlmeinenden Rath, die Sache nicht leicht zu nehmen, sondern auf eigene Kosten in eine Heilanstalt zu gehen (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten Bewegung), da nach den ärztlichen Mittheilungen in der That die Gefahr des Erblindens vorhanden sei.
Wenn also eine Versicherungsanstalt, die über ein so kolossales Vermögen verfügt wie die hanseatische Versicherungsanstalt, in einem Falle, wo sie sich selbst bewußt ist, daß die Erblindung des Arbeiters in Aussicht steht, die Mittel verweigert, so müßten andere Faktoren gegeben werden, dem Arbeiter sein Recht zu schaffen.
Der Versicherte darf nicht in die Lage eines Bettlers gebracht werden, sondern es muß da eine Organisation geschaffen werden, die einfach verlangen kann, daß in einem Falle, wo thatsächlich die Gefahr der Invalidität vorhanden ist, mit dem Heilverfahren eingegriffen werde.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, über § 12 derart abzustimmen, daß wir zunächst über Absatz 1 abzustimmen haben, sodann über das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
356 der Drucksachen unter 2 », dem Z 12 Absatz 2 einen Satz hinzuzufügen; nachdem wir diese Abstimmung vorgenommen haben werden, über den Absatz 2 des Paragraphen, wie er sich nach dieser Abstimmung gestaltet hat, dann über den Zusatzantrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Ge- loi nassen auf Nr.
356 unter 21, und nach dieser Abstimmung über den Absatz 3, dann über den Absatz 4 unter vorheriger Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
356 der Drucksachen unter o; schließlich über den ganzen Paragraphen.
Das Haus ist mit dieser Abstimmung einverstanden; ich konstatire das.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den ersten Absatz des Z 12 dessen Verlesung mir wohl erlassen wird annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Absatzes 2 den Zusatzantrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, welcher lautet: Das Heilverfahren muß eingeleitet werden, wenn unter Zustimmung des Versicherten und des Vertrauensarztes der Versicherungsanstalt dasselbe vom Vorstande der Krankenkasse, welcher der Versicherte angehört, beantragt wird.
annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; hiernach ist die Fassung des Absatzes 2, wenn das Haus keine besondere Abstimmung wünscht, in der Form der zweiten Berathung angenommen.
Ich konstatire das.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
356 unter b: § 12 Absatz 3 folgenden Zusatz zu geben: Muß der Versicherte während des Heilverfahrens von seiner Familie getrennt leben, dann ist der von den Krankenkassen zu zahlende Betrag an die Angehörigen auszuzahlen, welche der Ver- (r ) sicherte bisher aus seinem Arbeitsverdienst unterhalten hat.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Zusatz annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erhebeu.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Danach erkläre ich den Absatz 3, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, in der Fassung der zweiten Berathung für genehmigt.
Dies ist der Fall.
Nun haben wir noch abzustimmen über den Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
356 der Drucksachen unter e: § 12 Absatz 4 Zeile 9 nach „Versicherungsanstalt ''fortzufahren: „nicht unterlag, die Hälfte der für den Ort seiner letzten Beschäftigung ''u. s. w. wie in dem-Beschlusse zweiter Lesung.
Ich bitte die Herren, welche diesen Zusatzantrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; ich konstatire demnach beim Mangel eines Widerspruchs die unveränderte Annahme des Absatzes 4 des Z 12 nach den Beschlüssen der zweiten Berathung.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche den ganzen Paragraphen in der unveränderten Fassung, wie er jetzt aus der Abstimmung hervorgegangen ist, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu Z 12a.
Wortmeldungen liegen nicht vor, und wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, erkläre ich § 12a für unverändert angenommen.
Das ist der Fall.
2534 Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1899.
(L) Desgleichen § 12b.
Wortmeldungen liegen nicht vor, besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich konstatire die unveränderte Annahme.
Wir gehen über zu Z 12 bb.
Dazu liegt vor der Antrag der Herrn Abgeordneten Dr. Hitze und Genossen auf Nr.
355 der Drucksachen unter 6 mit dem Unterantrag derselben Herren Abgeordneten auf Nr.
357 unter 5.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich empfehle Ihnen die Annahme des Antrags Hitze und Genossen auf Nr.
355 Ziffer 6 der Drucksachen und habe mir nur das Wort erbeten, um auf die Bedeutung der Bestimmungen in § 12 bb noch einmal hinzuweisen, insbesondere die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen zu bitten, mir zu sagen, ob die Auffassung, die ich von dem Wortlaut habe, wie er sich jetzt auf Grund der Beschlüsse, die wir zu fassen beabsichtigen, gestalten wird, richtig ist.
Nach meiner Meinung soll hier festgestellt werden, daß, wenn eine Krankheit, wegen deren das Heilverfahren von einer Versicherungsanstalt eingeleitet ist, nach den Reichsgesetzen über Unfallversicherung auf einen entschädigungspflichtigen Betriebsunfall zurückzuführen ist, und wenn in einem solchen Fall das Heilverfahren dahin geführt hat, daß der Träger der Unfallversicherung ganz oder theilweise von seinen Verpflichtungen entlastet worden ist, insofern eine Besserung eingetreten ist, dann die Versicherungsanstalt an dem Träger der Unfallversicherung Regreß nehmen kann für die Kosten des Heilverfahrens in der Höhe, wie sie in § 12a, Absatz 3 festgesetzt ist.
Durch diese Bestimmung soll aber das Recht der auf Grund der Unfallversicherungsgesetze versicherten Personen in keiner Weise verändert werden; sie sollen nicht besser, aber auch nicht schlechter gestellt werden.
Daraus folgt für mich, (L) daß, wenn die Rente, die auf Grund des tz 6 des Uufallversicherungsgesetzes die Angehörigen in einem solchen Falle zu beanspruchen haben, höher ist als die Unterstützung, die auf Grund des tz 12 an die Angehörigen des Versicherten gezahlt worden ist, für den das Heilverfahren von Seiten der Versicherungsanstalt eingeleitet war, dann die Differenz an die Angehörigen der Unfallverletzten nachträglich zu zahlen ist; daß ferner, wenn, abgesehen von den Angehörigen der Unfallverletzten, andere berechtigte Personen in Frage kommen, z.
B. die Aszendenten, auch diesen der Anspruch, den sie auf Grund der Unfallversicherungsgesetze haben, erhalten bleibt, und daß sie ihn geltend machen können gegen den Träger der Unfallversicherung, ohne Rücksicht darauf, ob er selbst oder die Versicherungsanstalt das Heilverfahren eingeleitet hat.
Ich bitte die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen, mir mitzutheiten, ob die Auffassung des § 12 bb, wie ich sie eben dargelegt habe, richtig ist.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Dr. Kaufmann.
Dr. Kanfmann, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Roesicke kann ich im wesentlichen als zutreffend bestätigen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch auf die Bedeutung des Zusatzantrags zum Z 12 bb auf Nr.
357 der Drucksachen sä 5 eingehen und mit wenigen Worten das Verhältniß des Z I bb zum § 76 Absatz 5 klarstellen.
Die Kommission wollte im §-l bb den Fall regeln, daß das von der Versicherungsanstalt eingeleitete Heilverfahren den Erfolg hat, den Eintritt der Erwerbsunfähigkeit zu verhindern und dadurch eine Entlastung des Trägers der Unfallversicherung und desjenigen für die Invalidenversicherung herbeizuführen.
§ 76 Absatz 5 sollte einen anderen Fall regeln.
In (v) diesem wird davon ausgegangen, daß die Versicherungsanstalt ein Heilverfahren einleitet, dieses aber für sie zu keinem günstigen Ergebniß geführt hat, sodaß sie nach dessen Abschluß die Invalidenrente anweisen muß.
Die Berufsgenossenschaft aber kann hierbei immer noch entlastet werden, und soll auch für diesen Fall dem Träger der Invalidenversicherung ein Regreßanspruch an die Berufsgenossenschaft eingeräumt werden.
Ich darf dies an einem praktischen Beispiel erläutern.
Wenn jemand durch einen Unfall erkrankt ist, und sein Zustand sich derart verschlechtert, daß der Eintritt völliger Erwerbsunfähigkeit im Sinne des Unfallversicherungsgesetzes zu besorgen ist, die Versicherungsanstalt aber in diesem Falle das Heilverfahren einleitet, und durch dasselbe eine Besserung des Versicherten insoweit erzielt wird, daß er, sagen wir, weiterhin noch Vi seines früheren Verdienstes erwerben kann, dann ist zwar die Versicherungsanstalt nach §76 Absatz 1 gehalten, die Invalidenrente anzuweisen, weil der Betreffende im Sinne des Jnvalidenversicherungsgesetzes erwerbsunfähig ist.
Die Berufsgenossenschaft ist aber in solchem Falle deshalb entlastet, weil sie anstatt der Rente für völlige Erwerbsunfähigkeit nur eine solche für theilweise Erwerbsunfähigkeit zu gewähren hat.
Auch für diesen Fall sollte der Versicherungsanstalt ein Regreßanspruch wegen der Kosten des Heilverfahrens gegen die Berufsgenosienschaft zugestanden werden.
Wenn ich nun noch auf die Tragweite des H 12bb Absatz 2 eingehen darf, so ist hier eine ähnliche Regelung vorgesehen wie in Z 12 der Novelle zwischen der Versicherungsanstalt und der Krankenkasse für den Fall, daß die Versicherungsanstalt in einer Zeit eingreift, in welcher die Fürsorgepflicht der Krankenkasse noch besteht.
Einmal soll der Träger der Versicherung einen Ersatzanspruch gegen die Berufsgenossenschaft haben wegen der durch das Heil- M Verfahren entstandenen Kosten.
Sodann ist das Verhältniß zwischen der Berufsgenossenschaft und den bei ihr gegen Unfall Versicherten folgendermaßen geregelt: die Berufsgenossenschaft wird von den ihr nach dem Gesetz obliegenden Leistungen insoweit befreit, als die Leistungen der Versicherungsanstalt sich mit den der Berufsgenossenschaft obliegenden Leistungen decken.
Daraus folgt, daß bei einer freien Kur und Verpflegung des Versicherten in einem Krankenhause auf Grund des Z 12 die Berufsgenossenschaft für den gleichen Zeitraum von der ihr nach Z 5 des Unfallgesetzes obliegenden Leistungen an den Versicherten befreit ist.
Die Uebernahme des Heilverfahrens durch die Versicherungsanstalt soll der Uebernahme durch die Berufsgenossenschaft gleich erachtet werden.
Wenn die Berufsgenossenschaft den Versicherten während des Heilverfahrens zur freien Kur und Verpflegung einem Krankenhause überwiesen hätte, so würden nach 8 7 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes für den gleichen Zeitraum ihre nach § 5 des Unfallversicherungsgesetzes vorgeschriebenen Leistungen sich erübrigen.
Diese Rechtsfolge soll nach Z 12 bb auch dann eintreten, wenn die Versicherungsanstalt die freie Kur und Verpflegung im Krankenhause veranlaßt hat.
Was nun die Unterstützung der Angehörigen des in das Krankenhaus untergebrachten'Versicherten angeht, so wird sowohl nach dem Unfallversicherungsgesetz als nach der Novelle den Angehörigen des in einem Krankenhause Untergebrachten eine Unterstützung gewährt.
Bei der Unfallversicherung geschieht dies in Form von festen Renten, nach ß 12 der Novelle in Gestalt einer Unterstützung, für deren Höhe das Krankengeld oder der ortsübliche Tagelohn maßgebend ist.
Für diese Ansprüche der Angehörigen hat nun der Absatz 2 des H 12 bb die Bedeutung, daß die Angehörigen das, was sie«.
eouto des Z 12 der Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1899.
2535 () Novelle von der Versicherungsanstalt erhalten haben, nicht noch einmal a conto des § 7 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes von der Berufsgenossenschaft verlangen dürfen.
Mit andern Worten: die Berufsgenossenschaft ist berechtigt, diejenigen Beträge, welche die Versicherungsanstalt den Angehörigen bezahlt hat, und welche die Berufsgenossenschaft der Versicherungsanstalt zu erstatten hat, auf die den unterstützten Angehörigen nach Z 7 des Unfallversicherungsgesetzes zu gewährenden Renten in Abrechnung zu bringen.
Wenn die nach § 12 der Novelle unterstützten und die nach der Unfallversicherung rentenberechtigten Personen nicht dieselben sind, so ist natürlich von einer Aufrechnung nicht die Rede.
Ich kann also im wesentlichen auch in dieser Hinsicht nur dasjenige bestätigen, was der Herr Abgeordnete Roesicke ausgeführt hat.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, zunächst abzustimmen über den Unterantrag der Herren Abgeordneten vr.
Hitze und Genossen auf Nr.
357 der Drucksachen a 5, welcher lautet: In den Abänderungsanträgen auf Nr.
355 der Drucksachen im Z 1235 Absatz 1 auf Zeile 5 hinter „Heilverfahren ''einzuschalten: „der Eintritt der Erwerbsunfähigkeit (ZZ 9, 10) verhindert und zugleich ''; nachdem wir darüber abgestimmt haben, über die Fassung des Z 1233, wie er durch die Anträge der Herren Abgeordneten Hitze und Genossen auf Nr.
355 unter 6 eine neue Fassung erhält, deren Verlesung mir wohl erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Ich konstatire also, daß wir so abstimmen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den von mir verlesenen Abänderungsantrag der Herren Abgeordneten (L) Dr. Hitze und Genossen auf Nr.
357 der Drucksachen unter 5 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche § 1235 in der Fassung des Antrags der Herren Abgeordneten Dr. Hitze und Genossen auf Nr.
355 der Drucksachen unter 6, modifizirt durch 357 »6 5, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Dadurch ist § 1233 nach den Beschlüssen der zweiten Lesung erledigt.
Wir gehen über zur Berathung des § 12c.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, konstatire ich die unveränderte Annahme des § I o nach den Beschlüssen der zweiten Lesung.
Zu §126 liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hitze und Genossen auf Nr.
355 unter.
7 der Drucksachen.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich stelle denselben mit zur Diskussion.
Ich eröffne die Diskussion über § 126.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Herren Abgeordneten Di-.
Hitze und Genossen auf Nr.
355 unter 7.
») im Absatz 1 und 2 die Allegate „§§ 12 bis 12« zu ersetzen durch „U 12, 12a, 123, 12o ''; 5) dem Paragraphen folgenden neuen Absatz beizufügen: „Streitigkeiten über Ersatzansprüche in den Fällen des tz 1235 Absatz 1 werden durch das Reichsversicherungsamt entschieden.
diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen; bitte ich sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Damit ist § 126, wenn keine besondere Abstimmung (0) verlangt wird, und niemand widerspricht, mit dem eben angenommenen Amendement angenommen.
Ich konstatire das.
Z 13.
Wortmeldungen und Abänderungsanträge liegen nicht vor.
Ich konstatire die unveränderte Annahme.
§ 13a.
Desgleichen.
§ 14.
Auch hier konstatire ich die unveränderte Annahme.
ß 14a.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich konstatire die unveränderte Annahme.
§ 15.
Auch hier ist das Gleiche der Fall; ich konstatire das.
§ 16.
Hierzu liegen die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Hitze und Genossen auf Nr.
355 der Drucksachen unter 8 vor.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, die Bedenken des Herrn Abgeordneten Richter gegen den § 8 habe auch ich zum großen Theil in zweiter Lesung geltend gemacht.
Ich bin auch heute noch mit ihm der Meinung, daß es sehr bedenklich ist, die Selbstversicherung so weit auszudehnen, wie es in § 8 vorgesehen ist.
Ich würde daher für den § 8 auch nur stimmen können unter der Voraussetzung, daß nunmehr wenigstens die Aenderung, die Ihnen zu § 16 vorgeschlagen wird, nämlich die Wartezeit für die freiwillige Versicherung von 400 auf 500 Wochen zu erhöhen, angenommen wird.
Im Absatz 1 dieses Paragraphen wird die Wartezeit selbst bemessen, im Absatz 2 wird dagegen bestimmt, unter welchen Bedingungen die Beiträge auf die Wartezeit Rechnung finden sollen.
Dieser Absatz 2 hat aber, wie ich aus Vorbesprechungen ersehen habe, eine verschiedene Auffassung bei den Mitgliedern des Hauses gefunden.
Ich halte es deshalb für erwünscht, daß die Herren M) Vertreter der verbündeten Regierungen hier noch einmal erklären, wie die Bestimmung des Absatz 2 aufzufassen ist, damit ein Zweifel für die Zukunft ausgeschlossen ist.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Dr. Kaufmann.
Dr. Kaufmann, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath, Kommissar des Bnndesraths: Meine Herren, auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) möchte ich über das Verhältniß der Absätze 1 und 2 des § 16 Folgendes ausführen.
Die beiden Absätze behandeln zwei verschiedene Fragen: Absatz 1 betrifft die Frage der Dauer der Wartezeit; Absatz 2 bestimmt, unter welchen Voraussetzungen überhaupt freiwillige Beiträge auf die Wartezeit für die Invalidenrente— sei es die kürzere von 200, oder die längere von 500 Wochen in Anrechnung kommen können.
Absatz 2 bezieht sich auf freiwillige Beiträge jeder Art, wie das Allegat des „§ 8 ''erkennen läßt, also auf Beiträge zum Zweck der Selbstversicherung oder der Fortsetzung und Erneuerung der Selbstversicherung (8 8 Absatz 1), wie auf Beiträge, welche zum Zweck der Werterversicherung, d. h. zur Fortsetzung und Erneuerung eines versicherungspflichtigen Verhältnisses geleistet werden (§ 8 Absatz 2).
Für alle diese Fälle freiwilliger Versicherung bestimmt Absatz 2, daß die Beiträge auf die Wartezeit für die Invalidenrente nur angerechnet werden sollen, wenn ein Grundstock von bestimmten Beiträgen vorliegt, nämlich wenn mindestens für 100 Wochen, sei es auf Grund der Versicherungspflicht oder eines die Berechtigung zur Selbstversicherung begründenden Verhältnisses oder auf Grund beider Versicherungsverhältnifse Beiträge geleistet sind.
Das hat den Zweck, der mißbräuchlichen Anwendung der freiwilligen Versicherung vorzubeugen, insbesondere zu verhüten, daß 2536 Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1899.
(jemand eine kurze Zeit Pflichtbeiträge oder Selbstversicherungsbeiträge entrichtet, um sich dadurch die Möglichkeit zu schaffen, die Wartezeit auf Grund der freiwilligen Fortsetzung der Versicherung zu erfüllen.
Ich darf daran erinnern, daß nach Z 8 der Novelle in Uebereinstimmung mit dem bisherigen Gesetz zwar der freiwillige Eintritt in die Versicherung an gewisse Voraussetzungen geknüpft ist.
Ist aber dieser Eintritt erfolgt, so ist der Versicherte ohne jede Einschränkung befugt, diese Selbstversicherung festzusetzen oder zu erneuern, ebenso wie das dem Lohnarbeiter gestattet ist, nachdem er aus der versicherungspflichtigen Beschäftigung ausgeschieden ist.
Diese Besugniß könnte in der That mißbräuchlich angewendet werden; und bestimmt deshalb § 16 Absatz 2 vorsorglich, daß durch freiwillige Beiträge nur dann die Wartezeit für die Invalidenrente erfüllt werden kann, wenn mindestens 100 Beitragswochen, sei es auf Grund der Versicherungspflicht oder der Selbstversicherung oder auf Grund dieser beiden Verstcherungsverhältniffe geleistet worden sind.
Sind die freiwilligen Beiträge nach H 16 Absatz 2 an sich auf die Wartezeit anrechnungsfähig, so ist nach Absatz 1 die weitere Frage zu beantworten, in welcher Zeit durch die freiwilligen Beiträge, sei es allein oder in Verbindung mit Pflichtbeiträgen, die Wartezeit für die Invalidenrente erfüllt werden kann.
Ob die kurze Wartezeit von 200 Wochen oder diejenige von 500 Wochen Platz greift, entscheidet sich alsdann danach, ob mindestens 100 Beiträge auf Grund der Versichernngspflicht entrichtet sind oder nicht.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Dr. Hitze und Genossen beantragen auf Nr.
355 der Drucksachen aä 8, dem § 16 folgende Fassung zu geben: W) Z 16.
Wartezeit.
Die Wartezeit beträgt: 1.
1 bei der Invalidenrente, wenn mindestens einhundert Beiträge auf Grund der Versicherungspflicht geleistet worden sind, zweihundert Beitragswochen, anderenfalls fünfhundert Beitragswochen; 2.
1 bei der Altersrente eintausendzweihundert Beitragswochen.
Die für die freiwillige Versicherung (Z 8) geleisteten Beiträge kommen auf die Wartezeit für die Invalidenrente nur dann zur Anrechnung, wenn mindestens einhundert Beiträge auf Grund eines die Versicherungspflicht oder die Berechtigung zur Selbstversicherung begründenden Verhältnisses geleistet worden sind.
Die Vorschrift des Absatzes 2 findet keine Anwendung auf Beiträge, welche von den Versicherten innerhalb der ersten vier Jahre, nachdem die Versicherungspflicht für ihren Berufszweig in Kraft getreten ist, freiwillig geleistet worden sind.
Durch Annahme dieser Fassung würde dann der Beschluß der zweiten Berathung erledigt werden.
Ich bitte diejenigen, welche den § 16 in der von mir verlesenen Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir haben nun zurückzugreifen zu der Abstimmung über Z 8, welche bis zu der eben vollzogenen Abstimmung ausgesetzt war.
Ich bitte nunmehr diejenigen, welche den § 8 in der vorhin beschlossenen Fassung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 8 ist angenommen.
Wir gehen über zu Z 17.
Dazu liegt vor der An- (o) trag Albrecht und Genossen auf Nr.
356 der Drucksachen »ä 3, dahin gehend: in ß 17 Abs.
4 Zeile 6 die Worte „oder durch geschlechtliche Ausschweifungen ''zu streichen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich weiß nicht, ob das Antragskartell, welches unter der Firma Dr. Hitze und Genossen seine Anträge zur dritten Lesung gestellt hat und bis jetzt ausschließlich Berücksichtigung fand, auch unseren Antrag in den Kreis seiner Erwägungen gezogen hat; wenn das nicht der Fall gewesen sein sollte, so hoffe ich, daß wir heute die Möglichkeit besitzen, die Majorität von der Nothwendigkeit unseres Antrags zu überzeugen, zumal bei der zweiten Lesung er nur mit kleiner Mehrheit verworfen wurde.
Absatz 4 des ß 17 schreibt vor: Die Dauer einer Krankheit ist nicht als Beitragszeit in Anrechnung zu bringen, wenn der Betheiligte sich die Krankheit vorsätzlich oder —es kommen dann verschiedene Ausnahmen oder durch geschlechtliche Ausschweifungen zugezogen hat.
Wir beantragen, die Worte „oder durch geschlechtliche Ausschweifungen ''zu streichen.
Wir haben heute die Genugthuung, feststellen zu können, daß in der uns zugegangenen Denkschrift des Krankenkassenkongreffes, der am 28.
Mai d. I. in Berlin getagt hat, der gleiche Wunsch ausgesprochen wird.
Bei jenen Erörterungen hat der ganze Kongreß einmüthig unter lebhafter Zustimmung das Verlangen ausgesprochen, daß eine Bestimmung, wie sie in § 17 vorliegt, gestrichen werden müsse.
Ich bitte Sie dringend, sich bei dieser Frage nicht durch eine übel angebrachte Prüderie oder nach meiner Meinung (v) falsch angewandteSittlichkeitsgrundsätze irre machen zulassen.
(Sehr richtig!
links.)
Gewiß sind Geschlechtskrankheiten ein großes Uebel, und wir würden, wenn die gesellschaftlichen Zustände derart eingerichtet werden könnten, sie zu vermeiden, einmüthig dafür eintreten.
Aber wie die gesellschaftlichen Zustände nun einmal beschaffen sind, ist die Beseitigung dieses Uebels vor der Hand nicht möglich; wir müssen dieses wie viele andere Uebel in den Kauf nehmen.
Dieser ganze Gesetzentwurf ist ja gegen bestimmte soziale Uebel eingebracht, und Sie sind überzeugt, daß Sie diese nicht ganz beseitigen, sondern nur mildern können.
Es wird hier eine Bestimmung einzuführen verlangt, die ich für eine Ausnahmebestimmung für die Arbeiter betrachte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe bereits bei der zweiten Berathung darauf hingewiesen, daß wir im Reiche kein Invalidengesetz haben, was eine ähnliche Bestimmung enthält.
Wir haben mannigfache Jnvalidengesetze; ich erinnere an das Militärinvalidengefetz und das Beamteninvalidengesetz.
Wenn in dem gleichen Falle für einen Offizier oder überhaupt eine Militärperson oder einen Beamten eine ähnliche Ursache der Invalidität eintreten sollte, so würde diese auf Grund der bestehenden Gesetze ohne weiteres anerkannt.
Warum also für die Arbeiter einführen, was für andere Schichten der Gesellschaft nicht zur Anwendung gebracht wird!
Obendrein ist es ein großes Unrecht, überhaupt anzunehmen, daß die Arbeiter ausschweifender Natur seien.
Wenn ich auf dieses Gebiet etwas näher eingehen wollte —es ist ein sehr heikles Gebiet —, dann könnte ich Ihnen statistisch nachweisen, daß in erster Linie die Offiziere, in zweiter die Studenten, in dritter die Kaufleute und erst in letzter Linie die Arbeiter kommen.
Ich habe eine Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1899.
2537 (D Statistik vor mir liegen von Dr. A. Blaschko über die Prostitution und die öffentliche Sittlichkeitsfrage, die hierüber gute Belehrungen an die Hand giebt.
Ich behaupte auch, daß, wenn eine Privatlebens- oder rentenversicherung oder eine Privatkrankenversicherung eine solche Bestimmung in ihre Statuten aufnehmen würde, sie sehr bald gezwungen sein würde, dieselbe fallen zu lafsen.
Sie ist unnatürlich und nach keiner Seite hin zu rechtfertigen.
Sie ist selbst nicht vom Standpunkt des moralischen und gesundheitlichen Interesses der Gesellschaft zu rechtfertigen.
(Sehr richtig!)
Treten Sie im nächsten Herbst wieder zusammen, so wird einer der ersten Berathungsgegenstände, mit denen Sie sich zu beschäftigen haben, die sogenannte Isx Heinze sein.
Zu diesem Gesetzentwurf hat die Kommission auf unseren Antrag und, wie ich hinzufüge, einstimmig eine Resolution anzunehmen beschlossen, worin die verbündeten Regierungen aufgefordert werden, einen Gesetzentwurf einzubringen, durch den nach Möglichkeit der Ausbreitung geschlechtlicher Krankheiten entgegengewirkt werde.
Das Erste, was nach dieser Richtung alsdann geschehen muß, ist, daß streng darauf gesehen wird, daß die falsche Scheu, die bisher in Bezug auf die Behandlung geschlechtlicher Krankheiten beobachtet worden ist, fortfällt (sehr richtig!
links), vor allem auch die Verpflichtung auferlegt wird, daß, wenn eine Person von einer geschlechtlichen Krankheit befallen worden ist, sie sich der ärztlichen Behandlung zu unterziehen hat, damit so bald als möglich Heilung eintreten kann, und weitere Schäden gegen die Gesellschaft verhütet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Mit dieser Bestimmung des Z 17 erreichen Sie das gerade Gegentheil; Sie veranlassen, daß die betreffenden Personen sich scheuen, sich in ärztliche Behandlung zu geben (u) 1 (sehr richtig!
links) oder ins Hospital zu gehen und sich heilen zu lassen.
Das dürfte namentlich dann geschehen, sobald die Gefahr besteht, daß der sonstige körperliche Zustand in sehr kurzer Zeit Invalidität herbeiführt, und alsdann die Krankheitszeit, die auf Grund einer geschlechtlichen Krankheit in einem Hospital zugebracht wurde, sie um die Invalidenrente bringt, die jahrelang eingezahlten Beiträge also vergeblich bezahlt worden sind.
Das ist eine Ungerechtigkeit stärkster Art.
Sie haben dringende Ursache, die bestehenden Uebel nicht dadurch zu verschärfen, daß Sie die angefochtene Bestimmung im Gesetz stehen lassen.
Ich bitte Sie, entfernen Sie möglichst einmüthig eine Bestimmung aus dem Gesetz, die nach Ansicht der Anhänger dieser Bestimmung keine ernste Bedeutung haben soll, wonach alsdann aber auch für diese kein Grund vorhanden ist, die Bestimmung aufrecht zu erhalten.
Nach meiner Ueberzeugung kann unter Umständen die angefochtene Bestimmung wohl eine größere Bedeutung haben, wodurch nicht ein Uebel verhindert, sondern im Gegentheil ein bestehendes Uebel vergrößert würde.
Diejenigen, die dieser Bestimmung zustimmen, würden also gerade beitragen, daß ein Uebel weiter um sich greift, das zu heilen im Interesse des Staates und der Gesellschaft liegt.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
Dr. Kruse, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe schon in der zweiten Lesung Ihnen denselben Wunsch ausgesprochen, den der Herr Abgeordnete Bebel Ihnen vorgetragen hat, daß diese Worte „geschlechtliche Ausschweifungen ''gestrichen werden möchten.
Ich kann auch heute nur dringend bitten, das zu thun; ich fühle mich geradezu in meinem ärztlichen Gewissen gedrängt, Sie darum zu bitten, weil es meiner Erfahrung nach ganz Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
1898SS.
und gar nicht zu vermeiden ist, daß auf Grund dieser (6) Bestimmung ganz ungerechte Entscheidungen fallen.
Der Ausdruck „geschlechtliche Ausschweifungen ''ist nach meiner Meinung überhaupt keineswegs ein zweckmäßiger und richtiger Ausdruck.
(Sehr richtig!
links.)
Der Arzt kann höchstens bescheinigen, daß eine geschlechtliche Krankheit vorliegt, er kann höchstens bescheinigen, daß infolge dieser geschlechtlichen Krankheit jemand arbeitsunfähig ist, aber niemals kann er bescheinigen, daß das die Folge von geschlechtlichen Ausschweifungen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Nein, das kann kein Arzt bescheinigen, weil unzweifelhaft eine Reihe von Fällen vorkommt, die ganz gewiß nicht auf geschlechtliche Ausschweifungen zurückzuführen sind.
Ich bedauere lebhaft, daß ich nicht im Stande bin, diesen heiklen Gegenstand ausführlich erörtern zu können; ich bin fest überzeugt, daß, wenn mir das möglich wäre, wenn ich die einzelnen Krankheitsgeschichten, die ich persönlich und aus der Literatur kenne, Ihnen vorführen könnte, Sie ganz gewiß mit mir übereinstimmen würden, daß diese Bestimmung nicht aufrecht erhalten werden kann.
Denn das ist ganz sicher: es kommen eine Reihe von Fällen vor, die ganz gewiß nicht auf geschlechtliche Ausschweifungen zurückzuführen sind, die aber, wenn der Arzt zu bescheinigen hat, daß es sich um eine geschlechtliche Krankheit handelt, so betrachtet werden, als ob sie unter diese Bestimmung fielen und ungerechterweise also den betreffenden Versicherten schädigen.
Es ist mir gesagt worden, im Lande würde das unzweifelhaft ganz falsch verstanden werden, wenn man diese Bestimmung streiche.
Nun, meine Herren, ich bin ganz umgekehrt der Meinung: es giebt eine ganze Reihe von Leuten, die wissen, daß diese Bestimmung ungerecht ist; es giebt aber auch eine ganze Masse von Leuten, sogenannten tugendhaften Leuten im Lande, die sagen, wie in der (v) Bibel steht: Herrgott, ich danke dir, daß ich nicht bin, wie dieser Sünder.
Aber unter diesen Leuten kommen manche vor, die, wenn man sie aufs Gewissen fragt, anders sprechen.
Mir ist vergangenen Sommer noch, als ich einen Herrn untersuchen mußte für eine Lebensversicherungsanstalt und dem Betreffenden die Frage nach früherer Geschlechtskrankheit vorlegen mußte, der als ein sehr sittenstreng bekannter Herr gilt, mir sagte: nein, Gott sei Dank, ich leichtsinniger Strick bin immer ganz gut davongekommen.
Das ist also keineswegs der Fall, daß alle Leute, die über eine Streichung der betreffenden Worte vielleicht entrüstet sein sollten, ein Recht zu einer solchen Entrüstung haben könnten.
Außerdem ist die Bestimmung in hohem Grade grausam; in einem Falle, wo ein Mensch geschlechtlich erkrank ist und auch, wenn ich sagen soll, auf dem Wege einer geschlechtlichen Ausschweifung erkrankt ist, dauert die Krankheit oft jahrelang, 5, 10, 15, 20 Jahre, immer wiederholl sich ein Nachschub der Krankheit und immer wieder soll der Mensch, der so wie so schon gestraft genug ist durch die Krankheit, durch eine solche Bestimmung leiden.
Es ist ja nicht nur der Geldverlust damit verbunden, sondern was gerade für die Arbeiter, die versichert sind, das Schlimmste ist: das ist das kränkende Bewußtsein dabei, daß die Ursache der Anwendung dieser Worte in weite Kreise dringt.
Wenn ein Privatmann, der nicht versichert ist, an dieser Krankheit leidet, das wird verschwiegen, das wird geheim gehalten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn aber ein Arbeiter an dieser Krankheit leidet und auf diese Weise unter die Bestimmung des Gesetzes fällt, dann muß er oft nach 15, nach 20 Jahren wieder darunter leiden, daß das zur Kenntniß seiner Umgebung kommt.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist etwas außerordentlich Verletzendes, das ist so 356 2538 Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1899.
(-L.) schwerwiegend, daß es einem Menschen sein ganzes Leben verbittern kann, das vielleicht nur durch einen einzigen leichtsinnigen Streich in Gefahr gekommen ist.
Ich will nun noch mit ein paar Worten auf das zurückkommen, was der Herr Abgeordnete Bebel gesagt hat, dem ich im großen und ganzen zustimme, in Bezug auf das, was die Kommission für die lex Heinze beschlossen hat.
Natürlich bin ich auch sehr dafür, daß Bestimmungen getroffen werden, um die Ausbreitung geschlechtlicher Krankheiten zu verhindern; aber ich setze voraus, daß die Kommission für die lex Heinze sorgfältig die Geschichte der geschlechtlichen Krankheiten studirt hat, und wenn sie das gethan hat, dann wird sie wissen, daß alle strengen strafrechtlichen Bestimmungen nur dazu geführt haben, die Krankheit auszubreiten.
Wir haben amtlich konstatirte Fälle, wo man versucht hat, wie z.
B. in Oesterreich, durch strenge strafgesetzliche Vorschriften die geschlechtlichen Krankheiten einzuschränken.
Die Folge ist gewesen, daß man nach wenigen Jahren diese Bestimmungen geradezu hat aufheben müssen, weil augenscheinlich in ganz erschrecklicher Weise diese Krankheiten zugenommen hätten.
Und warum
Das ist leicht begreiflich!
Mancher, der von einer solchen Krankheit befallen ist, verheimlicht wie die Sache jetzt liegt, seine Erkrankung, und, was so außerordentlich wichtig ist, es unterbleibt, daß man frühzeitig die Krankheit in sorgfältige Behandlung nimmt.
Die Krankheit dauert so lange, bis der Mensch vollständig verseucht ist, bis seine Krankheit zur Ansteckung seiner Umgebung geführt hat; erst dann kommt er oft dazu, einen Arzt zu Rathe zu ziehen.
Das ist das Allerbedenklichste, daß, wenn die Krankheit verheimlicht wird, dies geradezu eine Veranlassung zur Ausbreitung der Krankheit giebt.
Wenn wir überhaupt durch reichsgesetzliche Bestimmungen etwas thun wollen, so darf es nicht durch M) drakonische Strafgesetze geschehen; es muß umgekehrt im Sinne christlicher Milde geschehen, damit man die Leute wirklich heilen kann, und nicht in der Weise, daß man sie dafür gleichsam brandmarkt, daß sie eine solche Krankheit haben.
Wer mit dem praktischen Leben vertraut ist, wie das jeder praktische Arzt ist, der eine große Thätigkeit hinter sich hat, der weiß, daß, wenn man die Umstände genau berücksichtigt, mancher in Gefahr geräth, eine geschlechtliche Krankheit zu bekommen, aus Unüberlegtheit und Leichtsinn, im Rausch, im Verkehr und durch Verleitung durch andere, und daß es nicht unangemessen ist, wenn man in dieser Beziehung eine gewisse Milde walten läßt, um möglichst rasch den Menschen zu heilen und nicht durch eine allgemeine Brandmarkung den Mann zu hindern, zur rechten Zeit zum Arzt zu gehen.
Das ist im wesentlichen das, was ich dazu zu sagen habe.
Ich möchte bitten, daß Sie die Worte „geschlechtliche Ausschweifung ''streichen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners gehen, wie mir scheint, von ganz falschen Voraussetzungen aus.
Es handelt sich nicht etwa darum, daß denjenigen, welche infolge von geschlechtlichen Krankheiten invalide werden oder längere Zeit, über 26 Wochen hinaus, leiden, die Invalidenrente versagt wird.
(Zuruf links.)
Worum handelt es sich, Herr Kollege
Nur darum: soll auch bei Krankheiten, die diese Ursache haben, die Krankheitsdauer als Beitragszeit gelten oder nicht
Das ist das Einzige.
Soll insbesondere die Rente um die 3, 6, 8, 10 oder 12 Pfennig für jede Woche der Dauer einer solchen Krankheit sich erhöhen ebenso wie für jede Beitragswoche, oder wenn andere Krankheiten vorliegen
cy Nun heißt es hier: eine Krankheit soll nicht als Beitragszeit gerechnet werden, sobald eine solche Ursache dazu geführt hat.
Die Frage ist materiell, an sich also von sehr geringer Bedeutung; es handelt sich um ein paar Pfennige.
Nehmen wir an: der Mann ist 3 Wochen krank, und es handelt sich um die erste Lohnklasse, dann wird der Betrag der Rente späterhin um 9 Pfennig geringer sein und, wenn es 10 Wochen sind um 30 Pfennig geringer.
Ist denn das von Bedeutung
Nun fragt es sich: sollen wir die Gesammtarbeiter verpflichten, aus ihren Beiträgen für diese Krankheitszeiten noch eine Erhöhung der Rente zu gewähren
Da muß ich sagen: das ist doch etwas viel verlangt, daß die Arbeitgeber und Arbeiter noch bezahlen sollen für diese selbstverschuldeten Krankheiten.
Also es handelt sich erstens um eine Kleinigkeit; zweitens ist die Bestimmung der Gerechtigkeit entsprechend.
Nun sagt Herr vr.
Kruse: die Krankheitsursache wird dadurch vielleicht erst bekannt und das ist für den Mann doch unangenehm.
Auch das kann der Mann umgehen.
Die Krankheitszeit wird bloß angerechnet, wenn er die Bescheinigung einliefert; verzichtet er auf diese Bescheininung für diese Zeit, so wird kein Mensch davon etwas gewahr.
Das kann er ganz einfach thun.
Andererseits, wenn er sich die Krankheit bescheinigen läßt, dann muß die Verwaltungsbehörde doch erst nachweisen, daß er schuldigerweise die Krankheit sich zugezogen hat.
Nun wird das wohl kaum je zur Kognition kommen, außer für den Fall, daß der Mann auf Grund der Krankenversicherung das Krankengeld nicht bekommen hat.
Hier, bei der Krankenversicherung, müssen Sie einsetzen in Ihrem Sinne.
Das hatte seinerzeit wohl Sinn, als Sie bei der Krankenversicherung wiederholten, daß Kranke infolge geschlechtlicher Ausschweifung kein Krankengeld erhalten sollten.
Nur durch jene Bestimmung erhielt auch die Bestimmung Ni hier Bedeutung; dort hat ein solcher Widerstand deshalb auch eine Berechtigung, aber hier nicht.
Wenn aber dem Mann das Krankengeld versagt wird, dann würde es doch inkonsequent sein, wenn man ihm noch eine Erhöhung der Rente zubilligt.
Also praktisch hat der Antrag Albrecht wenig Bedeutung, prinzipiell bedeutet er aber einen unberechtigten Zwang gegenüber den soliden Arbeitern, zu zahlen, um für geschlechtliche Ausschweifungen auch noch eine höhere Rente zu gewähren.
Nach unserer Auffassung der Dinge geht es doch zu weit, daß wir selbst zugezogene Invalidität, selbst zugezogene Krankheit auch noch auf Kosten der Arbeiter und Arbeitgeber prämiiren sollen.
Wir stimmen aus allen diesen Gründen dagegen.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, daß ich in diesem Punkte nicht mit dem Herrn Kollegen vr.
Hitze zusammengehen kann, trotzdem mir zu meiner großen Genugthuung bei der Berathung dieses Gesetzes das in sehr vielen Fällen möglich war.
Ich halte ebenso wie die beiden ersten Herren Redner die Bestimmung für eine der unglücklichsten in unserer sozialpolitischen Gesetzgebung, (sehr richtig!
links), wonach geschlechtliche Krankheiten die Rechte der Arbeiter an die Vortheile, die aus den Versicherungsgesetzen hervorgehen, ausschließen sollen.
Ich gebe dem Herrn Kollegen Hitze darin recht, daß in dem Falle des § 17 die materielle Seite gegenüber der materiellen Bedeutung der analogen Bestimmung des Krankenversicherungsgesetzes in den Hintergrund tritt.
Es handelt sich im vorliegenden Fälle um sehr viel geringere Beträge, als bei der Krankenversicherung; aber es kommt darauf an, das Prinzip zur Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1899.
(L.) Geltung zu bringen, und insbesondere müssen wir verhindern, daß wir demnächst bei der Berathung einer Novelle zum Krankenversicherungsgesetz darauf hingewiesen werden, daß auch bei der Berathung der Novelle zur Invalidenversicherung eine solche Bestimmung stehen geblieben ist, und somit bereits eine Art rs juckioaia vom Reichstag geschaffen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Prinzipiell und materiell bekämpfen wir diese Bestimmung in allen Arbeiterversicherungsgesetzen, und aus diesem Grunde dürfen wir sie auch hier nicht stehen lassen.
Meine Herren, ich will nicht noch einmal im einzelnen ausführen, was die Herren Vorredner gesagt haben, ich will nur auch meinerseits bestätigen, und aus meiner Praxis kann ich das, da mir vielfach solche Fälle bekannt geworden sind —, daß gerade die Nachtheile, die den Arbeitern jetzt, nachdem die Versicherungsgesetze eingeführt sind, durch diese Bestimmungen erwachsen, wesentlich dazu beitragen, solche Krankheiten zu verheimlichen (sehr richtig!
links); und diese Verheimlichung führt unzweifelhaft, wie der Herr Abgeordnete Bebel mit Recht hervorgehoben hat, zu einer bedauerlichen Ausdehnung der Krankheit.
Ich habe bei der zweiten Berathung des Gesetzentwurfs bereits darauf hingewiesen, daß auch die Militärbehörden aus Rücksicht auf die Gesundheit und die Zahl der Heerespflichtigen es dringend wünschen, daß mit diesen meiner Meinung nach durchaus veralteten Bestimmungen und Ansichten gebrochen werde; denn die Zahl derjenigen Personen, welche der Militärpflicht genügen sollen und zurückgewiesen werden müssen wegen einer solchen Krankheit, wird von Jahr zu Jahr eine immer größere.
Meine Herren, ich weiß aus eigener Kenntniß der Verhältnisse, daß die Arbeiter, abgesehen von den Nachtheilen, die auf Grund der Versicherungsgesetze ihnen zur Last fallen, wenn (L) sie an einer solchen geschlechtlichen Krankheit leiden, in vielen Städten nicht einmal in der Lage sind, sich gründlich kuriren zu lassen, weil es keine Krankenhäuser giebt, die sie aufnehmen.
Bedenken Sie nur, daß in der großen Stadt Berlin nur ein einziges Krankenhaus existirt, in welchem Personen, die an einer geschlechtlichen Krankheit leiden, aufgenommen werden.
Auch dieser Grundsatz, der in den Krankenhäusern üblich ist, rührt von der falschen Auffassung her, daß die geschlechtlichen Krankheiten anders behandelt werden müssen wie andere.
Ich sage: falsche Auffassung, weil, wie der Herr Kollege Kruse schon sehr richtig ausgeführt hat, von einer Schuld seitens der Betroffenen in sehr vielen Fälle gar nicht die Rede sein kann.
Meine Herren, auch eine Inkonsequenz besteht noch insofern, als, wenn nun aus solcher Krankheit andere Krankheiten entstehen, diese Bestimmungen, wie sie sonst gelten, nicht mehr zur Anwendung kommen.
Wenn z.
B. jemand infolge einer solchen Krankheit ein Leberleiden oder tuberkulöse Erscheinungen sich zugezogen hat, dann ist es sehr wohl möglich, daß er die Vortheile der Versicherung genießt, trotzdem die Ursache dieser Leiden ganz dieselbe gewesen ist.
Es kommt dann in solchen Fällen lediglich darauf an, ob der Arzt einen Kausalnexus zwischen diesem Leiden, das nachträglich entstanden ist, und der früheren ursprünglichen Krankheit nachweisen kann.
Ich finde eine weitere Inkonsequenz in diesem Gesetze selbst, und zwar darin, daß, wie der Herr Kollege Hitze sehr richtig gesagt hat, die Invalidität, welche infolge einer solchen Krankheit herbeigeführt ist, nicht etwa die Ursache bilden darf zur Verweigerung oder Entziehung der Rente selbst.
Nun, meine Herren, wenn solche Personen, sofern sie invalide werden, eine Rente bekommen können, dann sehe ich in der That nicht ein, warum wir in Z 17 sie anders stellen sollen wie die übrigen Versicherten, die an irgend einer anderen Krankheit leiden, 2 ö s und warum wir sie so weit gewissermaßen bloßstellen (0) sollen allen denjenigen gegenüber, die erst dadurch etwas von ihrem Leiden erfahren.
Wenn Herr Kollege Hitze noch darauf hingewiesen hat, daß doch ein gewisses Unrecht darin läge, nunmehr durch Gesetz den übrigen Arbeitern auferlegen zu wollen, daß sie für solche Kranke mitzahlen, das heißt die Beiträge mit decken helfen, die die betreffenden Erkrankten, wenn Sie diese Bestimmung streichen, nicht zu zahlen haben, so glaube ich ihm versichern zu können, daß, wenn die Arbeiter selbst gefragt würden, sie einmüthig bereit sein werden, diese geringen Mehrkosten, um die es sich hier handelt, zu tragen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), indem sie damit zugleich eine unbegründete und veraltete Bestimmung aus der Welt schaffen können.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich zu erklären, daß wir, wie in der zweiten Lesung, so auch in der dritten Lesung den Antrag der Herren Albrecht und Genossen annehmen werden, und zwar auf Grund der erschöpfenden Ausführungen, die die Herren Kollegen Bebel, vr.
Kruse und Roesicke (Dessau) gemacht haben.
Meine Herren, dieses Gesetz ist aus humanitären Gründen geschaffen worden; nach unserer Ansicht sollte daher das hohe Haus gerade aus humanitären Gründen diesen Antrag möglichst einstimmig zum Beschluß erheben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzie«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, es ist doch etwas seltsam, daß ein Mann wie Herr vr.
Hitze, der nach seiner sozialen und bürgerlichen Stellung in erster Linie verpflichtet ist, christliche Liebe und Duldung zu üben, (v) auch da, wo einmal einer einen schlimmen Schritt gethan hat, es ist, der eine der Menschen- und Christenliebe widersprechende Bestimmung vertheidigt.
Hier muß ich wieder einmal sagen: da sind wir Heiden doch bessere Menschen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Hitze hat seinen Standpunkt damit zu rechtfertigen versucht, daß er sagt: die Sache hat keine Bedeutung.
Darauf antworte ich: warum dann der Lärm
Aber sie hat eine Bedeutung und kann in vielen Fällen große Bedeutung haben.
Von diesem Gesichtspunkte sollte auch der Herr Kollege vr.
Hitze für die beantragte Streichung stimmen.
Im § 17 Absatz 4 heißt es: Die Dauer einer Krankheit ist nicht als Beitragszeit in Anrechnung zu bringen, nämlich mit Bezug auf die Invalidität wenn der Betheiligte sich die Krankheit vorsätzlich oder durch Trunkenheit oder geschlechtliche Ausschweifungen zugezogen hat.
Nun, meine Herren, vorsätzlich das ist anzunehmen wird sich kaum jemand eine Krankheit zuziehen; wenn es aber nachgewiesen werden kann, so geschieht ihm recht, wenn er event, der Wohlthat des Gesetzes nicht theilhaftig wird.
Aber wenn einer leichtsinnig ist und sich z.
B. eine starke Erkältung zuzieht, so liegt die Sache anders.
Ich will annehmen, der Betreffende habe einen Rausch gehabt und hat das Bedürfniß empfunden, diesen Rausch auszuschlafen.
Er legt sich also auf eine Wiese oder an einen Ort, an dem er sich eine starke Erkältung zuzieht ich kenne einen solchen Fall —, und nach einigen Tagen tritt eine Krankheit ein, die zur Invalidität führt.
Dieser Mann ist doch nicht weniger leichtsinnig gewesen als jemand, der in der Trunkenheit durch Verführung oder durch eine Momentane leidenschaftliche Erregung sich zu Sb'2546 Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1899.
() einem irregulären Geschlechtsverkehr verführen läßt und in diesem Falle eine Krankheit sich zuzieht, die er sich nicht hat zuziehen wollen.
Darüber kann doch kein Streit bestehen.
Wie liegt nun aber die Sache nach der Praxis dieses Gesetzes
Nehmen Sie an, der betreffende Mann habe so lange gesteuert, daß nur noch 4 bis 6 Wochen nöthig sind, um die Karenzzeit hinter sich zu haben.
Würde er jetzt im Falle der Invalidität Anspruch auf die Wohlthaten des Gesetzes erheben können
Nein.
Er wird also, wenn er in einem solchen Zeitpunkt von einer Geschlechtskrankheit heimgesucht wird, alles aufbieten, um diese Krankheit geheim zu halten.
Das soll ihm auch gelingen, und er erhält die Rente.
Aber nach einiger Zeit stellt sich heraus, daß er eine solche Krankheit gehabt hat; vielleicht tritt der Fall erst nach Jahren ein, indem sich abermals ein Ausbruch des Uebels einstellt.
Es wird nun untersucht, wann und wo er sich die Krankheit zugezogen hat.
Wird alsdann festgestellt, daß er die Krankheit sich während der Versicherungspflicht zugezogen und eine längere ärztliche Behandlung nöthig gehabt hat, die, wenn ihre Dauer von der Karenzzeit in Abrechnung gekommen wäre, die Karenzzeit nicht erfüllte, und er sonach keinen Anspruch auf die Jnvaliditätsrente hatte, so wird ihm jetzt, nachdem er schon jahrelang Invalidenrente bezogen hat, dieselbe aus Grund dieser Bestimmung des § 17 wieder entzogen werden müssen.
Die Sache liegt doch etwas anders, als es der Abgeordnete vr.
Hitze darzustellen beliebt.
Weiter wird gesagt, es wäre eine Ungerechtigkeit, die Arbeiter zu verpflichten, einen ihrer Kollegen, der durch ein solches Uebel invalide geworden ist, zu unterstützen.
Herr Kollege Hitze, das Merkwürdige ist aber, daß die Arbeiter selber dafür sind, daß die angefochtene Bestimmung in § 17 gestrichen wird.
(Zuruf.
Sehr richtig!
links.)
(L) Erlauben Sie, die Vertreter sämmtlicher hier auf dem Tuberkulosekongreß anwesenden Krankenkassen haben einstimmig dafür gestimmt, und die Frucht dieser Berathung ist die Denkschrift, die wir besitzen.
Dort waren Vertreter aller Krankenversicherungskassen anwesend, von Jnnungskrankenkassen, Fabrikkrankenkassen, Ortskrankenkassen u. s. w. Keine Art der Krankenkasseneinrichtungen ist unvertreten geblieben, und ohne Ausnahme haben die Vertreter für Streichung gestimmt.
Man hat dann auf ähnliche Bestimmungen im Krankenversicherungsgesetz hingewiesen.
Im Krankenkassenversicherungsgesetz begeht die Vorschrift, daß die Krankenkassen durch Statut beschließen können, daß geschlechtliche Krankheiten mit zu den regulären Krankheiten gerechnet, und infolge dessen solche Kranke durch die Krankenkassen statutenmäßig unterstützt werden.
Von diesem Rechte hat eine große Zahl Kassen Gebrauch gemacht: die sämmtlichen freien Hilfskassen und eine große Zahl der Ortskrankenkassen.
In den Betriebskrankenkaffen ist die Sache schwieriger, weil hier die Arbeiter gebunden sind.
Aber auch in vielen Betriebskassen haben die Arbeiter bereits dieser Auffassung Rechnung getragen.
Wir sind aber verpflichtet, die Bestimmung in 8 17 zu streichen, weil, wenn das nicht geschieht, und nachher beim Krankenkassengesetz die Angelegenheit wieder in Frage käme und das wird geschehen —, und wir sie dort streichen sollten, wir dann abermals in eine Aenderung des vorliegenden Gesetzes eintreten müßten.
(Sehr richtig!
links.)
Sind wir einmal prinzipiell dex Meinung, daß hier Wandel geschaffen werden muß, dann streichen wir heute die Bestimmung, und wenn wir in der nächsten oder übernächsten Session die Revision des Krankenversicherungsgesetzes vornehmen, so streichen wir auch dort die jetzt noch in demselben stehenden Bestimmungen ähnlicher Art.
Wir müssen konsequent handeln.
Thun Sie das heute nicht, dann haben Sie die Verpflichtung, in ein, zwei Jahren (6) abermals wieder wegen dieser einen Bestimmung eine Aenderung in dem Jnvaliditätsgesetz eintreten zu lassen.
Ich meine, das können Sie doch selbst nicht wollen.
Also ich bitte Sie dringend, beseitigen Sie diese angefochtene Bestimmung; Sie können versichert sein, daß aus der Arbeiterklasse sich kein Widerspruch dagegen erheben wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, die Auffassung des Herrn Vorredners, daß die Arbeiter sämmtlich auf seinem Standpunkt ständen, ist absolut unrichtig.
Es mögen die Arbeiter bestimmter Kategorien der großen Städte sein; aber wenn wir auf dem Lande und in solchen Bezirken, in denen ich den Arbeitern nahe stehe, diesen klar machen wollten, daß sie auch für solche bezahlen sollten, dann würden sie sich schön bedanken.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Bei der Krankenversicherung ist ja die Regelung so getroffen, daß die Arbeiter- (Zuruf) selbst bestimmen können.
Da wäre es interessant, die bezüglichen Statuten zu vergleichen.
Darin ruht auch der Grund, weshalb der Herr Abgeordnete Bebel mit Unrecht an mich appellirt, daß hier eine Pflicht der Menschenliebe zu erfüllen sei.
Meine Herren, ich habe nicht das Recht, Menschenliebe zu vertreten auf Kosten der Arbeiter.
Wenn die Arbeiter selbst es wollten und beschließen könnten, dann hätte ich nichts dagegen; aber hier ist es kraft Gesetzes ihnen auferlegt.
Ich habe nicht das Recht, Wohlthaten auf Kosten der Arbeiter zu spenden.
(Große Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe Ihnen ja meine Auffassung gesagt.
Nun, meine Herren, merkwürdig ist aber, daß die (v) Herren so furchtbar sich ereifern für die Opfer der geschlechtlichen Ausschweifungen, aber die Opfer der Trunkfälligkeit vergessen.
Nun muß ich Ihnen ehrlich sagen.
ein Opfer der Trunkfälligkeit ist mir immer noch respektabler und sympathischer als ein Opfer dieser Ausschweifungen.
Sehen Sie: darin liegt eben der Unterschied, die prinzipielle Seite der Sache, daß Sie in einem Antrage, wo diese Dinge parallel gestellt sind, dieses gerade herausgreifen und hier an den „Gerechtigkeitssinn ''des Hauses appelliren.
Ich brauche das nicht näher auszuführen.
Materiell hat die Sache wenig Bedeutung.
Es scheint ja, daß doch Ihr Antrag, da die Linke stärker besetzt ist als die Rechte, die Majorität finden wird.
Ich werde deshalb nicht unglücklich sein; aber jedenfalls können Sie nicht das denen zumuthen, welche prinzipiell auf einem anderen Standpunkt stehen.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bräsicke.
Bräficke, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Abstimmungen des Hauses in zweiter Lesung haben draußen im Lande schweres Kopsschütteln erregt und sind wenig verstanden worden.
Wenn in der dritten Lesung das hohe Haus die fehlerhafte Abstimmung wie ich von meinem Standpunkte aus sagen muß der zweiten Lesung nicht verändern sollte, würde diese Abstimmung des Reichstags draußen im Lande einen Sturm der Entrüstung (Oho!
rechts und in der Mitte.)
Ich bitte Sie dringend, die fehlerhafte Abstimmung der zweiten Lesung in der dritten Lesung zu verändern.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, wir sind dem Herrn Kollegen; vr.
Hitze eine Auskunft 2341 Reichstag.
92.
Sitzung.
(.
1 darüber schuldig, weswegen unserseits nicht die Streichung des Wortes „Trunkfälligkeit ''beantragt worden ist.
Ich will übrigens bemerken, daß, wenn der Herr Kollege Hitze einen solchen Antrag noch jetzt stellen würde, er unsere Stimmen dafür bekäme.
Aber ich kann nicht zugeben, daß in Konsequenz unseres Antrages nothwendigerweise auch die Streichung des Wortes „Trunkfälligkeit ''erfolgen muß.
Meine Herren, das Hauptmoment, welches uns zu unserem Antrage veranlaßt hat, liegt darin, daß die Gefahren, welche mein Freund Bebel geschildert hat, vorhanden sind, Gefahren, die auch von ärztlicher Seite, namentlich vom Herrn Kollegen Kruse, hier hervorgehoben worden sind.
In der vom Zentrum vertheidigten Bestimmung liegt der Anreiz zur Verheimlichung solcher Krankheiten, und in der Verheimlichung solcher Krankheiten liegt nicht nur eine Gefahr für den Betreffenden selbst, sondern es liegt eine Gefahr für die übrige Bevölkerung darin (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und um deswegen muß diese Bestimmung weit über den Kreis hinaus, für den dieselbe geschaffen werden soll, eine außerordentlich schlechte Wirkung auf die gesammte Bevölkerung haben.
Das ist der wesentliche Grund, weswegen man mit solchen Bestimmungen aufräumen muß, und ich glaube, der Herr Kollege Hitze sollte mit seinen Freunden für diesen Antrag stimmen, ohne befürchten zu dürfen, daß das Sittlichkeitsprinzip, welches er auch bei dieser Gelegenheit zum Ausdruck bringen will, irgendwie Schaden leiden könnte.
Nein, meine Herren, gerade vom Standpunkt der Sittlichkeit aus ist es dringend nothwendig, eine solche Krankheit, die zu einer verheerenden Seuche für das Volk geworden ist, wenigstens dadurch einzudämmen daß man alles wegräumt, was dazu dienen könnte, diese Krankheit zu verheimlichen und die Scheu, (8) sich ärztlich behandeln zu lassen, zu vermehren.
Der allerletzte Grund aber, weswegen man eine solche Bestimmung treffen sollte, liegt doch in den materiellen Ausführungen, die der Herr Kollege Hitze gemacht hat.
Ich habe die feste Ueberzeugung, meine Herren: wenn die Arbeiter, ganz gleich, welcher Partei und welcher Richtung dieselben angehören mögen, gefragt werden, ob sie einige Pfennige Beitrag mehr zahlen und dadurch dazu beitragen wollen, daß diese Krankheit, unter der ihre Brüder und ihre Schwestern zu leiden haben, eingedämmt wird, ich bin überzeugt, Herr Kollege Hitze bekäme auch von den Arbeitern, die ihm nahe stehen, ein einstimmiges Ja zur Antwort, und ich möchte bitten, daß die Herren vom Zentrum einmal diese Probe machen.
Meine Herren, das, was für unseren Antrag anzuführen war, ist von den Herren Kollegen, die über die Sache gesprochen haben, bereits geschehen.
Ich wollte nur nicht zugeben, daß Herr Kollege Hitze, wie er es auch in anderen Fällen schon gethan hat, uns Inkonsequenz vorwerfen darf.
Wir sind vollständig davon durchdrungen, daß die Streichung der Worte, wie wir es beantragt haben, eine weit größere Bedeutung hat, als Herr Kollege Hitze derselben beimessen will.
Die Bedeutung liegt nicht in den wenigen Pfennigen, um welche die Rente erhöht wird; die Bedeutung liegt in der Verhütung von sittlichen und physischen Schäden, die durch die von uns bekämpften Bestimmungen herbeigeführt werden müssen.
Deshalb beantragen wir die Streichung.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stötzel.
Stützet, Abgeordneter: Wenn von dem Herrn Vorredner behauptet wird, die Arbeiter, auch diejenigen, welche uns nahe stehen, würden nichts dagegen haben, wenn diese Bestimmung gestrichen würde, so muß ich Mittwoch den 14.
Juni 1899. entschieden dagegen Protestiren.
Als in dem Krankenkaffen- (0) gesetz das Wort von den unehelichen Wöchnerinnen gestrichen wurde, sind mir zu Hause die Arbeiter auf den Leib gerückt, auch Vorstandsmitglieder der Krankenkassen, und haben erklärt, die Bestimmung, daß auch uneheliche Wöchnerinnen unterstützt würden, gehöre nicht ins Gesetz hinein; sie ihrerseits hätten nichts dagegen gehabt, diese Mädchen aus der Krankenkasse zu unterstützen, aber sie wollten nicht gesetzlich dazu verpflichtet sein, das widerspräche schon der guten Sitte, und sie wunderten sich, daß eine solche Bestimmung ins Gesetz hineingekommen sei.
(Lebhafter Widerspruch links.
Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Aus den nämlichen Gründen werden, wenn auch nicht alle Arbeiter, aber doch sehr viele Arbeiter, ganz entschieden dagegen Protestiren, daß diese Bestimmung im Gesetz gestrichen wird.
Da täuscht man sich doch, wenn man glaubt, das Sittlichkeitsgefühl bei den Arbeitern sei so abgestumpft, daß sie dafür kein Empfinden mehr hätten.
Ich muß ganz entschieden im Namen der Arbeiter dagegen Protestiren.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von RichthofenDamsdorf.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, über die prinzipielle Frage hier zu sprechen, welche Bedeutung die Folgen der geschlechtlichen Ausschweifung für die soziale Gesetzgebung haben soll.
Es ist das eine weitgehende, schwierige Frage.
Ich will nur die Frage betonen und der Auffassung Ausdruck geben, daß es nicht richtig ist, im Rahmen der dritten Lesung, ohne daß wir ein Wort vorher wußten, an dem zu ändern, was seit zehn Jahren bestehendes Recht ist und das Haus in verschiedenen Lesungen passirt hat.
Die Gründe, die angeführt sind, sind nicht neu, sie sind bisher nicht für durchschlagend er- (v) achtet worden, und ich bitte daher, auf dem bisherigen Standpunkt stehen zu bleiben, das heißt unter Ablehnung des Antrags die Motte aufrecht zu halten und es bei dem bestehenden Gesetz zu belassen.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen sich darüber wundert, daß der Antrag in dritter Lesung kommt, dann ist das doch ein eigenthümlicher Beweis sür seine, ich will einmal sagen, Vergeßlichkeit.
Denn derselbe Antrag hat in der Kommission vorgelegen und ist in der zweiten Lesung eingehend diskutirt worden.
Wenn er beide Fälle vergessen hat, so ist das eben ein Beweis, daß er kein besonders gutes Gedächtniß hat.
Aber gleichzeitig möchte ich ihm auch noch in Erinnerung bringen, was ein früherer Fraktionskollege von ihm, Graf Holstein, seiner Zeit sagte: man solle, wenn man Sittenrichterei treiben wolle, sie anderswo anbringen als bei einem Versicherungsgesetze.
Sittenrichterei und Arbeiterversicherung sind zwei Materien, die sich nicht mit einander vertragen; denn was scheinbar sittlich ist, wird sehr oft zu einem größeren Laster.
Ebenso sagte Graf Holstein nicht mit Unrecht, daß, wie die Hilflosmachung der Mütter unehelicher Kinder zum Kindesmord führen kann, so kann auch hier das kleine Uebel das größere zur Folge haben.
Nun denken Sie einmal, in welcher Lage Sie den Arbeiter bringen, wenn er eine Rente nachsucht.
Er ist gezwungen, für diejenigen Wochen, in denen er krank gewesen ist, eine Bescheinigung seitens der Krankenkasse beizubringen.
Wenn nun der Vorstand der Versicherungsanstalt rigoros sein will, so kann er sagen: die einfache Krankheitsbescheinigung genügt mir nicht, ihr müßt den Beweis bringen, daß die Krankheit keine Folge geschlechtlicher Ausschweifung war, weil für diesen Fall 2542 Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1899.
() die Krankenwochen nicht angerechnet werden.
Wohin würden wir da kommen!
Welche Krankheiten können in Wirklichkeit die Folgen geschlechtlicher Ausschweifungen sein
Es braucht das nicht nothwendigerweise irgend welche Geschlechtskrankheit zu sein, auch die Tuberkulose und verschiedene andere Krankheiten können eine Folge geschlechtlicher Ausschweifungen sein.
Selbst einem Arzte wird es in vielen Fällen sehr schwer sein, zu bestimmen, ob eine Krankheit eine Folge geschlechtlicher Krankheiten ist.
Solange es heißt: jede durch Krankheit herbeigeführte Erwerbsunfähigkeit wird als Beitragswoche gerechnet, haben wir eine klare Bestimmung.
Heißt es aber: ausgenommen sind Krankheiten infolge von den und den Ursachen, —so muß bei jeder Krankheitsbescheinigung nicht nur der Beweis erbracht werden: der Mann war krank, sondern auch, woher die Krankheit stammte.
Das zu ermitteln, wird in den allermeisten Fällen schwer sein, und deshalb bitten wir Sie, unseren Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Wettzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von RichthofenDamsdorf.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Ich will dem Herrn Vorredner nur erwidern, daß ich nicht nur die vormaligen Verhandlungen in Erinnerung habe, sondern auch genau weiß, daß er auch heute wieder dieselben Argumente vorgebracht hat wie damals, und denselben Fraktionsgenossen uns auch schon früher vorgeritten hat.
Aber das ändert an der Sache gar nichts.
Es sind eben keine neuen Argumente vorgebracht; die alten Argumente hat er wiederholt, und die alten Argumente haben damals das Haus nicht überzeugt; ich hoffe, daß auch bei der zufällig etwas veränderten Zusammensetzung des Hauses der Herr Vorredner mit denselben Argumenten kein Glück haben werde.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort (8) hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Ich möchte denn doch konstatiren, daß der Herr Abgeordnete von Richthofen jetzt noch einen besseren Beweis für sein nicht allzu gutes Gedächtniß geliefert hat, indem er jetzt schon vergessen hat, was er vor einigen Minuten behauptet: der Antrag schneie in die dritte Lesung hinein.
(Sehr gut!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt zu § 17 nur das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
356 sä 3 vor, welches auf Streichung der in zweiter Lesung aufrecht erhaltenen Worte gerichtet ist.
Ich werde die Abstimmung positiv stellen und bitte demnach diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 17 die Worte „oder durch geschlechtliche Ausschweifungen ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag der Herren Albrecht und Genossen ist angenommen.
(Bravo!
links.)
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den so gestalteten § 17 im ganzen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Meine Herren, ich habe noch eine Abstimmung zu 8 8 nachzuholen, und zwar über die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Hitze und Genossen auf Nr.
355 ack 4 und 5 der Drucksachen, welche nur eine redaktionelle Aenderung des Paragraphen bezwecken.
Wünscht das Haus die Verlesung dieser Anträge
Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Hitze und Genossen unter (0) 355 aä 4 der Drucksachen zu 8 8 Absatz 1 und Nr.
355 aä 5 zu 8 8 Absatz 3 mit dem hiernach gestalteten Paragraphen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist der 88 definitiv erledigt.
Wir gehen über zu 8 18.
Wortmeldungen liegen nicht vor; wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, werde ich die unveränderte Annahme des 8 18 konstatiren.
Das ist der Fall.
8 20.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, die Vorlage, wie sie sich bisher gestaltet hat, hat das geltende Kapitaldeckungsverfahren fallen lassen und ersetzt durch das Prämiendurchschnitts Verfahren.
Auf verschiedene Anfragen haben die Vertreter der verbündeten Regierungen versichert, daß die bisherigen Beiträge genügen, die entstehenden Lasten zu decken, sodaß der zur Erhebung kommende Beitrag dem Beitrage nach dem Prämiendurchschnittsverfahren entspricht.
Hiernach würde also die Einführung des neuen Verfahrens eine Erhöhung der Beiträge nicht zur Folge haben.
Ich würde Werth darauf legen, wenn uns hier an dieser Stelle die bezügliche beruhigende Versicherung, die uns in der Kommission gegeben worden ist, wiederholt wird.
Außerdem ist in der Kommission eine weitere Befürchtung, die auch in der Presse laut geworden ist, zum Ausdruck gekommen, nämlich dahin, daß beim Prämiendurchschnittsversahren die Leistungen auf dem Gebiete der Heilpflege, wie sie bisher verschiedentlich in erheblichem Umfange von den Versicherungsanstalten vorgenommen worden sind, nicht fortgesetzt werden könnten.
In der Kommission sind uns von den Vertretern der verbündeten Regierungen Ausführungen gemacht worden, wonach diese (v) Befürchtungen unbegründet sind.
Es ist uns versichert worden, daß auch nach Einführung des Prämiendurchschnittsverfahrens die Versicherungsanstalten nach wie vor in der Lage sein würden, die Leistungen auf dem Gebiete der Heilpflege fortzusetzen, und zwar nicht nur die eine oder andere Anstalt, sondern die Anstalten überhaupt.
Ich würde Werth darauf legen, wenn diese beruhigende Erklärung auch hier an dieser Stelle wiederholt würde.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Regierungsrath Dr. Beckmann.
I) r. Beckmann, Kaiserlicher Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Trimborn habe ich dem hohen Hause mitzutheilen, daß nach den Regeln der Wahrscheinlichkeitslehre und nach menschlicher Voraussicht die Beiträge, welche jetzt zur Erhebung kommen, jedenfalls ausreichen werden, die entstehenden Lasten dauernd zu decken.
Was die zweite Frage betrifft, ob die bisherigen Leistungen auf dem Gebiete der Heilfürsorge durch die jetzigen Beiträge gleichfalls gedeckt werden, so möchte ich darauf hinweisen, daß bei den Berechnungen, welche auf Grund der Beschlüsse zweiter Lesung angestellt sind, insgesammt für das Heilverfahren 161, 1 Millionen Mark eingesetzt sind.
Hiernach können im Durchschnitt jährlich je nach der Höhe des erzielten Zinsfußes 5 bis 6, 5 Millionen Mark für Krankenfürsorge aufgewendet werden.
Im Jahre 1897 haben die Versicherungsanstalten insgesammt 1, 8 Millionen ausgegeben; im Jahre 1898 wird sich dieser Betrag auf etwa 2, 5 Millionen stellen, sodaß also die bei den Berechnungen vorgesehenen Beträge, die für die Heilfürsorge aufgewendet werden können, ungefähr das Doppelte bis 2 'rfache des bisherigen Aufwandes ausmachen.
Die Versicherungsanstalten können also in Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1899.
2543 (L.) ihrer Gesammtheit über den bisherigen Umfang hinaus in Zukunft das Heilverfahren durchführen.
Die Kosten hierfür im bisherigen Umfange sind auch bei den Berechnungen für jede einzelne Versicherungsanstalt vorgesehen, sodaß das, was für die Gesammtheit zutrifft, im bisherigen Umfange auch für die einzelnen Anstalten zutreffen wird.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort wird weiter nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, werde ich den Z 20 nach den Beschlüssen zweiter Lesung für genehmigt erklären.
Dies ist der Fall.
Wir gehen über zu § 20a.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Richter, Abgeordneter: Es handelt sich hier um die Theilung in Gemeinlast und Sonderlast.
Ich halte mich für verpflichtet, auch in dritter Lesung die Aufrechterhaltung der Opposition gegen diesen Paragraphen zu markiren.
Herr Dr. Hitze hat gemeint, man befände sich hier in einer gewissen Nothlage, weil anderenfalls die Regierung von der jetzt bestehenden Vollmacht Gebrauch machen könne, die preußischen Versicherungsanstalten ohne irgend welche Zustimmung des Reichstags zu einer einzigen Anstalt zu verschmelzen.
Ich glaube, daß diese Bestimmung zwar auf dem Papier steht, aber thatsächlich nicht würde gehandhabt werden können.
Eine derartige Zentralisation im Widerspruch mit der Bevölkerung und ihrer Vertretung würde so weite Kreise zurückstoßen, auf deren Mitwirkung bei Durchführung der Versicherung die Regierung angewiesen ist, daß sie ein derartiges Vorhaben nicht ausführen kann.
Das aber, was man hier vermeiden will, wird thatsächlich durch diese Finanzirung in einem größeren Maße herbeigeführt: nämlich es wird nach meiner Uebere a Zeugung eingeleitet die Zentralisation in eine einheit liche Reichsanstalt.
Der Anfang dazu wird hier dadurch gemacht, daß, während bisher jede Versicherungsanstalt die Beiträge verschieden normiren konnte, nunmehr festgelegt ist, daß künftig die Beiträge und Renten vom Bundesrath Lezw.
Reichstag für das ganze Reich festgesetzt werden.
Damit ist für die einzelne Anstalt die Möglichkeit sehr beschränkt, durch sorgsame Wirthschaft den Versicherungsnehmern ihres Bereichs größere Zuwendungen zumachen.
Der Kreis solcher besonderen Zuwendungen ist nunmehr derart beschränkt, daß infolge dessen der Antrieb erschlaffen muß, sorgsam in den einzelnen Anstalten zu wirthschaften.
Es liegt die Gefahr vor, daß dort, wo die Mittel reichlich fließen, man sie mehr benutzt, um die Verwaltung bequemer einzurichten, indem man kostspieligere Einrichtungen in dieser Beziehung schafft.
Eine weitere Gefahr der Zentralisation liegt darin, daß die Invalidenfragen weniger sorgsam behandelt werden, weil die Grundbeträge der Invalidenrenten nun mcht mehr für Rechnung der Anstalten, sondern des Reiches bestritten werden.
Man wird bald diese Erfahrung machen, und das wird dazu führen, die Aufsichtsrechte des Reiches über die gegenwärtige Gesetzgebung hinaus zu verstärken; kurzum, nach meiner Ueberzeugung begeben wir uns mit dieser Finanzirung auf eine schiefe Ebene, die weiterhin zur Zentralisirung einer einheitlichen Reichsanstalt führt.
Nun wird hingewiesen auf die verschiedene Finanzlage der einzelnen Anstalten.
Ich bin meinerseits der Ansicht, daß sich die Verhältnisse doch nicht derart konsolidirt haben, daß es sich übersehen läßt, ob und in welchem Umfange diese Verschiedenheit dauernd bleibt.
Wenn Unbilligkeiten auch hervortreten und nun ausgeglichen werden sollen, so ist dies, wie schon mehrfach hervorgehoben worden ist, auch auf anderem Wege möglich als durch Theilung in Gemeinlast und Sonderlast.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Die Dis- (0) kussion ist geschlossen.
Ich konstatire auch hier, wenn kein Widerspruch erfolgt, die unveränderte Annahme des Z 20a nach den Beschlüssen zweiter Berathung.
§ 21 fällt weg.
8 22.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich konstatire die unveränderte Annahme.
8 23 fällt fort; 8 24 desgleichen.
8 25.
Ich konstatire die unveränderte Annahme nach den Beschlüssen in zweiter Berathung.
8 26, 26a, 26b, 27, 28, 29.
Sämmtliche Paragraphen sind unverändert angenommen.
8 30, ist unverändert angenommen.
8 30 ».
Dazu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Hitze und Genossen auf Nr.
355 unter 9: in Zeile 1 hinter „Unfall ''einzuschalten „dauernd ''.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Aenderung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen und mit dieser Aenderung der 8 30a selbst.
Ich konstatire es.
8 31, 31a, 32.
Desgleichen.
Zu Z 33, in dessen Berathung wir eintreten, liegt vor der Antrag der Herrn Abgeordneten vr.
Hitze und Genossen auf Nr.
355 unter 10.
Absatz 2 Zeile 12 nach dem Worte „sofern ''einzuschalten: „auf diese Folgen hingewiesen worden ist und '', und in Zeile 6 nach „12b ''einzuschalten: „12bb ''; Ich eröffne und schließe die Diskussion.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, konstatire ich die Annahme dieser redaktionellen Veränderungen und damit die Annahme des 8 33 nach den Beschlüssen zweiter Berathung.
8 34.
Zu § 34 liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Hitze und Genossen auf Nr.
355 der (v) Drucksachen, Ziffer 11: 8 34 Ziffer 2 auf Zeile 3 ist statt „ähnliche ''zu setzen: „ähnlichen ''und auf Zeile 1 hinter a zu allegiren: „Absatz 1 ''.
Ich eröffne und schließe die Diskussion.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, konstatire ich die Annahme dieser Veränderungen zu 8 34 und die Annahme des 8 34 selbst.
Das ist der Fall.
8 35, angenommen.
8 35a.
Dazu liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten vr.
Hitze und Genossen auf Nr.
355 der Drucksachen, Ziffer 12: 8 35a Absatz 1 im Eingänge unter Streichung der ersten drei Zeilen wie folgt zu fassen: Der Antrag auf Ueberweisung von Rentenbeträgen (8 35 Absatz 2 bis 4) ist bei einer der im 8 75 Absatz 1 bezeichneten Behörden anzumelden.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Im Antrage liegt ein Druckfehler vor.
Der Antrag gehört in den 8 35a; ich konstatire das und konstatire zugleich die Annahme des 8 35a mit dem eben verlesenen Amendement vr.
Hitze und Genoffen.
8 35b.
Es widerspricht niemand.
Ich konstatire die unveränderte Annahme.
8 36.
Ich eröffne die Diskussion.
Dazu liegt vor das Amendement vr.
Hitze und Genossen auf Nr.
355 der Drucksachen, Ziffer 13: 8 36 Absatz 1 Zeile 8 statt „dieses Gesetzes ''zu setzen: „der reichsgesetzlichen Bestimmungen ''.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und darf auch hier die Annahme dieses Amendements zu 8 36 und die Annahme des 8 36 selbst konstatiern- Es wiederspricht niemand.
Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1899.
2544 M Z 37 fällt fort.
8 38.
Ich konstatire die unveränderte Annahme nach den Beschlüssen der zweiten Berathung.
§ 39.
Ich konstatire auch hier die unveränderte Annahme.
8 40.
Dazu liegt vor der Antrag Roesicke (Dessau) auf Nr.
359 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: in 8 40 Absatz 1 auf Zeile 1 statt „diesem Gesetze ''zu setzen: „den reichsgesetzlichen Bestimmungen ''.
Ich eröffne und schließe die Diskussion.
§ 40 ist angenommen mit dem Amendement Roesicke (Dessau).
Ich konstatire dies.
Wir gehen über zu H, Organisation.
8 40a.
Wortmeldungen und Anträge liegen nicht vor; ich konstatire die unveränderte Annahme.
Desgleichen bei 8 40b, 40o.
8 40ä.
Hierzu liegt vor ein Antrag Dr. Hitze und Genossen auf Nr.
357 der Drucksachen, Ziffer 2: im 8 40ä Absatz 1 letzte Zeile das Wort „Beisitzer ''zu ersetzen durch „Vertreter ''.
Wortmeldungen liegen nicht vor; so konstatire ich auch hier, wenn niemand widerspricht, die unveränderte Annahme dieses Antrags der Herren Abgeordneten vr.
Hitze und Genossen und die Annahme des 8 40ä.
8 40ää.
Ich konstatire die unveränderte Annahme.
8 40s, desgleichen.
40k.
Dazu liegen vor die Anträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
356 der Drucksachen, Ziffer 4.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stolle.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, dem Reichstage (L) wie den Verbündeten Regierungen liegt die heilige Pflicht ob, den vorliegenden Gesetzentwurf so zu gestalten, daß er im Volke draußen verstanden wird, daß er Unzufriedenheiten wegschafft und Zufriedenheiten schafft.
Meine Herren, eine der größten Unzufriedenheiten, die heute gegen die soziale Gesetzgebung im Volke besteht, ist die, daß die große breite Masse des Volks sich nicht recht an den Wahlen betheiligen konnte.
Zu meinem größten Bedauern hat auch die Kommission an diesem Zustand nichts geändert, sondern es bei dem bisherigen Verfahren belassen.
Also die Unzufriedenheit, die sich gegen eine derartige Gesetzgebung in der breiten Masse jetzt geltend geltend gemacht hat, wird weiter bestehen bleiben.
Nach der Vorlage der Kommission bleibt der Wahlmodus der alte, daß die Krankenkassenvorstände die Vertreter zu wählen haben.
Damit schließen Sie einmal den größeren Theil der landwirthschastlichen Arbeiter in denjenigen Provinzen aus, wo die Krankenversicherung noch nicht obligatorisch gemacht ist; Sie schließen aber andererseits auch die große Anzahl der Frauen aus, und zwar sind wenn ich nur einige Ziffern anführen darf in der Textilindustrie im Königreich Sachsen unter 165 000 Arbeitern mehr als 85 000 Frauen vorhanden.
Diesen Frauen geben Sie kein Wahlrecht, Sie lassen aber die Leute mitzahlen.
Sie verletzen hierbei den alten deutschen Grundsatz, der da ausspricht: wo ich mit thäte, will ich mit rathen.
Sie zwingen die Leute, vom 16.
Lebensjahr an zu zahlen, und wenn es gilt.
Rechte zu nehmen, gestatten Sie ihnen nach dieser Seite hin kein Recht!
Dieser Zustand muß Unzufriedenheit in der großen Masse schaffen, und wenn dieser Zustand nicht geändert wird, werden Sie es niemals dahin bringen, daß diese ganze Gesetzgebung vom Volk mit Freuden aufgenommen wird.
In der Begründung wurde von Seiten der Vertreter der Verbündeten Regierungen gesagt, es habe dieser Zustand (6) keinen Anlaß zu Beschwerden gegeben.
Wenn die Herren Regierungsvertreter die Gelegenheit gehabt hätten, in der großen breiten Masse sich zu bewegen, so würden sie nicht nur einmal, sondern hundertmal die Klage gehört haben, daß die Arbeiter in einem bestimmten Mißtrauen gegen diesen Wahlmodus und gegen das Gesetz überhaupt befangen sind, und zwar aus dem Grunde, weil sie glauben, daß die Vertreter ihre Interessen nicht genügend wahrnehmen können; denn sie sagen, ein großer Theil dieser Vertreter sind nicht unsere Vertrauensleute!
Betrachten wir einmal die Zusammensetzung der Krankenkassen.
Meine Herren, in einer Mittelstadt, wo die Industrie vorherrschende ist, bestehen oftmals 10 und 20 Fabrikkrankenkassen, und es ist nicht zu leugnen, daß der Unternehmer auf die Fabrikkrankenkasse einen ganz bedeutenden Einfluß ausübt.
Neben diesen 10 oder 20 Fabrikkrankenkassen bestehen vielleicht noch 3 Ortskassen oder eine eingeschriebene Hilfskasse.
Bei der Wahl sind dann stets die Vertreter dieser Fabrikkrankenkassen in der Mehrheit, sie dominiren, und der größte Theil der Arbeiter, der nach Tausenden zählt, bleibt aber in der Minderheit gegenüber den Fabrikkassen, ist somit von der Vertretung fast ausgeschlossen.
Dadurch wird eine Unzufriedenheit in die große Zahl der Arbeiter hineingetragen.
Liegt denn das im Interesse des Reichstags, liegt denn das im Interesse der verbündeten Regierungen, ein Gesetz zu erlassen, das nicht dazu angethan ist, der großen breiten Masse verständlich zu werden, ein Gesetz, das eine Wohlthat für die gesammte Arbeiterschaft sein soll, den Leuten aber niemals Gelegenheit giebt, ihren Einfluß geltend zu machen und niemals zur Geltung zu bringen, daß sie auch mitsprechen können, und daß ihr Einfluß durch ihre Vertreter selbst wahrgenommen werde
Der Zweifel darüber, ob die Sache bei der Entscheidung genau untersucht wird, besteht (v) heute vielfach unter den Arbeitern.
Sie glauben, sie sind von den Herren nicht richtig beurtheilt, ihre Lage ist nicht eingehend genug vorgetragen worden.
Sie schätzen die aus dem Arbeiterstand hervorgegangenen Vertreter als ihre intimsten Vertrauten, und wenn Sie dann Gelegenheit geben, daß diese Vertrauensmänner aus der großen breiten Masse gewählt werden, dann werden Sie Zufriedenheit schaffen.
Jetzt ist eine Unzufriedenheit vorhanden.
Ich bin weit entfernt, den jetzigen Vertretern etwa Parteilichkeit vorzuwerfen; aber sie dringen nicht in die Volksmassen hinein, weil diese sie nicht gewählt haben; und Sie werden das Volk in Bezug ans die jetzigen Vertreter nicht davon abbringen können, weil es nicht die Männer ihres Vertrauens sind.
Nun schlägt Ihnen unser Antrag vor: Die Beisitzer sind zur Hälfte durch die großjährigen Arbeitgeber aus ihrer Mitte, zur anderen Hälfte durch die großjährigen Versicherten aus deren Mitte auf Grund des gleichen, unmittelbaren und geheimen Stimmrechts, unter Gleichberechtigung der Geschlechter, mit einfacher Mehrheit zu wählen.
Jede Klaffe wählt ihre Vertreter für sich.
Eine Parteifrage ist das also gar nicht.
Wenn in irgend einem Bezirke diese oder jene Partei in der Mehrheit ist, wird aus den gewählten Vertretern sich die Mehrheit danach gestalten; dann ist sie aber auch der Ausdruck des wirklichen Willens der Arbeiter, dann ist der Wille derselben genügend gekennzeichnet.
Man will nur nicht ein derartiges Gesetz schaffen, das den Ausdruck der Volksmeinung vollständig deckt.
Nach diesem Wahlmodus ist künstlich jeder Ausdruck des Volkswillens zurückgedrängt, und es wird darum niemals eine Zufriedenheit in die Masse kommen.
Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1899.
2545 (L.) Auch wird hier in der Begründung ausgeführt, es würde eine große Aufregung hineingetragen in die Wählermassen durch die Wahl, und damit würde die Unzufriedenheit geschürt.
Ja, meine Herren, als ich das las, glaubte ich einen alten Bekannten vor mir zu haben, ich glaube, es kommt das aus dem Königreich Sachsen, da heißt es immer: macht nicht erst eine Wahl; denn je mehr ihr Wahlen macht, desto mehr wird die Volksaufregung wachsen.
Es scheint mir aus der Begründung doch ein alter Bekannter aus Sachsen herauszuschauen.
Nun, der Herr Geheimrath vr.
Fischer schüttelt mit dem Kopfe; demnach war es der Herr Vertreter des Bundesraths für das Königreich Sachsen nicht, aber ein alter Bekannter aus Sachsen ist es doch.
(Heiterkeit.)
Gerade wenn eine Wahl geschieht, wird das Gesetz in der Gesammtheit besprochen, desto mehr lebt sich das Gesetz als Organismus ein.
Woran krankt denn der jetzige Zustand
Daß vielfach der betreffende Verletzte sich nicht zu helfen weiß; wenn er aber kundig wäre, würden die unteren Verwaltungsbehörden es viel leichter haben, da sie vielmehr mit Vertrauensleuten zu arbeiten hätten, und all die Scherereien und Schreibereien würden wegfallen.
Also erweitern Sie, um das Gesetz populär zu machen, das Wahlrecht, und Sie werden diese Uebelstände und das Mißtrauen beseitigen, das gegen das Gesetz jetzt obwaltet.
Aus diesem Grunde bitte ich Sie, unserem Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
356 der Drucksachen aä 4, welches als Prinzipalantrag die Absätze 1 und 2 in 8 40k gestrichen (v) haben und etwas anderes an die Stelle derselben setzen will.
Sollte der Antrag Albrecht und Genossen abgelehnt, und die beiden ersten Absätze aufrecht erhalten werden, so werde ich abstimmen lassen über den Eventualantrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
356 aä 4, welcher in Z 40k überall statt „Vorstände ''bezw.
„Vorstand ''„Generalversammlungen ''resp.
„Generalversammlung ''gesetzt wissen will, und dann über den ganzen Paragraphen, je nachdem er sich gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
356 der Drucksachen aä 4 die Absätze 1 und 2 streichen und durch einen anderen Passus, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird, ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Absätze werden nicht ersetzt durch die beantragte Fassung.
Nun kommen wir zum Eventualamendement.
Dasselbe lautet: in § 40 k statt „Vorstände ''(Zeile 19, 26, 28, 31) „Generalversammlungen '', statt „den Vorständen ''(Zeile 2 und 7) „den Generalversammlungen '', statt „des Vorstandes ''(Zeile 23, 25) „der Generalversammlung ''zu setzen.
Diejenigen Herren, welche diese Ersetzung vornehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist auch abgelehnt, und der 8 40k unverändert geblieben.
Ich darf wohl konstatiren, wenn niemand widerspricht, daß er mit derselben Majorität angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich gehe über zu § 40§, zu welchem das Amendement Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18S3SS.
Dr. Hitze und Genossen auf Nr.
355 aä 14 vorliegt, (0) welches in Absatz 2 Zeile 1 statt „Beisitzer ''setzen will: „Vertreter ''.
Eine Wortmeldung liegt nicht vor, eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf daher mit ihrer Zustimmung wohl konstatiren, daß der § 40§ mit dem Amendement der Herren vr.
Hitze und Genossen auf Nr.
355 der Drucksachen aä 14 angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich gehe über zu 8 40 b, zu welchem vorliegt ein Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Hitze und Genossen auf Nr.
355 der Drucksachen all 15, welches in Absatz 2 Zeile 1 statt „können ''setzen will: „sollen ''.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da keine Wortmeldung vorliegt.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich darf auch hier, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß der § 40 b mit dem Amendement vr.
Hitze auf Nr.
355 der Drucksachen aä 15 angenommen ist.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall.
Nunmehr rufe ich auf 8 41, 42, 43.
Ich konstatire die Annahme dieser Paragraphen seitens des Hauses.
Ich gehe über zum 8 44.
Zu demselben liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Hitze und Genossen auf Nr.
355 der Drucksachen all 16.
Dieselben beantragen: § 44 Abs.
1 letzte Zeile, zwischen den Worten „Bundesstaat ''und „errichtet ''einzuschalten die Worte: „oder Theile desselben ''.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da eine Wortmeldung nicht vorliegt.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich kann daher, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß der 8 44 mit dem Amendement Dr. Hitze und Genossen auf Nr.
355 sä 16 vom Hause angenommen ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; er ist angenommen.
Ich rufe auf § 45 und konstatire dessen Annahme seitens des Hauses.
Ich gehe über zu 2, Statut.
§ 45a.
Zu demselben liegt vor das Amendement vr.
Hitze und Genossen auf Nr.
355 der Drucksachen aä 17, welches der Ziffer 5 hinzufügen will: „welche aus der Klasse der Arbeitgeber und der Versicherten mindestens je vier betragen muß ''.
Ferner liegt dazu vor ein Amendement vr.
Hitze und Genossen auf Nr.
357 der Drucksachen aä 3, welches in Ziffer 5 der Anträge auf Nr.
355 der Drucksachen am Schluffe hinzufügen will: „und über die Reihenfolge, in welcher die Beisitzer zu den Verhandlungen zuzuziehen sind; .
Das würde dem früher von mir verlesenen Amendement hinzuzufügen sein.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen, da auch hier keine Wortmeldung vorliegt.
Auch hier wird keine besondere Abstimmung verlangt; ich kann daher auch hier konstatiren, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß der H 45a mit den Amendements vr.
Hitze und Genossen auf Nr.
355 aä 17 und auf Nr.
357 aä 3 vom Hause angenommen ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Ich möchte beantragen, daß die Abstimmung über 8 45b ausgesetzt wird.
Hier beantragt der Herr Abgeordnete vr.
Hitze, die Ziffer 6 des 845b zu streichen.
Die Ziffer 6 bezieht sich aus den 8 130a und folgende, die in der zweiten Lesung gestrichen sind.
Da wir die Wiederherstellung der Kommissionsbeschlüsse beantragt haben, beantrage ich, hierüber die Abstimmung so lange auszusetzen, bis 8 130a und folgende erledigt sind.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr beantragt, die Abstimmung über den § 45b bis nach dem 357 2546 Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1899.
() Z 130a zu verschieben.
Ein Widerspruch aus dem Hause erhebt sich nicht; wir werden so verfahren.
Ich rufe auf § 45o und konstatire dessen Annahme in dritter Berathung.
Wir gehen über zu 3, Vorstand.
Hier rufe ich auf H 46, Z 47, Z 47a und konstatire die Annahme von Seiten des Hauses.
Wir gehen über zu 4, Ausschuß.
Hier rufe ich auf ß 48, Z 49, Z 49a und konstatire die Annahme der von mir aufgerufenen Paragraphen seitens des Hauses.
8 50 fällt auch hier fort.
Nunmehr gehen wir über zu 5, Rentenstellen.
Ich eröffne die Diskussion über den § 51, zu welchem vorliegt das Amendement vr.
Hitze und Genossen auf Nr.
355 der Drucksachen aä 19.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Hauß.
Hauff, Abgeordneter: Bei der ersten Lesung dieses Gesetzes habe ich namens meiner politischen Freunde erklärt, daß wir in der Errichtung der örtlichen Rentenstellen ein wirksames Mittel erblicken, dieses Gesetz sympatischer und populärer zu gestalten, als es bisher war.
Allerdings habe ich schon damals der Befürchtung Ausdruck geben müssen, es könnten zur Verwaltung dieser Rentenstellen nicht paffende Personen gewählt werden, und dieses Gefühls haben wir uns bisher nicht erwehren können.
Es mag ja zum Theil darin beruhen, daß wir Elsässer als gebrannte Kinder ein bischen das Feuer fürchten; aber anderseits werden Sie uns beipflichten müssen.
Wir haben nämlich so verschiedene Namen in Erfahrung gebracht, deren Trägern bei uns die örtlichen Rentenstellen übertragen werden sollen, Namen, denen wir absolut kein günstiges Zeugniß für dieses Amt ausstellen können.
(L) 1 (Hört!
hört!)
Meine Herren, soll dem Gesetz seine sozial versöhnliche Wirkung erhalten bleiben, soll es werden, was wir uns von ihm versprechen, so ist vor allen Dingen nothwendig, daß die Beamten, die es zu verwalten haben, ganz mit ihm verwachsen sind, daß sie mit jedem Arbeiter, mit jedem Bauer, der zu ihnen kommt, freundlich und zuvorkommend verkehren und nicht etwa ihre Amtsstube als Kasernenhof ansehen.
(Sehr gut!
links.)
Würde dem entgegen gehandelt, so würde gerade das Gegentheil von dem erreicht werden, was wir wollen, und Tausende von Mark würden umsonst zum Fenster hinausgeworfen werden.
Trotz dieses großen Bedenkens werden wir aber doch für die örtlichen Rentenstellen eintreten wie auch für das gesammte Gesetz.
Entspricht es auch nicht ganz unseren Forderungen, so enthält es doch große Verbesserungen, und bezüglich dieses Paragraphen hoffen wir, daß die verbündeten Regierungen mit aller Energie darauf hinarbeiten werden, daß die Ausführungsbestimmungen so getroffen werden, daß nur die rechten Leute an den rechten Platz kommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich bin der Meinung, entgegengesetzt, wie der Herr Vorredner: „besser bewahrt, als wie beklagt '', und bevor ich eine neue Bestimmung gut heiße, vertröste ich mich nicht auf Hoffnungen, sondern sehe mir die Sache selbst an und die Befürchtungen, die nothwendig, wie auch der Herr Vorredner anerkennt, sich daraus ergeben.
Meine Herren, der Antrag Hitze zu diesem Paragraphen enthält meiner Ansicht nach erhebliche Verschlechterungen gegenüber den Beschlüssen der zweiten Lesung.
(Sehr richtig!
links.)
Er enthält die Wiederaufhebung von Verbesserungen, die tv) in sehr eingehenden Diskussionen hier herbeigeführt worden sind.
Indessen die Unterschriften, die der Antrag Hitze hier gefunden hat, lassen ja kaum eine Aussicht übrig, daß eine Mehrheit sich gegen diese Verschlechterungen erklären wird.
Um Mißverständnissen zu begegnen, will ich bemerken, daß die Unterschrift des Herrn Kollegen Schmidt (Elberfeld) sich nicht, wie bei den übrigen Unterschriften, mit den Ansichten der Fraktion deckt, sondern daß der Herr Kollege nur im eigenen Namen, nicht in dem der Fraktion die Anträge unterzeichnet hat.
Meine Herren, wir sind nach wie vor gegen Rentenstellen überhaupt und eventuell für die möglichste Einschränkung dieser Einrichtung.
In der zweiten Lesung war es möglich, mit Hilfe der Nationalliberalen wenigstens zu verhindern, daß diese Rentenstellen gegen den Willen der Versicherungsanstalten dekretirt werden konnten.
Das soll nun jetzt wieder fortgebracht werden; es soll nur die Anhörung der Versicherungsanstalten, ihrer Vorstände und Ausschüsse genügen und dazu noch kommen die Anhörung der Verwaltungsorgane der Provinz, also wohl in Preußen die Anhörung des Provinzialausschusses.
Mein politischer Lehrer Dahlmann sagt in seiner Politik: begutachtende Körperschaften, das sind nur gemalte Gerichte für den Hunger (sehr richtig!
links); wer nicht mitzustimmen und zu entscheiden hat, sondern nur zu begutachten, und wer nur gehört wird, besitzt nicht die volle Verantwortlichkeit für die Entscheidung, die er abgiebt.
Nun beruhigt man sich damit, es wird doch nicht gegen diese Instanzen entschieden werden, wenn sie bei der Anhörung sich dagegen aussprechen.
Das mag sein, braucht aber nicht zu sein.
Wahrscheinlich entscheidet man sich, wenn die drei Instanzen auseinandergehen, für diejenige Instanz, die mit der eigenen Ansicht übereinstimmt.
Wenn der Provinzialausschuß jetzt zustimmt, aber der (v) Vorstand der Versicherungsanstalt nicht, nun, meine Herren, welche Zustände entstehen dann, wenn gegen den Widerstand des Vorstandes eine solche Einrichtung, die so tief eingreift in die Organisation, getroffen wird
Wenn man aber nicht gegen die Ansicht des Vorstandes sie treffen will, weshalb schreibt man da nicht hinein: nur mit Zustimmung

Dazu kommt noch Eins.
Wenn auf Grund des Z 51 der Wille der Landeszentralbehörde zur Geltung kommt, so kann nachher die Landeszentralbehörde auf Grund der anderen Paragraphen noch weiter gehen und ohne weitere Anhörung diesen Rentenstellen noch Befugnisse beilegen, die in dem Gesetz nicht obligatorisch sind.
Sie kann diesen Rentenstellen auch das Recht geben, in erster Instanz nicht nur gutachtlich, sondern entscheidend über die Gewährung von Invalidenrenten und Erstattungen sich auszusprechen.
Meine Herren, wenn ich mir die ganzen Verhandlungen über diese Frage vergegenwärtige, so muß ich sagen, daß mit Ausnahme der Zentrumspartei und einzelner weniger Abgeordneter eigentlich grundsätzlich die Einrichtung gar keine Freunde gefunden hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wie kommt es nun, daß man doch in dieses Gesetz eine solche Bestimmung hineinfügt
Ich erkläre mir das nur aus gewissen taktischen Schiebungen und daraus, daß man diese Frage mit anderen Fragen in Verbindung bringt.
Der Herr Kollege von Loebell hat neulich ja ausgeführt, die Konservativen befürchteten, daß ohne die Rentenstellen das Gesetz im ganzen nicht zu Stande käme, und deshalb der finanzielle Ausgleich nicht getroffen würde, auf den sie in Bezug auf die Verhältnisse in Ostelbien besonderen Werth legten.
Ich weiß nicht, wie Sie zu diesen Befürchtungen kommen konnten.
Sollen etwa die Regierungen oder die Zentrumspartei, weil die RentenReichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1899.
2547 (L.) stellen abgelehnt werden, gegen das ganze Gesetz stimmen
Das würde doch in keiner Weise logisch sein.
Die Rentenstellen sind sozusagen an das Gesetz angeklebt, stehen aber mit dem Inhalte des Gesetzes im übrigen nicht in einem organischen Zusammenhang.
Das Gesetz kann ebenso marschiren ohne die Rentenstellen wie mit ihnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement der Herren Abgeordneten vr.
Hitze und Genossen auf Nr.
355 der Drucksachen aä 19, welches dem § 51 eine neue Fassung geben will.
Sollte dasselbe abgelehnt werden, so werde ich abstimmen lassen über den 8 51 in der Fassung der zweiten Lesung.
Damit ist das Haus einverstanden.
Die Verlesung des Amendements der Herren Abgeordneten vr.
Hitze und Genossen ist mir wohl erlassen.
Das ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den § 51 in der Fassung des Amendements der Herren Abgeordneten Dr. Hitze und Genossen auf Nr.
355 der Drucksachen aä 19 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 51 ist in der Fassung des Amendements angenommen, und die Fassung der zweiten Lesung dadurch beseitigt.
Ich rufe auf den Z 51a und konstatire dessen Annahme.
Wir gehen über zu § 515.
Zu demselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Hitze und Genossen, Nr.
355 der Drucksachen aä 20, welches dem tz 51b eine andere Fassung geben will.
Eine Wortmeldung liegt nicht vor; die Diskussion kann daher ge (R) schlossen werden, und wir können zur Abstimmung schreiten.
Ich bitte die Herren, die den 8 51b in der Fassung des Amendements der Herren Abgeordneten vr.
Hitze und Genossen auf Nr.
355 der Drucksachen aä 20 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist die Mehrheit; Z 51b ist in dieser Fassung angenommen, und der Beschluß der zweiten Lesung dadurch erledigt.
Ich rufe nunmehr auf Z 51o.
Ich konstatire die Annahme seitens des Hauses in dritter Lesung.
Wir gehen über zu 8 516.
Zu demselben liegt vor das Amendement des Herren Abgeordneten vr.
Hitze und Genossen aus Nr.
355 der Drucksachen sä 21 und das Amendement des Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
356 der Drucksachen aä 5.
In der eröffneten Diskussion meldet sich niemand zum Wort; ich schließe daher die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über das Amendement Albrecht und Genossen und demnächst über das Amendement vr.
Hitze und Genossen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen, im Absatz 2 das Wort „können ''durch „müssen ''zu ersetzen.
Diejenigen, welche das annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Das Amendement vr.
Hitze und Genossen auf Nr.
355 der Drucksachen sä 21 will in dem Absatz 2 das Wort „können ''durch „sollen ''ersetzen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Amendement annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Amendement ist an- (O) genommen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß auch Z 51ä mit dieser Aenderung angenommen ist, da niemand widerspricht.
Ich konstatire das.
Ich rufe auf Z 51s, 51h 5 lx und konstatire die Annahme dieser Paragraphen seitens des Hauses.
8 51b fällt fort.
Wir gehen Uber zu 6, Allgemeine Bestimmungen, und hier rufe ich auf § 51i, 51K, 52, 52a, 52 b.
Ich konstatire die Annahme dieser Paragraphen seitens des Hauses.
88 53, 54, 55, 56, 67 fallen fort.
Wir gehen über zu 8 58, Ehrenämter, dann zu Z 59, Z 60, 8 61, 8 61a, ß 62, 8 62a.
Ich konstatire die Annahme dieser Paragraphen seitens des Hauses.
8 62b fällt fort, desgleichen 88 63 und 64.
Ich rufe auf 8 65, 8 66, 8 67, 8 68 und konstatire die Annahme dieser aufgerufenen Paragraphen seitens des Hauses.
8 69 fällt fort.
Wir gehen über zu 0, Schiedsgerichte.
Ich rufe auf 8 70 und konstatire die Annahme seitens des Hauses.
Ich gehe über zu § 71.
Zu demselben liegt vor das Amendement vr.
Hitze und Genossen auf Nr.
355 der Drucksachen »ä 22, in Absatz 5, Zeile 2 das Allegat „8 51o Absatz 1 ''zu streichen.
Da keine Wortmeldung vorliegt, auch keine besondere Abstimmung verlangt wird, werde ich, wenn kein Widerspruch erfolgt, konstatiren, daß 8 71 mit dem Amendement vr.
Hitze und Genossen angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich rufe auf 8 72 und konstatire dessen Annahme.
8 73 fällt fort.
Ich rufe auf 8 74, 74a und konstatire die Annahme der Paragraphen bis einschließlich 8 74a.
1 (v) Wir gehen nun über zu v, Reichsversicherungsamt und Landesversicherungsamt.
Ich eröffne die Diskussion mit 8 74b, Reichsversicherungsamt, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Meine Herren, wir haben in 8 63 den Reichskommissar gestrichen.
Damit ist die Staatsaufsicht über die Versicherungsanstalten lediglich nach dem 8 74 beschränkt auf das Reichsversicherungsamt.
Nun hat nach Absatz 3 das Reichsversicherungsamt zwar die Befugniß, jederzeit eine Prüfung der Geschäftsführung der Versicherungsanstalten vorzunehmen; eine regelmäßige Verpflichtung dazu ist aber in dem Gesetz nicht ausgesprochen.
Ich habe verzichtet, eine dementsprechende Fassung in das Gesetz hineinzubringen; ich möchte aber den Wunsch aussprechcn, daß der einzigen Aufsichtsinstanz, dem Reichsversicherungsamt, die Verpflichtung auferlegt würde, oder uns wenigstens von Seiten der Reichsregierung versprochen würde, daß das Neichsversicherungsamt periodische Revisionen bezüglich der Geschäftsführung aller einzelnen Versicherungsanstalten vornehme; denn, wie der Herr Abgeordnete Richter schon ausgesprochen hat, es haben die einzelnen Versicherungsanstalten nicht mehr das volle Interesse, wirthschaftlich und sparsam bei der Zubilligung von Renten, wie es bisher der Fall war, zu verfahren.
Wenn also das Reichsversicherungsamt als einzige Aufsichtsinstanz verpflichtet wird, periodische Revisionen vorzunehmen, so giebt das eine gewisse Garantie, daß nicht allzu lax bei der Zubilligung der Renten vorgegangen werde.
Ich möchte noch aufmerksam machen, daß nicht bloß die Versicherungsanstalten Renten zubilligen können, sondern gegebenenfalls auch die Rentenstellen, und daß da eine gewisse Aufsicht nöthig sein wird.
357 2548 Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1899. cn Ich will weiter darauf aufmerksam machen, daß in 8 22 eine neue Bestimmung eingeführt ist, die eine veränderte Bildung der einzelnen Beitragsklassen herbeiführt.
Auch da muß eine besondere Kontrole eintreten, damit nicht beliebig in eine niedere Klasse getreten wird, während in einer höheren geklebt werden müßte.
Ich möchte daher bitten, daß die Reichsregierung periodische Revisionen nach der Richtung hin, wie ich sie hier anzudeuten mir erlaubt habe, uns in Aussicht stelle.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Das Reichsversicherungsamt wird die Entwicklung, welche die Festsetzung von Renten in den einzelnen Versicherungsanstalten nimmt, statistisch aufmerksam verfolgen und namentlich diese Statistik vergleichen mit der Altersgruppirung und den sonstigen Verhältnissen, welche auf die Gewährung von Renten einwirken; es wird unzweifelhaft in all den Fällen, wo die Statistik die Vermuthung zu begründen scheint, daß bet Festsetzung der Renten nicht mit der genügenden Gewissenhaftigkeit und Strenge verfahren wird, Revisionen der Versicherungsanstalten vornehmen.
Im vorigen Jahre sind von 17 dem Reichsversicherungsamt unterstellten Versicherungsanstalten 11 revidirt worden.
Diese Thätigkeit wird das Reichsversicherungsamt jedenfalls nicht einschränken, sondern in Hinblick auf den Fortfall des Staatskommissars wesentlich verstärken.
Ich glaube, damit wird der Anregung des Herrn Vorredners vollständig Genüge geschehen sein.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
(L) 1§ 74b ist nicht angefochten, auch kein Antrag auf besondere Abstimmung gestellt.
Ich konstatire seine Annahme.
Dasselbe thue ich bei 8 74o.
Zu § 74ä ist vom Herrn Abgeordneten vr.
Hitze und Genossen der Antrag gestellt auf Nr.
355 aä 23 in Absatz 1 Ziffer 3 das Allegat „12bb ''zu ersetzen durch „12ä Absatz 3.
Da auch hier das Wort nicht verlangt, besondere Abstimmung nicht beantragt wird, werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß 8 74ä mit dem eben verlesenen Antrage angenommen ist.
Da Widerspruch nicht erfolgt, konstatire ich das.
8 74 s. Hierzu liegt der Antrag vr.
Hitze und Genossen auf Nr.
325 aä 24 vor: in Absatz 2 die Allegate „130a, 130b, 130s ''zu streichen und Zeile 6 das Allegat „1255 ''durch „12ä Absatz 3 ''zu ersetzen.
Ich eröffne und schließe die Diskussion.
Da auch hier keine besondere Abstimmung verlangt wird, werde ich annehmen, daß das Haus diesen 8 14s mit dem eben verlesenen Antrage annimmt.
Da kein Widerspruch erfolgt, konstatire ich das.
Wir gehen über zu III, Verfahren.
Ich rufe auf 8 75.
Ich konstatire seine Annahme.
8 76.
Hierzu liegen vor die Anträge vr.
Hitze und Genossen auf Nr.
355 aä 25: a) 1 Absatz 2 Zeile 3 nach dem Worte „dieser Anspruch ''das Folgende zu streichen und dafür zu setzen: „insoweit auf die Versicherungsanstalt über, als die gewährte Invalidenrente die zu gewährende Unfallrente nicht übersteigt ''; b) 1 Absatz 3 die ersten 7 Zeilen zu streichen und an deren Stelle zu setzen: „Die Versicherungsanstalten sind berechtigt.
an Stelle des Verletzten die Feststellung der (6) Unfallrente, soweit diese noch nicht erfolgt ist, zu beantragen und nötigenfalls das durch die Unfallversicherungsgesetze vorgeschriebene Verfahren durchzuführen, auch an ''; e) Absatz 5 in dem Allegate in Zeile 3 die Worte „Absatz 1, 3 ''zu streichen; Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da eine Wortmeldung nicht vorliegt.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; ich werde auch hier annehmen, daß das Haus den 8 76 mit den eben von mir langsam und deutlich vorgelesenen Amendements vr.
Hitze und Genossen angenommen hat.
Da kein Widerspruch erfolgt, konstatire ich, daß dies der Fall ist.
Ich rufe nunmehr auf 8 77 und konstatire die Annahme seitens des Hauses.
8 78 fällt fort.
Ich rufe auf 88 19, 80, 81, 81a und 82 und konstatire die Annahme dieser Paragraphen seitens des Hauses.
8 83 fällt fort.
Ich rufe nunmehr auf 8 84, 8 85, 8 86, 8 87, 8 88, § 89 und konstatire die Annahme der hier aufgerufenen Paragraphen seitens des Hauses.
88 90 und 91 fallen fort.
Ich rufe auf 8 92, 8 93 und konstatire deren Annahme.
8 94 fällt fort.
Wir gehen über zu 8 95, Erstattung von Beiträgen.
Zu demselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten vr.
Hitze und Genossen aus Nr.
355 aä 26 der Drucksachen: Absatz 1 Zeile 1 zwischen den Zahlen „30 ''und „31 ''einzufügen „30a ''und im Absatz 6 Zeile 4 ebenfalls in dem Allegate einzufügen „30 a ''; Ich eröffne und schließe die Diskussion, da auch hier (r ) keine Wortmeldungen vorliegen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt, und werde ich, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß § 95 mit dem Amendement der Herren Abgeordneten vr.
Hitze und Genossen vom Hause angenommen ist.
Es erfolgt kein Widerspruch; 8 95 ist in dieser Fassung angenommen.
Ich rufe auf 8 95a und konstatire seine Annahme seitens des Hauses.
Die 88 96, 97 und 98 fallen fort.
Ich rufe nunmehr auf 8 99, 8 100, 8 101, —18 102, 8 103, 8 104, 8 105, 8 106, —18 107, 8 108, 8 109, 8 109a, 8 109 b, —18 HO, 8 Hl- 8 Ulkt- Ich konstatire die Annahme dieser von mir ausgerufenen Paragraphen seitens des Hauses.
Wir gehen über zu 8 1115, unwirksame Beiträge.
Hierzu liegt vor ein Amendement der Herren Abgeordneten vr.
Hitze und Genossen auf Nr.
360 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: Im 8 1115 in Zeile 3 hinter „Jahren ''einzufügen.
„sofern aber die Beitragsleistung wegen verspäteter Feststellung einer bisher streitigen Versicherungspflicht oder aus anderen Gründen ohne Verschulden der Betheiligten unterblieben ist, nach Ablauf von vier Jahren ''.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen, da auch hier keine Wortmeldungen vorliegen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt, ich werde daher annehmen, wenn niemand widerspricht, daß 8 H15 mit der von den Herren Abgeordneten vr.
Hitze und Genossen auf Nr.
360 der Drucksachen beantragten Einschaltung angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist das der Fall; ich konstatire dies.
Reichstag.
92.
Sitzung.
Mittwoch den 14.
Juni 1899.
2549 Ich rufe auf § Ille, § 112, Einziehung der Beiträge, 8 112 », § 112b, 8 113, § 114, Z 115, Z 116.
Ich konstatire die Annahme dieser sämmtlichen von mir aufgerufenen Paragraphen seitens des Hauses.
8 117, s 118, 8 119, 8 120 und 8 121 fallen fort.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 122, Streitigkeiten.
Zu demselben liegt vor das Amendement Dr. Hitze und Genossen auf Nr.
355 der Drucksachen all 27.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter: Meine Herren, dieselben Streitfragen, die nach § 122 und nach dem Amendement dazu »ä 27 dem Neichsversicherungsamt unterbreitet werden können, können auch vorkommen im Strafverfahren, welches geregelt ist durch den 8 143.
Ich nehme als selbstverständlich an, daß auch dort das Reichsversicherungsamt in gleicher Weise wie nach dem Z 122 mit der Entscheidung dieser Streitigkeiten befaßt werden kann.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über das Amendement Dr. Hitze und Genossen und dann über den Paragraphen, wie er sich gestaltet hat.
Die Herrn Abgeordneten Dr. Hitze und Genossen beantragen: 8 122 Absatz 1 Zeile 13 unter Streichung des Absatz 3 hinter den Worten „den Betheiligten ''einzuschalten: „und der Versicherungsanstalt, welche sich in (L) 1 dem Verfahren geäußert hat, innerhalb ''u. s. w. wie die Vorlage.
Am Schluffe des Absatz 1 hinter „gebunden ''ist fortzufahren: „Streitigkeiten über Fragen von grundsätzlicher Bedeutung sind dem Reichsversicherungsamt zur Entscheidung zu überweisen, wenn dies innerhalb der Beschwerdefrist von der Versicherungsanstalt beantragt wird.
Also die Herren Abgeordneten Dr. Hitze und Genossen beantragen zunächst die Streichung des dritten Absatzes und dann eine Einschaltung im Absatz 1, die ich verlesen habe, und am Schluffe des Absatz 1 eine Hinzufügung, die ich auch verlesen habe.
Es wird auch hier keine besondere Abstimmung verlangt, und ich werde auch hier annehmen, wenn niemand widerspricht, daß 8 122 mit dem Amendement Dr. Hitze nnd Genossen auf Nr.
355 der Drucksachen all 27 vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir gehen über zu § 123.
Zu demselben beantragen die Herren Abgeordneten Dr. Hitze und Genossen auf Nr.
355 der Drucksachen »ä 28: Zeile 3 nach dem Worte „werden ''einzufügen: „auf Antrag des Vorstandes einer betheiligten Versicherungsanstalt ''; Ich eröffne und schließe die Diskussion, da das Wort nicht verlangt wird.
Eine besondere Abstimmung wird mcht gefordert, und daher werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der 8 123 mit dem eben verlesenen Amendement der Herren Abgeordneten Dr Hitze und Genossen angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich (O) konstatire es, da kein Widerspruch erfolgt ist.
Ich rufe auf 8 124, 8 125 und konstatire die Annahme dieser Paragraphen seitens des Hauses.
Ich gehe über zu 8 125a, zu welchem das Amendement Dr. Hitze und Genossen auf Nr.
355 der Drucksachen »ä 29 vorliegt: den 8 125a unter Streichung der ersten zwei Zeilen, wie folgt, zu fassen: Die Kosten des Verfahrens bei Streitigkeiten der in 88 122 bis 125 bezeichneten Art trägt, soweit sie bei dem Reichsversicherungsamt entstehen, das Reich, soweit sie bei einer Rentenstelle entstehen, die Versicherungsanstalt, im übrigen der Bundesstaat.
Die Bestimmung des 8 40b Absatz 5 findet entsprechende Anwendung.
Ich eröffne und schließe die Diskussion, da auch hierzu das Wort nicht verlangt wird.
Eine besondere Abstimmung wird auch nicht gewünscht, so werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der 8 125 »in der soeben von mir verlesenen Fassung mit dem Amendement Dr. Hitze und Genossen angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall; ich konstatire das.
Ich rufe nunmehr auf ß 1255 und konstatire dessen Annahme seitens des Hauses.
Ich rufe auf 8 126, Kontrole, ß 127 und konstatire deren Annahme seitens des Hauses.
Wir gehen über zu 8 128.
Hier liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Dr. Hitze und Genossen auf Nr.
355 der Drucksachen aä 30, welches in (v) Zeile 6 die Worte „der Vorschriften der ''streichen will.
Ich eröffne und schließe die Diskussion, da auch hier das Wort nicht verlangt wird; ebensowenig wird eine besondere Abstimmung verlangt.
Ich nehme auch hier an, daß 8 128 mit dem von mir verlesenen Amendement Dr. Hitze angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall; ich konstatire das.
Ich rufe auf 8 129, 8 160 und konstatire auch die Annahme dieser Paragraphen seitens des Hauses.
Nunmehr liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, welcher von dem Herrn Abgeordneten Singer gestellt ist, dem ich mich anschließe, weil eine ausgiebigere Debatte bei den nächsten Paragraphen zu erwarten ist.
Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus den Beschluß der Vertagung gefaßt hat.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall.
Die Vertagung ist ausgesprochen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Donnerstag den 15.
Juni, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfes eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum britischen Reiche (Nr.
338 der Drucksachen).
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.