Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der X. resp.
XIV.
und XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Kaufmann (Helmstedt), von Tiedemann, l) r. Marcour, Bassermann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Schulze und Dr. Stockmann in die X. Kommission; Ritter von Lama in die XIV.
Kommission; Dr. Hieber (Württemberg) in die XVI.
Kommission; Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Szmula, Bassermann, Dr. Wiemer, Broemel, Freiherr von Hodenberg für 2 Tage, Haase (Königsberg) für 3 Tage, Weitzel von Mudersbach für 5 Tage, Graf von Dönhoff-Friedrichstein, Brodbek, von Dziembowski-Bomst, Hesse für 8 Tage, Fusangel, von Dallwitz, Haas (Erbach) ebenfalls für 8 Tage.
Reichstag.
10.
LegiSl.
« P.
1.
Session.
189899.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der lch Herr Abgeordnete Broekmann, und zwar für 10 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Spahn, Graf von Arnim, Gaebel, de Witt, Dr. Marcour, Graf von Bernstorff (Lauenburg) und Biesenbach.
Wir treten in die Tagesordnung ein; Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Jnvalidenversicherungsgesetzes (Nr.
93 und Zu Nr.
93 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
270 und Zu Nr.
270 der Drucksachen).
Die Berathung wird fortgesetzt mit 8 a.
Anträge Nr.
276, 278, 279, 280, 281, 282, 283, 287, 288, 289.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
In der wiedereröffneten Diskussion über § a mit den Anträgen von Loebell und Genossen auf Nr.
282 zu 1, Albrecht und Genossen auf Nr.
276 zu 3, Dr. Lehr auf Nr.
289 zu 2 hat das Wort der Herr Abgeordnete Nißler.
Nitzler, Abgeordneter: Meine Herren, es ist über den Z a in der letzten Sitzung schon viel gesprochen worden; allein von den sozialdemokratischen Abgeordneten Haase und Stadthagen ist die Debatte nicht nur gegen die Großgrundbesitzer, sondern gegen die Agrarier, die Arbeitgeber auf dem Lande überhaupt, in einer Weise geführt worden, daß ich als süddeutscher Kleinbauermann es für meine Pflicht und Ausgabe halte, hier in die Debatte einzugreifen und Licht in die Verhältnisse zu bringen, wie sie auf dem Lande im großen und ganzen bestehen.
Ich nehme das Wort deshalb, damit die Sache nicht so einseitig beleuchtet wird von Männern, welche, wie die Herren Ab- (8) geordneten Haase und Stadthagen das bekenne ich frei und offen welche von den Verhältnissen der Landwirthschaft keinen Dunst haben, verkehrte Auffassungen in Bezug auf ihre Auslassungen hinaus in alle deutschen Gauen getragen werden.
Meine Herren, ich als kleiner Bauer kenne die Verhältnisse und die Lage der Landwirthschaft wohl.
Ich bearbeite ein kleines Gut mit 4 Dienstboten, in der Erntezeit höchstens einem Tagelöhner.
Weshalb diese Angriffe der Herren Stadthagen und Haase gegen die Großgrundbesitzer bei § a
Diese Angriffsweise wäre nach meiner Ansicht vielleicht berechtigt gewesen, wenn die Vertreter der Großgrundbesitzer, überhaupt die landwirthschaftlichen Arbeitgeber, welche ausländische Arbeiter einstellen müssen, sich weigern würden.
Beiträge zur Versicherung zu leisten, indem für diese Arbeiter die Arbeitgeber, wie die Vorlage zeigt, Beiträge zahlen müssen; aber auf der andern Seite wieder zurückgewiesen werden dadurch, daß dieselben, nachdem sie ausgewiesen werden, keine Rente beziehen.
Wenn eine Weigerung bestände, sage ich wiederholt, dann ließe sich darüber noch reden, weshalb diese Angriffsweise erfolgt ist.
Nachdem aber, soweit ich die Sache verfolgt habe, ktine Erwiderung von dieser Seite gefallen ist, so war es ein unberechtigter Angriff auf alle ländlichen Arbeitgeber überhaupt.
Die Herren Stadthagen und Haase erkeckten sich, die Agrarier insgesammt anzugreifen, glaubten sich noch dazu als berufen, Belehrungen zu ertheilen.
Da sie Mahnworte an alle ländlichen Arbeitgeber im deutschen Vaterlande haben ergehen lassen, die Arbeitgeber auf dem Lande möchten brüderlicher mit ihren Arbeitern umgehen, so muß ich sagen, meine Herren, daß ich diesen Ausdruck aufs entschiedenste zurückweise; denn dieser ist nicht aufrichtig, sondern verlockend gemeint.
Ich erkläre, daß die Herren Stadthagen und Haase nicht im geringsten die Verhältnisse auf dem Lande zu kennen ver303 2156 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1899.
(NMer.)
(L) mögen Haase aus Königsberg, Stadthagen Berliner, wie werden solche Leute als Repräsentanten der ländlichen friedlichen Arbeiterschaft auftreten und als Beschützer für ihr Wohl eintreten!
Ich sage weiter: sie haben keine blasse Ahnung von den Verhältnissen, wie Dienstherr und Dienstboten zu einander stehen.
Ich kann sagen, daß die Bauern vom frühen Morgen bis zum Abend mit ihren Arbeitern zusammen an die Arbeit gehen und an einem und demselben Tische speisen.
Die ländlichen Dienstboten werden nicht, wie Haase, wenn ich richtig verstanden, meinte, wie Hunde behandelt, sondern sind Respektspersonen.
Infolge dessen besteht ein Familienleben, und diese Art von Familienleben, welches in großen deutschen Gauen unseres Vaterlandes, soweit ich mir Informationen geholt habe, noch besteht, wollen die Herren nicht dulden, weil sie wohl wissen, daß, solange diese schöne und gute Sitte noch besteht, der sozialdemokratische Weizen noch nicht so bald zur Blüte kommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, täuschen Sie sich gar nicht, wir kennen Sie durch und durch, Sie dürfen überzeugt sein, daß wir wissen, was wir auf diesem Gebiete von Ihnen zu halten haben.
Es ist Ihnen nur darum zu thun, eine Verhetzung herzustellen bei den ländlichen Arbeitern, um schneller zu Ihrem Umsturzziele zu gelangen.
Wenn Sie als Vertreter des Arbeiterstandes, als welche Sie sich hier seit Jahren im hohen Reichstage ausgeben, wirklich für das Wohl der Arbeiter sorgen wollen, dürfen Sie nicht fortfahren, hinauszukommen auf das Land in agitatorischer Weise, um unsere friedliche Arbeiterbevölkerung auf dem Lande zu verhetzen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner darauf aufmerksam machen, daß das Wort „verhetzen '', angewendet auf Mitglieder des Reichstags, parlamentarisch nicht zu (L) lässig ist.
Nißler, Abgeordneter: Ich werde mich bescheiden und möchte hier zum Ausdruck bringen, daß ich mich auf die Worte des Abgeordneten Haase berufe, welche lauteten: die ländlichen Arbeiter seien heutzutage nicht mehr so weit zurück, daß sie keine Zeitungen lesen, die Arbeiter ind geweckter geworden.
Jawohl, meine Herren, auch ene Zeitungen von Ihnen kommen vereinzelt hinaus auf ras Platte Land, welche strotzen von unlauteren Vorspiegelungen und nicht von Wenigen als baare Münze aufgesaugt werden.
Auch ihren Versammlungen hören welche zu, hauptsächlich jene in der Nähe von Städten.
Was ihnen da vorgetragen und eingeflößt wird, das kann für die Zukunft des Staates und für den Wohlstand der Bevölkerung nun und nimmer von Segen sein.
(Bravo!)
Meine Herren, es ist geradezu unerhört, bei Z a in solcher Weise die ländlichen Arbeitgeber zu verunglimpfen, wie Haase und Stadthagen es gethan.
Lasten sind erwachsen durch das Alters- und Jnvalidenversicherungsgesetz, wo wir sagen müssen, daß sie für viele Bauern auf lange Zeit unerschwinglich sind.
Ich bekenne frei und offen, daß gerade die Partei der Herren Stadthagen und Haase es war, welche seiner Zeit die Regierung unseres großen Kaiser Wilhelm und seines großen Kanzlers Fürst Bismarck bewogen und auf den Gedanken gebracht hat, durch das Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetz für das Arbeiterwohl zu sorgen.
Anstatt aber, daß das Gesetz Befriedigung bei den Arbeitern hervorgerufen hätte, ist das Gegentheil der Fall bei jenen, für welche es geschaffen.
Ich glaube, behaupten zu dürfen, daß das Gesetz befriedigend unter den Arbeitern gewirkt haben würde, wenn nicht in solcher Art die Agitation betrieben worden wäre, wie sie wirklich betrieben worden ist.
Dann würde der Arbeiterstand besser verstehen und einsehen lernen, welch ungeheuere Last die (v) soziale Gesetzgebung den Kleinbauern und den Arbeitgebern aller Stände überhaupt gebracht hat.
(Bravo!)
Sie müßten einsehen, daß hier etwas Großes für den Arbeiterstand geschaffen worden ist.
Ich stehe nicht an, hier offen zum Ausdruck zu bringen, daß, wenn Kaiser Wilhelm der Große, sowie Fürst von Bismarck geahnt hätten, welche Undankbarkeit von verschiedenen Seiten und gerade aus dem Arbeiterstande heraus diesem Gesetze entgegengebracht werden würde ich glaube sicher, das Gesetz wäre in der Weise, wie wir es jetzt haben, nicht Gesetz geworden.
(Beifall.)
Meine Herren, bei diesem § a, Beitragsleistung betreffend für die ausländischen Arbeiter, muß ich doch sagen, daß dies ein Beweis sein dürfte, wie weit die Sache schon gegangen ist in Bezug auf Entvölkerung des Platten Landes.
Als das Gesetz vor einigen Jahren in Kraft trat, hatte man dieses Z a noch nicht bedurft.
Damals hatte man noch nicht so weit im Gesetz Vorsehung getroffen, daß man auch ausländischen Arbeitern Rechnung trüge.
Man ahnte nicht, daß der deutsche Bauer zur Bestellung seines Grund und Bodens zu ausländischen Arbeitern greifen müßte.
Die Zeiten sind gekommen; und daß dieselben so bald und für die Zukunft in Bezug auf ländliche Arbeitskräfte noch schlimmer sich gestalten werden, das haben wir Ihnen, den Sozialdemokraten, zu verdanken, hauptsächlich Ihnen, welchen die Schuld zuzumessen ist, daß wir dies belastende und tief einschneidende Gesetz als eine schwere Last zu erfüllen haben, und dafür uns als Vertreter der bäuerlichen Arbeitgeber am letzten Mittwoch bei diesem Artikel zum Gelächter machen wollten.
(Bravo!)
Ich glaube, daß diese Kampfesweise verletzend sein dürfte, wenn man der äußersten Linken von Verletzung (v) sprechen will.
(Bravo!)
Der Herr Abgeordnete Haase will Belehrungen ertheilen, wie wir unsere Dienstboten zu behandeln und zu bezahlen hätten.
Die ländlichen Arbeiter das können Sie versichert sein sind, wie ich Ihnen vorhin schon sagte, vielleicht besser gestellt als mancher Arbeiter, den Sie in die Städte verlockt haben.
Sie verlocken die Arbeiter in die Städte, und es würden Tausende, wenn sie nur könnten, sehr gern zurückgehen.
Die Lohnverhältnisse, von denen Sie gesprochen haben, sind wohl scheinbar niedriger als in den Städten; allein ein ordentlicher, fleißiger und sparsamer Knecht und Dienstmagd auf dem Lande bringen es zum meisten so weit, daß sie nach einigen Jahren einige hundert Mark Erspartes zurücklegen können und auch in der Lage sind, später ein kleines Gütchen zu kaufen und sich auf diese Weise eine Existenz zu gründen, eine Existenz auf einer gesünderen Grundlage, als dies bei den meisten Arbeitern in den Städten der Fall ist.
Diejenigen Leute, welche getäuscht und verlockt in die Städte gehen, find zum größten Theil nicht in der Lage, sich einen eigenen Hausstand zu gründen in der Weise, daß man sagen könnte, daß geordnete Verhältnisse, welche in Christenfamilien bestehen sollen, auch bestehen.
Man staunt, wenn man sich von fachkundiger Seite sagen läßt, welche Zustände bestehen; und doch diese Verlockung ihrerseits zum Zuzug in die Städte!
Meine Herren, das wirkt verderblich für Volk und Staat.
Die Sozialdemokraten gehen schon so weit, daß sie auch die höchsten Ideale, welche noch in bäuerlichen Familienkreisen bestehen, bekämpfen.
Ich kann bestätigen, daß ein sozialdemokratischer Redner im bayerischen Parlament davon sprach, daß es ein Unrecht sei, dem Dienstboten seinen Sonntag nicht zu gönnen, und daß es ein Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1899.
2157 Unrecht sei, daß die Dienstboten an den Sonntagen zum Hauptgottesdienst herangezogen würden.
Diese Ideale greift man auf jener Seite heute schon öffentlich an.
Es ist ihnen kein Mittel zu gering, keine Mühe zu viel, Religion und Christenthum aus dem Herzen der ländlichen Bevölkerung herauszureißen, um dann desto leichter Proletarier daraus zu machen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Die Abgeordneten Haase und Stadthagen haben mit ihren Angriffen auf die Arbeitgeber der ländlichen Arbeiter, auf die Agrarier überhaupt gezeigt, wohin sie steuern.
Sie machen Zwischenrufe, als ob es nicht so sei.
Meine Herren, wir kennen uns länger als von gestern her.
In den Verhandlungen der bayerischen Abgeordnetenkammer findet man bald, wenn man die Reden, welche von ihrer Seite aus gehalten wurden, wohin der Zug führt.
Dahin nämlich, die Dienstboten unzufrieden zu machen, daß dem Bauer seine Dienstboten nicht mehr bleiben.
Dadurch würde es Ihnen schließlich gelingen, viele Bauern existenzlos zu machen, und das wäre Wasser auf Ihre Mühle, nicht wahr
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte weiter hier zum Ausdruck bringen, daß ich wahlberechtigt war, in diese Debatte ausländischer Arbeiter einzugreifen, weil, nicht bloß, wie die sozialdemokratischen Abgeordneten am Mittwoch sagten, die norddeutschen Junker ausländische Arbeiter einstellen müssen, sondern auch in Bayern ist man beim Großbetrieb schon so weit gekommen, daß man sich nach ausländischen Arbeitskräften umsehen muß.
Die Güter, welche zirka 200, 300 und 400 Tagewerke haben große Besitzungen giebt es in Bayern überhaupt nicht so viel wie in Norddeutschland müssen schon dazu greifen, ausländische Arbeiter einzustellen.
Nun, beim Großgrundbesitz von zirka 400 Tagewerk geht es noch an, Arbeiter (L) familien einzustellen; aber anders steht es bei den kleinen Bauern, zu denen ich mich zähle.
Hier, beim Kleinbetrieb, fehlen tausende von Arbeitern.
Da können keine ausländischen Arbeiterfamilien eingestellt werden, weil wir die Wohnungsräume nicht haben und überhaupt zurückschrecken vor Leuten, welche der deutschen Sprache nicht mächtig, und was sonst noch dazu kommt, lieber bestellt der Bauer seinen Acker, so gut es geht.
Aber wenn die Sache so weiter geht, müssen die schlimmsten Folgen eintreten.
Meine Herren, gerade unser Bauernstand ist durch die soziale Gesetzgebung, wie sie hier im Reichstag, namentlich von der linken Seite desselben, beschlossen ist, so belastet worden, daß wir nicht zufrieden sein können.
Unter der Aera Bismarck hat man diese uns belastende Gesetzgebung geschaffen; Fürst Bismarck hatte aber stets dafür gesorgt, gute Einnahmen dem Bauernstande zu sichern.
Nun käm der neue Kurs, welcher Verträge abschloß, welche zum größten Schaden der deutschen Landwirthschaft, des deutschen Mittelstandes in Stadt und Land schon geführt hat und weiter führen mußte, wenn nicht gerechtere Bahnen in Bälde beschritten werden.
Wir Vertreter des Mittelstandes müssen infolge dessen einen Appell an Sie hier im hohen Reichstag richten, daß so nicht weiter fortgefahren werde.
Meine Herren, machen Sie uns doch nicht vor, daß Ihre Angriffsweise auf die Junker für mich und meine Gesinnungsgenossen eine Einschüchterung sei; diese Ihre Redewendungen sind zur Genüge bekannt.
Unsere Leute auf dem Land wissen, daß, wenn das Getreide und das Vieh des norddeutschen Junkers billig ist, das ebenso bei den kleinen Bauern der Fall ist.
Meine Herren, wenn man unsere Partei als Beschützerin des Junkerthums bezeichnet, so bedürfen diese Herren keiner Vertheidigung, diese vertheidigen sich selbst.
Aber das erlaube ich mir einem hohen Reichstag zu bedenken zu geben, daß nicht das Junkerthum, sondem das Großkapital allein der (6) Gegenwart und der Zukunft verderbenbringend werden wird.
Das Großkapital beschützen Sie auf der linken Seite des Hauses; und das ist viel gefährlicher.
Die Politik, welche hier getrieben wird, führt dazu, daß in nicht zu langer Zeit das Kapital in die Hände gewisser einiger Hunderte von Leuten kommen.
Hier, meine Herren, thun wir nicht mit.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich hoffe, daß Z 3 »der Reichsregierung ein Fingerzeig sein dürfte, wie es mit der Landwirthschaft bestellt ist.
Die Reichsregierung hat übrigens dadurch, daß sie den Plänen der Freisinnigen und der Sozialdemokraten zu sehr nachgegeben, an der Landwirthschaft schwer gesündigt.
Noch giebt der deutsche Bauer die Hoffnung nicht auf, daß seinen berechtigten Wünschen mehr Gehör geschenkt wird.
Ich stehe nicht hier, um vor dem hohen Reichstage Phrasen zu machen.
Nein, ich bringe nur zum Ausdruck, was mehr als neunzig Prozent von deutschen kleineren und mittleren Bauern (ohne Unterschied der Parteien), zu denen ich mich zählen darf, denken und empfinden.
Die deutsche Scholle, welche unsere Groß- und Urväter und wir bis heute mit Fleiß und Gottes Segen bebaut haben und ferner bebauen wollen, die Scholle, welche bisher unter Gottes Segen das hervorbrachte, was das deutsche Volk zur Lebens Nahrung und Nothdurft nöthig hatte, sie muß und wird auch ferner betraut werden.
Leute jedoch vom Schlage der Herren Haase und Stadthagen haben die Scholle nicht bebaut, wollen sie auch nicht bebauen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Ich appellire an den hohen Reichstag, man möge die Macht der Sozialdemokratie nicht unterschätzen, vor allen Dingen rechtzeitig erkennen, daß es mit der Sozialdemokratie wirklich kein so ungefährliches Spiel sei, sodaß man ruhig zuwarten dürfe.
Wir sehen, daß der (v) Zuwachs von Wahl zu Wahl ein sehr großer ist.
Aber wir werden den Ansturm aushalten, wenn hier im Reichstag Männer sitzen, die das Herz auf dem rechten Flecke haben, und wenn wir vertrauen und bekennen auch öffentlich —, daß Gott allein im Regiment sitzt.
Solchen Kämpfern wird der sozialistische Geist nichts anhaben können.
Halten wir hoch Christenthum, Monarchie und Vaterland, darum dürfen Sie, meine Herren, auf der äußersten Linken, noch so sehr gegen uns anstürmen, Sie werden uns doch nie bezwingen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter.
Meine Herren, ich würde nicht dazu beitragen, die Debatte noch zu verlängern, wenn nicht Herr Stadthagen in der liebenswürdigen und urbanen Manier, die wir ja so sehr an ihm zu schätzen gewohnt sind (Heiterkeit), den Grundbesitz Ostelbiens hier recht stark angegriffen und dabei auch auf meine Person exemplifizirt hätte, unter Nennung meines Namens und unter Berufung auf die Lohnverhältnisse des Kreises Oels.
Ich weiß nicht, ob Herr Stadthagen gegenwärtig war, als mein Freund Gamp hier einmal auseinander gesetzt hat, wie unzutreffend die Berufung auf die Lohnverhältnisse in den östlichen Provinzen um deswillen ist, weil die ganzen Naturalien, welche dort die Arbetter beziehen, doch zu denjenigen Preisen eingeschätzt werden müssen, welche in den Orten gelten, in welchen die Arbeiter eben ihr Domizil haben.
Nun, Herr Stadthagen, rechnen Sie doch einmal aus, wieviel Milch eine Familie mit einigen Kindern, die doch die Arbeiter in der Regel haben, pro Tag und Jahr braucht, und rechnen 303 2188 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1899.
(von Kardorff.)
() Sie, daß auf dem Platten Lande die Milch, die der Arbeiter als Deputat bezieht, oder die ihm zu den dort üblichen Preisen, höchstens 10 Pfennige das Liter, angerechnet wird aber ich rechne selbst zu 10 Pfennigen und in der Stadt muß für das Liter Milch 25 bis 30 Pfennige bezahlt werden.
Nun berechnen Sie die Kartoffeln.
Der gewöhnliche Arbeiter auf dem Lande bezieht Kartoffeln nicht allein, um sich und seine Familie zu ernähren, sondern um sich dasjenige Schwarzvieh zu mästen, welches er nachher schlachtet, von dem er lebt und einen Verdienst hat.
In der Regel verkauft er ein Schwein, und eines schlachtet er für sich und seine Familie.
Wenn sie die Kartoffeln in der Stadt kaufen sollten, so würden sie den dreifachen Preis dafür zu bezahlen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und so können Sie es in allen Dingen durchrechnen.
Für Fleisch, wenn es der Arbeiter in der Stadt kaufen sollte, müßte er auch den dreifachen Preis bezahlen, als wenn er sein eigenes Schwein sich schlachtet; für Feuerung vielleicht den vierfachen Preis.
Wohnung, ja, meine Herren, wenn Sie in der Stadt eine solche Wohnung für die Arbeiter beschaffen wollen, wie sie durchschnittlich jetzt auf dem Platten Lande verlangt und den Arbeitern gegeben werden müssen, so werden Sie den vier-, ja fünffachen Miethspreis bezahlen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist vielleicht noch zu niedrig berechnet.
Wenn Herr Stadthagen gesagt hat, die Arbeiter wohnten auf dem Lande erbärmlich, ja, ich kenne die ländlichen und städtischen Verhältnisse beiderseits: die ländlichen Arbeiter wohnen gewiß zum Theil nicht ideal, aber so schlimm, wie die Arbeiter in Berlin und in anderen großen Städten wohnen, ein solches Elend existirt auf dem Lande nicht.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Widerspruch links.)
(L) Dem Paragraphen, um den es sich hier handelt, stehe ich insofern objektiv gegenüber, als ich bis jetzt ohne ausländische Arbeiter ausgekommen bin; ich habe noch nie solche bei mir zu engagiren brauchen.
Aber ich weiß doch, daß ausländische Arbeiter in meinem Kreise in den letzten Jahren in großen Mengen engagirt werden, und daß dort allgemein Erbitterung besteht darüber, daß für diese Leute, welche kein Recht auf Invalidenrente haben, die vollen Beiträge bezahlt werden müssen, eine große Erbitterung bei allen, welche solche Arbeiter haben und das sind nicht bloß Großgrundbesitzer, sondern genau ebenso die bäuerliche Bevölkerung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun sagte neulich Herr Stadthagen, wie es da zuginge, ersehe man am besten daraus und da brachte er Ziffern vor, die ich nicht kontroliren kann —, daß der Kleingrundbesitz, wenn ich ihn recht verstanden habe, in Ostpreußen erheblich zurückgegangen sei, um so und so viel; also der Grundbesitz habe zugenommen.
Ich habe schon vor Jahren gesagt: unter der landwirthschaftlichen Kalamität hat niemand schwerer gelitten als die ganz kleinen Grundbesitzer in den östlichen Provinzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die haben sich in der Zeit durchgehungert und sind großenteils zu Grunde gegangen.
Weshalb
Weil die Herren von der Sozialdemokratie eine Gesetzgebung mit ins Leben gerufen haben, welche die verbündeten Regierungen leider ihnen zu Gefallen machten (Heiterkeit links), eine Gesetzgebung, welche das platte Land heruntergedrückt hat zu Gunsten der Industriearbeiter und derjenigen Herren, welche hier im Parlament das Geschäft betreiben, als Arbeitervertreter sich hier zu geriren.
(Sehr gut!
rechts.
Unruhe links.)
Erst haben Sie diese Gesetzgebung gemacht, welche es dem platten Lande unmöglich machte, mit den Löhnen, welche (0) die Industrie zahlen kann, zu konkurriren, und dann kommen Sie jetzt und erheben die schwersten Anklagen gegen den Grundbesitz im ganzen Lande, daß er nicht dieselben Löhne Zahle wie die Industrie.
(Sehr gut!
rechts.)
In der Industrie sind ja auch die Ihrer Partei angehörigen Arbeiter verständig genug, um zu wissen, wie hoch sie den Bogen spannen können, um zu wissen, daß sie über eine gewisse Grenze ihrer Lohnansprüche nicht hinausgehen können.
Diese Grenze ist nun auf dem Platten Lande lange erreicht.
Dieses ist der Industrie gegenüber in viel schlimmerer Lage, weil es sein Geschäft nicht stehen lassen kann eine Wirthschaft kann nicht stehen bleiben, sie muß fortgeführt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der Industrie kann eventuell das ganze Haus zugemacht, die Arbeiter abgelohnt und auf die Straße gesetzt 'werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Die ganze Taktik der Herren geht ja darauf hinaus und das haben sie ja auch zum Theil erreicht —, die landwirthschaftlichen Arbeiter gewissermaßen zu Parias zu machen, welche für die industriellen Arbeiter als Sklaven arbeiten sollen.
Sie sagen: ja, das ist ja für unsere Zwecke ganz nützlich, denn dadurch wird die Unzufriedenheit erregt.
Jawohl, die wird allerdings dadurch erregt, und es ist thatsächlich eingetreten, daß die Leute vom Lande fortziehen, weil ihnen in den Industriezentren viel bessere Löhne gezahlt werden können.
Insofern haben Sie ja auch Ihren Zweck völlig erreicht.
Und wenn Herr Haase gestern in Aussicht stellte, Sie wollten auf dem Platten Lande noch mehr erobern, ja, bei dem Verhalten der Verbündeten Regierungen, wie wir es den Sozialdemokraten gegenüber heute wahrnehmen, halte ich es für gar nicht ausgeschlossen, daß die Sozialdemokratie noch sehr weit steigt.
Aber was dann
Was dann, wenn (r ) Sie nun wirklich mal die Majorität im Reichstage erobern
Was kommt dann
Dann kommt nach der ganzen Geschichte regelmäßig eine Gewaltherrschaft, eine, die Sie zu Boden drückt, vieles andere auch, sicherlich aber nicht demjenigen Ideal entspricht, welches Sie im Auge zu haben wenigstens vorgeben.
Das wird der Erfolg sein, wenn Ihre Bestrebungen weiteren Anklang finden.
Ich sehe allerdings ich habe schon neulich einmal den Ausdruck gebraucht wir gleiten immer weiter dem sozialdemokratischen Abgrund entgegen; ob das etwas schneller oder langsamer geschieht, das ist ziemlich gleich.
Der Zustand der Gewaltherrschaft kommt um so schneller, je mehr Sie dazu kommen, Ihre Pläne verwirklichen zu können.
Meine Herren, ich halte die Bestimmung des Paragraphen, wie sie hier getroffen ist, und worüber wir jetzt verhandeln, meinerseits für eine durchaus richtige.
Ich möchte nur noch ein Wort hinzufügen über das, was Herr Stadthagen so liebenswürdig war uns Grundbesitzern östlich der Elbe vorzuwerfen.
Er sagte, ja, wir behandelten unsere Leute zu schlecht.
Ich glaube, Herr Graf von Klinckowstroem hat ihm schon darauf das Nöthige erwidert.
Sie mögen uns, meine Herren, für alles Mögliche halten, aber so dumm werden wir doch nicht sein, unsere Arbeiter durch schlechte Behandlung selbst von uns wegzujagen.
Nein, meine Herren, Sie mögen uns für herzlos halten, das steht bei Ihnen, Sie mögen uns für ungerecht halten, daß wir Ihre Forderungen nicht vollständig erfüllen, aber für so thöricht brauchen Sie uns nicht zu halten, daß wir heutzutage unsere Arbeiter schlecht behandeln sollten.
Nein, meine Herren, wenn man die Dinge einigermaßen glauben kann, die in den Zeitungen unter Umständen von den Arbeitern stehen, die unter sozialdemokratischen Chefs arbeiten ich erinnere an die Angestellten Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1899.
2159 (L) und Arbeiter in den Konsumvereinen in Sachsen, die unter sozialdemokratischer Leitung stehen, u. s. w. u. s. w. —, so habe ich den Eindruck bekommen: die Herren behandeln ihre Arbeiter viel härter und grausamer als wir.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Was die Verdienstverhältnisse betrifft, so ist es augenscheinlich, die Arbeiter verdienen in den Jndustriebezirken mehr; aber daß der Verdienst auf dem Platten Lande ein so ganz schlechter und erbärmlicher ist, darin täuschen sich die Herren selbst, oder sie suchen Andere wenigstens darüber zu täuschen.
Ich kann Ihnen folgendes aus meiner Erfahrung mittheilen aus der allerletzten Zeit.
Ein I jähriger Junge trat bei mir als Viehjunge in den Dienst; nicht in regelmäßigen Dienst, ich habe ihn aber bei mir behalten, weil er ein ordentlicher, sparsamer und guter Mensch war, das ganze Jahr hindurch.
Er blieb auch 4 '2 Jahre bei mir.
Während er sehr schmächtig und ziemlich kümmerlich aussah, als ich ihn aufgenommen hatte, war er inzwischen ein stämmiger, kräftiger Mensch geworden, und wurde nun zum Militär ausgehoben.
Ich muß ja allerdings anerkennen: er bildete auch eine Ausnahme; er war ein ungewöhnlich sparsamer, solider, fleißiger und tüchtiger Junge.
Er hatte die Gewohnheit, seinen Lohn stehen zu lassen, der ihm dann angelegt wurde; das that er bis zu seinem Fortgang, und dann nahm er nach 4 V- Jahren 1000 Mark mit.
Nun frage ich Sie, meine Herren, ob, wenn Sie einen Jungen in die Industrie, in eine Stadt zu besseren Lohnverhältnissen geben, Wahrscheinlichkeit dafür vorhanden ist, daß ein solcher Junge nach 4 z Jahren 1000 Mark erübrigt.
Ich glaube es nicht.
Ich gebe zu, das ist auch eine Ausnahme; denn so solid, fleißig, ordentlich und tüchtig sind nicht alle.
Aber ob er es in der Stadt, unter den dort vorhandenen Verführungen, in einem großen industriellen Orte möglich gemacht haben würde, diese seine Tugenden so zu be (v) währen, ist sehr zweifelhaft.
Also, meine Herren, so schlecht stehen die Verhältnisse auf dem platten Lande nicht.
Ich kann Sie versichern, daß man diese Schilderungen des Abgeordneten Stadthagen auf dem Platten Lande nur mit einem gewissen Hohn lesen und sich sagen wird: ja, dieser Herr sagt entweder Dinge wider besseres Wissen das können wir ja von einem Reichstagsabgeordneten nicht behaupten —, oder er weiß in diesen Dingen absolut keinen Bescheid, er weiß gar nichts von den ländlichen Verhältnissen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also ich möchte ihn bitten, sich doch bezüglich seiner Ausführungen über die ländlichen Verhältnisse künftig mit etwas mehr Sachkenntniß auszurüsten, als er uns bisher hier dokumentirt hat.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Klinkowstroem.
GrafvonKlinckowstroem, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure mit Herrn von Kardorff, daß ich von jener Seite dort gezwungen bin, heute auch zur Verschleppung dieser uns beschäftigenden Vorlage beitragen zu müssen.
Ich bedaure ferner unendlich, daß der Herr Abgeordnete Haase, wie ich gehört habe, es vorgezogen hat, nach Hause zu reisen.
Es gehört nicht zu meinen Gewohnheiten, einen Abwesenden anzugreifen; ich habe aber so selten das Vergnügen, den Herrn Abgeordneten Haase hier zu sehen, ich habe so lange auf ihn warten müssen, um endlich einmal gründliche Abrechnung mit ihm zu halten (Heiterkeit), daß ich heute nicht darauf Rücksicht nehmen kann, und ich hoffe, er wird Gelegenheit haben, meine Aeußerungen zu lesen, und er wird bei einer anderen Gelegenheit später mir entgegentreten können, was er ja vorgestern mit so viel Geschick gethan hat, daß wir wohl alle überzeugt sind, eine glänzendere Niederlage, als er, hat noch (6) niemand erlitten.
(Unruhe links.)
Aber ich muß heute leider auf den Herrn Abgeordneten Haase zurückkommen und zwar hauptsächlich in einem einzigen Punkte.
Der Herr Abgeordnete Haase hat es für gut befunden, meine amtliche Stellung außerhalb dieses Hauses hervorzuheben, und hat behauptet, ich hätte meine amtliche Stellung benutzt, Kenntniß von Schriftstücken zu nehmen, die mir sonst nicht zur Disposition gestanden hätten, um diese hier im Hause vorzutragen.
Nachdem der Herr Abgeordnete Haase dies gethan hat, muß ich zu meinem Bedauern auch mit seiner Stellung außerhalb dieses Hauses mich beschäftigen, und da kann ich nur sagen: jeder Bauer oder jeder Arbeiter, der sich beim Abgeordneten Haase Rath in juristischen Dingen holt, thut mir in der Seele leid (Unruhe links); denn, wenn man sich an einen Rechtsanwalt wendet, der über die Grundsätze des Verwaltungsrechtes so wenig vertraut ist und so große Unkenntniß verrathen hat, wie in diesem Falle der Herr Abgeordnete Haase, so, fürchte ich, wird man bei ihm auch keinen zutreffenden Rath bekommen.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Haase hat geäußert, diese ganze Angelegenheit, die ich vorgetragen hätte, wäre in Verbindung mit einer Disziplinaruntersuchung gegen den betreffenden Genossen Ihrerseits gewesen.
Erstens einmal trifft das nicht zu, darauf werde ich nachher zurückkommen; aber selbst, wenn es zuträfe, hätte es dem Herrn Abgeordneten Haase bekannt sein müssen, daß der Senat des Oberverwaltungsgerichts jede Entscheidung des Disziplinarhofs nicht nur veröffentlicht, sondern auch mit sämmtlichen Gründen, und Sachen, die von der betreffenden Behörde veröffentlicht werden, können bekanntlich niemals dis- (v) kreier Natur sein.
Ich sagte aber schon, es ist gar nicht der Fall; und da der Herr Abgeordnete Haase so unterrichtet war, so mußte er auch wissen, daß der von mir vorgetragene Fall in gar keinem Zusammenhang mit der Disziplinaruntersuchung gestanden hat.
Nun kann der Herr Abgeordnete Haase vielleicht sagen: ja, er hat es doch nur aus seiner amtlichen Stellung erfahren.
Da war der Herr Abgeordnete Haase gleichzeitig der klassische Zeuge für mich; denn er widerspricht sich in demselben Moment, indem er erklärte, er wäre über diesen Fall genau orientirt.
Er sagte sogar den Namen, den ich aus gewissen Rücksichten verschwiegen habe, und Sie werden mir zugeben, ich habe noch nie den Vorzug gehabt, mit dem Herrn Abgeordneten Haase privatim zu sprechen.
Wenn ihm dieser Fall also bekannt war, war er auch jedem Anderen bekannt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich kann Sie versichern, in meinem Wahlkreis weiß nicht nur jedes Kind, sondern zum Glück auch jeder Arbeiter von der Sache; und glauben Sie: den Arbeitern ist damit ein großes Licht darüber aufgegangen, was Sie wirklich sind, und sie wissen genau, was sie von dem zu halten haben, was Sie ihnen vorerzählen.
Uebrigens bin ich gern bereit, später, wenn Sie es wünschen, über diesen Herrn in ähnlicher Angelegenheit noch mehr vorzutragen, was Sie wahrscheinlich auch nicht recht billigen werden.
Ich werde das heute nicht thun; aber ich muß sagen, ich war schon einmal gezwungen, auch von Ihrer Seite in dieser Sache hier im Reichstag etwas vortragen zu müssen, und ich bin zwar nicht erstaunt darüber, aber ich muß Sie fragen: wie kommt es eigentlich, daß dieser Genosse nicht lange aus Ihrer Partei herausgeflogen ist (Unruhe links), 2160 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1899. l) wie Sie sich ausdrücken
Die Erklärung ist für mich aber sehr einfach.
Heraus fliegt bei Ihnen nur, wer nichts hat (Heiterkeit); aber Leute, von denen noch etwas zu haben ist, die werden verwarnt.
(Heiterkeit.)
Das ist der feine Unterschied.
Ich bemerke hierbei, daß ich (Zurufe bei den Sozialdemokraten) Sie können das nachher anführen!
daß ich niemals ein Mitglied dieses Hauses meine, sondern, daß ich von den Sozialdemokraten im allgemeinen spreche.
(Ah!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte, das also in Zukunst anzunehmen, wenn ich vielleicht noch einige andere Ihnen nicht ganz angenehme Dinge sagen werde.
Gestatten Sie mir, wiederholt zu erklären, daß ich Sie für sehr vortreffliche Geschäftsleute halte; ich habe das schon bei anderer Gelegenheit angeführt.
Also daraus ist es ganz erklärlich, daß Sie sich hier so stellen, daß Sie nur den leeren Sack wegwerfen, aber den vollen hübsch aufspeichern.
Aber, meine Herren, noch weiter!
Sie haben hier von dem Verschwinden des kleinen Grundbesitzes gesprochen.
Ich will heute hier auch nichts darüber anführen; aber Sie werden wahrscheinlich auch sagen: diese alte agrarische schlechte Angewohnheit, das Bauernlegen wird aber, soviel mir bekannt ist, bei uns nur von Ihren Parteigenossen noch ausgeübt.
Diese schlachten die Bauerngrundstücke aus, kaufen sie auf und sammeln sich immer mehr von diesem Grundbesitz an.
Und daher, meine Herren, sage ich Ihnen auch natürlich den Mitgliedern außerhalb dieses Hauses- (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nun, wenn Sie es wissen wollen, der Herr fragt mich (W darnach: es ist derselbe Genosse, von dem ich sprach.
Wenn Sie den Herrn Kollegen Haase fragen werden, wird er Ihnen darüber Auskunft geben können.
Ich muß Ihnen sagen, wenn Sie immer von „ostelbischen Junkern '', von „Schlotjunkern ''und „Bourgeois ''reden: Sie sind die Bourgeois und zwar Bourgeois in des Wortes schlimmster Bedeutung!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten!)
Da ich einmal das Wort habe, muß ich auch noch kurz auf dasjenige eingehen, was der Herr Abgeordnete Haase über Ihre ungeheuren Erfolge bei den Wahlen in Ostpreußen sagte.
Ich muß das thun, um hier festzustellen, wie unzuverlässig dasjenige ist, was der Abgeordnete Haase ausführte.
Er sagte, den ganzen Verlust hätte die konservative Partei gehabt, Sie hätten uns alle Stimmen abgerungen.
Er hat in einer Sitzung, in der ich leider auch nicht mehr den Vorzug hatte, ihm erwidern zu können das war beim Etat —, gesagt: Graf Stolberg behauptete, daß in Ostpreußen der Freisinn die Vorfrucht wäre.
Nun, da wir in Ostpreußen bei der letzten Wahl 20 000 Stimmen gewonnen haben, ungefähr so viel, als die Konservativen verloren haben, so könnte wohl eher davon gesprochen werden, daß die Konservativen die'Vorfrucht seien.
Meine Herren, ich habe hier auch eine kleine, höchst interessante Statistik.
Ich habe die Wahlen von 1891 bis 1898.
Ich habe das Jahr 1893 nicht genommen, weil damals die Auflösung bei Gelegenheit der Militärvorlage erfolgte, und erfahrungsgemäß, wo es sich um so große nationale Fragen handelt, die Konservativen immer etwas mehr Stimmen bekommen als sonst.
Von 1891 bis 1898 haben in der Provinz Ostpreußen die Sozialdemokraten Sie werden sich gleich sehr freuen 31263 Stimmen gewonnen; die Konservativen haben 3151 und die Freisinnigen haben 37 261 Stimmen ver- (6) loren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wie stimmt das mit dem überein, was der Abgeordnete Haase hier ausgeführt hat
—Was haben Sie also gethan
Nun, ich will nicht sagen, Sie haben Brudermord verübt, aber in der Verwandtschaft ist es geblieben.
(Große Heiterkeit.)
Wir können ganz zufrieden sein mit unserem geringen Verlust.
Bei Ihrer ungeheuren Agitation ist Ihr Resultat wirklich erbärmlich!
Wir sind aber nicht so schlecht, wir halten die Freisinnigen immer noch für eine berechtigte Partei, Sie aber nicht.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, Sie nicht!
(Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Sie können später reden!
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß wir es für ebenso verwerflich halten, wenn Sie die Arbeiter der Güter der Freisinnigen aufhetzen oder unsere eigenen!
Nun möchte ich doch noch einmal auf die großen Erfolge zurückkommen ich will heute ganz kurz sein ich kann nur Herrn Haase sagen: wirthschaften Sie nur so weiter, geben Sie uns nur weiter so gute Beispiele und ich kann wiederum den Herrn Haase bitten, kommen Sie nur wieder, wir haben unsere Arbeiter jetzt genügend aufgeklärt (Heiterkeit links), sie wissen ganz genau, was Sie wirklich sind; unsere Arbeiter sind viel klüger, als Sie glauben, sie sind königstreu, und vor allem, was Ihnen am unangenehmsten ist, sie stehen auf einem tief religiösen Standpunkt.
Jetzt wissen sie, was sie zu thun haben, und wenn Sie wiederkommen, dann werden Ihnen die Arbeiter sagen: wir kennen euch jetzt, wir W) wissen ganz genau, daß wir von euch nichts zu erwarten haben (Heiterkeit links), bleibt uns vom Leibe, denn nur die allerdümmsten Kälber wählen ihren Schlächter selber (andauernde große Heiterkeit), oder, wenn Ihnen das lieber ist: nur die allerdümmsten Kälber wählen ihren Schächter selber.
(Andauernde große Heiterkeit links und lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Wenn der Herr Graf Klinckowstroem wirklich glaubt, daß mein Genosse Haase am Mittwoch eine so bedeutende Niederlage erlitten hat, so begreife ich nicht, weshalb er das so scharf betont; denn wenn es eine wirkliche1Niederlage1wäre, dann brauchte man es nicht so besonders zu sagen, dann würde es jeder schon so glauben; aber ich befürchte, er fühlt, es würde ihm sonst kein Mensch glauben, daß Haase eine Niederlage erlitten hat, und deshalb glaubt er es nöthig zu haben, es so scharf betonen zu müssen.
Auf alle seine Behauptungen will ich nicht eingehen, aber es ist doch nöthig, Einiges näher zu beleuchten.
Der Herr Graf Klinckowstroem führt hier einen Fall an, wo ein Sozialdemokrat eine gewisse Hartherzigkeit verübt haben soll.
Es ist das schon ein Beweis, 1 daß1es1im allgemeinen bei den Sozialdemokraten nicht üblich ist, Hartherzigkeiten zu verüben.
Wenn man unter den zwei Millionen glücklich einmal einen gefunden hat, so glauben Sie selbst, daß es nöthig ist, 1 diesen besonders1in1den Vordergrund zu schieben.
Aber so schlimm, 1 wie1es1der Herr Graf dargestellt hat, liegt es auch nicht mit dem Parteigenossen Braun in Ostpreußen.
Wie uns aus Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1899.
2161 (Molkenbuhr.)
() sicherer Quelle mitgetheilt ist, hat Braun sich keineswegs geweigert, die Kurkosten zu zahlen, welche für den betreffenden Mann gezahlt werden mußten.
Also was er mit Geld schließlich ausgleichen konnte, das hat er ausgeglichen.
Nun fragte der Herr Abgeordnete Graf Klinckowstroem: warum fliegt Braun nicht aus der Partei
Also er glaubt, in der sozialdemokratischen Partei kann ein Mensch, der so handelt, wie allgemein auf dem Lanve von den Grundbesitzern gehandelt wird, (Bewegung rechts) nicht bleiben, und wenn er Rückfälle bekommt, hat er in der Sozialdemokratie keinen Platz mehr, und er erkennt damit indirekt an, daß die Sozialdemokraten doch bessere Menschen sein müßten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun fragt der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem: warum ist Braun nicht aus der Partei geflogen
Ich gebe zu, daß es hier und da einen Sozialdemokraten giebt, der Handlungen begeht, die keineswegs von den Sozialdemokraten gebilligt werden; aber wenn es doch keine persönlich ehrlosen Handlungen sind, so kann man einen Menschen doch nicht aus der Partei ausschließen.
Da möchte ich gerade an die Herren Konservativen die Frage richten: es waren doch seinerzeit die Handlungen des Freiherrn von Hammerstein ziemlich allgemein bekannt, und zwar weit über den Rahmen der konservativen Partei hinaus (sehr wahr!
sehr gut!
links) weshalb ist damals Freiherr von Hammerstein nicht aus Ihrer Partei herausgeflogen
(Sehr gut!
links.
Zurufe rechts.)
Nein, er ist erst herausgeflogen, weit nachdem es schon hier im Hause allgemein bekannt war, was Herr von Hammerstein verübt hatte; als seine Manipulationen G) schon bekannt waren, saß er noch als konservatives Mitglied in der Tabaksteuerkommission.
Das war nämlich ziemlich allgemein bekannt, und das beweist es doch; ein Mann wie Hammerstein wäre unstreitig aus der sozialdemokratischen Partei viel eher ausgeschlossen als aus der konservativen.
Man sieht, da wird es nicht so genau genommen.
Eins hat mir aber doch aufrichtig Freude gemacht, nämlich, daß der Graf von Klinckowstroem immer wieder von neuem erklärt, wir Sozialdemokraten seien nicht als gleichberechtigte Partei anzuerkennen.
Ich muß gerade heraus sagen, wenn Leute wie der Herr Graf von Klinckowstroem die Sozialdemokraten als berechtigte Partei anerkennen würden, dann würde ich ernstlich prüfen, ob es eigentlich nicht an der Zeit wäre, einmal an dem Programm etwas zu ändern.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat uns Herr von Kardorff ebenfalls eine ganze Reihe von Vorwürfen gemacht, die auch nicht unwidersprochen bleiben dürfen.
Herr von Kardorff sagt, für die schlechte Lage der landwirthschaftlichen Arbeiter wäre insofern die sozialdemokratische Partei mit verantwortlich, weil sie den Handelsverträgen zugestimmt hat, also eine Gesetzgebung mit geschaffen hat, wodurch die Lage der landwirthschaftlichen Arbeiter verschlechtert worden ist.
Aber ich möchte doch fragen: datirt denn die schlechte Lage der landwirthschaftlichen Arbeiter erst von dem Tage an, wo die Handelsverträge geschaffen wurden
Ich glaube gerade umgekehrt, die schlechte Lage der Landarbeiter ist viel älteren Datums, und das, was gegenwärtig als Schlimmes auf dem Lande empfunden wird, ist thatsächlich die Folge einer Wirthschaft, wie sie jahrhundertelang auf dem Lande getrieben worden ist.
Was ist z.
B. für die Landarbeiter geschehen darüber kann Herr von Kardorff ja vielleicht Auskunft geben —, als die Getreidezölle fortwährend erhöht wurden
Als die (0) Getreidezölle 1879 geschaffen wurden, als sie dann im Jahre 1885 verdreifacht und 1887 auf 5 Mark erhöht wurden
hat man damals in demselben Maße auch die Lage der Landarbeiter aufgebessert
(Zuruf rechts.)
Herr von Kardorff sagt: ja; mir ist es aber bekannt, daß in den Gegenden, wo ich bekannt bin, die Lage der Landarbeiter durch diese Erhöhung der Getreidezölle um gar nichts verbessert worden ist.
Und wie kann Herr von Kardorff uns daraus einen so besonderen Vorwurf machen, wenn wir für die Handelsverträge eintreten, um die Lage der Industriearbeiter zu heben
Wenn wir die Lage der Industriearbeiter heben, so wirken wir gleichzeitig für die Hebung der Landwirthschaft; denn die Landwirthschaft ist doch darauf angewiesen, einen Absatzmarkt für ihre Produkte zu haben.
Stellen Sie die Industriearbeiter so, daß sie keine Butter essen können, daß sie kein Fleisch essen können u. s. w., dann werden Sie in demselben Augenblick eine so schlimme Krise für die Landwirthschaft haben, wie Sie sie schlimmer gar nicht denken können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir dafür sind, daß alles das geschaffen wird, wodurch die Absatzmärkte in Deutschland erweitert werden, dann wirken wir mehr für die Landwirthschaft als durch ein kleines Getreidemonopol oder dergleichen Dinge, die nur einzelnen Großgrundbesitzern zu gute kommen, die aber der ganzen Landwirthschaft erheblichen Schaden zufügen.
Ich will auf diese Einzelheiten nicht näher eingehen, weil ich nicht recht einsehen kann, inwieweit sie mit dem § a in Verbindung stehen.
Der ß a, der hier zur Debatte steht, beschäftigt sich doch lediglich mit der Frage, ob ausländische Arbeiter von der Versicherungspflicht ausgeschlossen werden sollen oder nicht.
Diese Frage muß ich unbedingt dahin beantworten: es müssen alle Arbeiter, M) gleichviel, ob es deutsche oder ausländische Arbeiter sind, wenn sie in in Deutschland arbeiten, die gleichen Pflichten erfüllen und auch die gleichen Rechte genießen.
Das ist der Standpunkt, von dem wir ausgegangen sind, und weshalb wir die Streichung des Z a beantragt haben.
Ist das Gesetz ein Segen für die Arbeiter, wie es ja auch der Herr Abgeordnete Nißler, der uns auch recht bittere Vorwürfe gemacht hat, behauptet, dann muß es auch in allen seinen Einzelheiten durchgeführt werden.
Die Entgegnung, daß die ausländischen Arbeiter keinen Vortheil davon haben, ist eine sehr hinkende; denn wer will behaupten, daß die ausländischen Arbeiter mit der Zeit nicht auch dauernd bei uns sich ansiedeln können
Ich will sagen: wenn die Landflucht im Osten dauernd anhält, so ist es selbstverständlich, daß die östlichen Grundbesitzer sich mit der Zeit nach einem seßhaften Arbeiterstand umsehen.
Ist es denn nothwendig, daß jedes Jahr neue Russen hineinkommen und immer wieder zurückgeschoben werden
Läßt sich die Beseitigung des Uebels nicht damit erreichen, daß man an Stelle des fortwährend fluktuirenden Arbeiterstandes einen seßhaften Arbeiterstand sich anschafft
Es ist doch sehr wohl denkbar, daß man in Deutschland einmal so weit kommt wie in Amerika, daß die Leute, die einmal dort sind, sich auch seßhaft machen.
Sind die Leute 3, 4 Jahre hinter einander hier gewesen, so haben sie schon einen gewissen Rechtsanspruch an die Versicherung, und dann können sie das für sich ausnützen.
Das ist es, was auch unser Antrag herbeiführen will.
Sind es aber solche, die zurückkehren und sagen, sie wollen unter allen Umständen zurückkehren, so ist es nicht einzusehen, warum die Ausländer einen Vorzug haben sollen.
Der deutsche Arbeiter, der ins Ausland geht, verliert auch alle Rechtsansprüche an die Versicherung, auch er hat zu der gemeinnützigen Anstatt 2162 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1899.
(L.) beitragen müssen, und deshalb kann es auch der ausländische Arbeiter, der nach Deutschland hereingezogen wurde.
Mir ist es nicht begreiflich, wie die Kontrole durchgeführt werden soll, wenn ein Theil der Arbeiter von der Versicherungspflicht ausgenommen werden soll, und darum verlangen wir, daß sie in die Versicherung eingeschlossen werden, damit nicht eine Art Prämie auf die Beschäftigung ausländischer Arbeiter gesetzt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke, Abgeordneter: Nicht ohne großes Erstaunen, meine geehrten Herren, habe ich vorgestern aus den Ausführungen der Herren Haase, Molkenbuhr und Stadthagen, allerdings auch nicht ohne einige Befriedigung, ersehen müssen, daß sie aus den einfachen Bestimmungen des Art.
a Gelegenheit genommen haben, die Debatte auf eine außerordentlich breite Basis zu stellen.
Von diesem Standpunkt der breiten Basis aus will auch ich mir erlauben hier auszugehen und vor allen Dingen dasjenige zu widerlegen, was sie gegen die ostelbischen Junker und die Leutebehandlung ausgeführt haben, und ich werde beweisen, daß die Ursachen der Landflucht aus dem Osten auf ganz andere Dinge zurückzuführen sind.
Meine Herren, dazu muß ich etwas zurückgreifen auf die Zeit, in der es in Ostpreußen einen Güterschwindel gegeben hat, auf die Zeit, in der man Ostpreußen als das Dorado der Landwirthschaft betrachtete, als Hannoveraner, Mecklenburger, Holsteiner, Lübecker, Bremenser und Hamburger Kaufmannssöhne in die Provinz strömten, und die Güterpreise eine schwindelhafte Höhe erreichten.
In dieser Zeit, zwischen Ausgang der fünfziger und Ansang der sechziger Jahre hat der größte Theil der Grundbesitzer gewechselt, zwei-, drei-, fünfmal.
Mit den neuen Grundbesitzern kamen neue Vertrags (L) auffassungen, neue Verträge, neue Behandlung der Leute, und daher die große Unzufriedenheit der Arbeiter, die von der gewöhnlichen Naturalwirthschaft meine Herren, ich betone das von der gewöhnlichen Naturalwirtschaft, welche sie davor beschützte, daß mit steigenden Getreidepreisen1sie1in1Noth kamen, und die landwirtschaftlichen Besitze davor schützte, 1 daß sie bei sinkenden Getreidepreisen größere Geldaufwände zu machen hatten, zur Geldwirthschaft übergingen.
In jener Zeit war auch gleichzeitig die Provinz das Dorado der Fortschrittspartei.
Damals konnten wirklich die konservativen Vertreter dieser Provinz in Einer Droschke1in1den1Landtag fahren.
Verträge und Behandlung der Arbeiter auf dem Lande waren auch echt fortschrittlich.
In1jener1Zeit begann das Maschinenwesen, begann die Beschränkung des Dreschmaßes; neue Wirthschaftsformen wurden eingeschlagen und damit die Beschränkung der Weidegerechtsame der Leute; die Kühe mußten vielfach in diesen Wirthschaften abgeschafft werden; die Schafe, die sie halten durften, die Beisaaten wurden beseitigt und ihnen dafür kleine Geldentschädigungen gegeben, die aber nicht annähernd das Aequivalent dafür waren, was die Leute vorher erhalten hatten.
Das war echt fortschrittlich!
Das gab die Unzufriedenheit, meine Herren!
Die Dreschmaschinen, die ihnen das Dreschmaß verringerten, nannten sie Herren- und Leuteverderber, mit Fug und Recht; es wurde alles im Herbst ausgedroschen, das ist unwirthschaftlich, und der Arbeiter mußte jetzt im Winter, statt in der Scheune zu stehen, draußen beim Drainiren, beim Mergeln und was weiß ich arbeiten.
Die alten Familien, die den Güterschwindel nicht mitmachten, haben auch ihre alten Arbeiterfamilien in der alten Form weiter behalten, und ich habe mich noch im vorigen Jahre selbst davon überzeugt, daß diese Besitzer des alten und befestigten Grundbesitzes ihre Leute behielten, weil sie die Naturalwirthschaft aufrecht erhalten (0) haben.
Vom grünen Tisch aus geschieht es ja gar zu leicht, daß gefragt wird: wie viel baar Geld, wie viel Lohn giebt es
Dann können allerdings leicht 55 Pfennige für die Arbeiterinnen und 80 Pfennige für einen Mann herauskommen.
Auch ich bin vollständig davon überzeugt, daß ein solcher Lohn den heutigen Kulturverhältnissen nicht entspricht; aber wenn die Emolumente hinzugerechnet werden, dann glaube ich annehmen zu sollen, daß ein richtiger, den heutigen Verhältnissen entsprechender Lohn herauskommt.
Meine Herren, dahinter steckt, scheint mir, der grüne Tisch!
Es wird einfach nur angefragt: wie viel Lohn giebt es
Ich meine, es ist dort nicht richtig gerechnet, und erwarte, daß mir etwas anderes bewiesen wird.
Ein weiterer Fehler, der in Ostpreußen gemacht ist, und den Herr Graf von Klinckowstroem nicht abweisen kann, ist der, daß, weil man mit den sogenannten Losknechten so schwer auskommen konnte, diese Leute nicht mehr gemiethet wurden, sondern nur verheiratete Knechte in Deputat genommen wurden.
Deshalb konnten diese Leute nur noch allenfalls beim Bauer nicht Unterkommen finden, sondern gingen weg.
Sehr viele blieben auch deswegen weg, weil sie, wenn sie ihrerMilitärpflichtgenügthatten, anderweitige Beschäftigung suchten und fanden.
Diese kamen dann zeitweilig in die Heimat zurück, thaten dann groß mit dem, was sie anderswo verdienten, und haben die Anregung dazu gegeben, daß andere dasselbe thaten und ihnen nachfolgten.
Deshalb allein würden die Leute in der Gesammtheit doch nicht verloren gegangen sein, meine Herren, wenn nicht im Westen durch die ungeheuer schnelle Entwicklung der Industrie die sämmtlichen Landarbeiter in die Industrie hineingeführt wären, und die Landwirthschaft des ganzen Westens von ländlichen Arbeitern entblößt worden wäre.
Ich wohne seit zwanzig (v) Jahren in Süddeutschland, ich habe von Anfang an die Arbeiter aus dem Osten beziehen müssen, weil einheimische Arbeiter für keinen Lohn und für keine noch so gute Behandlung zu haben sind; sie gehen viel lieber, auch die Mägde, in die Industrie; sie sind dann Abends um 7 Uhr fertig, haben keinen Gaul zu füttern, brauchen sich um nichts zu kümmern und können in die Wirthschaft gehen und Bier trinken das ist auch bequemer, als einen Gaul zu putzen!
—; es blieb also nichts übrig, als die Leute aus dem Osten zu beziehen.
Nun, meine Herren, die besten haben wir nicht nach dem Westen bekommen, das können Sie glauben!
Kaum waren die Burschen ein HalbesJahr da, hatten sich ini Winter durchfüttern lassen, im Sommer verschwanden sie wie Quecksilber oder, besser gesagt, wie Schnee an der Sonne und gingen in die Fabriken, weil sie das ungebundene Leben kennen gelernt hatten.
Immer neue Leute mußten vom Osten verschrieben werden, und dadurch ist die Entvölkerung des Ostens durch die westliche Landwirthschaft in die Wege geleitet worden.
Jetzt, wo die Industrie blüht, fängt sie auch an, ihre Agitation nach dem Osten auszubreiten, um die nöthigen Reserven zu beschaffen, die sie derzeit braucht.
Das sind die Ursachen, weshalb die Landflucht in Ostpreußen stattfindet, nicht aber, wie behauptet wird in der impulsiven Art der Herren von der Linken, durch die schlechte Behandlung der ostelbischen Junker oder, wie sie gar sagen, durch die Agrarier.
Meine Herren, ich möchte hier mal das Wort „Agrarier ''festlegen.
Was heißt Agrarier
Agrarier ist ein Mann, der den Acker baut, denn asr heißt Acker.
Warum sagen Sie nicht deutsch Bauern oder Landwirthe
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wäre doch richtiger, weil die Leute draußen wissen, wen Sie meinen.
Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1899.
2163 (L.) Meine Herren, ich habe es lebhaft begrüßt, daß die Herren in ihrer impulsiven Art einmal ehrlich den Mantel fallen ließen und das rechte Gesicht zeigten, das Gesicht, daß sie eine nationale und deutsche Arbeiterpartei sind und nicht, wie Sie sagen, internationale Sozialdemokraten.
(Zuruf links.)
Und zwar haben Sie das bewiesen, indem Sie erstens behaupteten, die ausländischen Arbeiter machten Schmutzkonkurrenz.
Das ist nicht allein von Ihnen gesagt, sondern das hat mir draußen ein sozialdemokratischer Arbeiter gesagt, als ich an der Wahl stand: „Sorgen Sie dafür, daß die Italiener nicht mehr hereinkommen und uns die Löhne verderben, dann wollen auch wir Sie wählen.
Meine Herren, Sie haben dann auch vom Standpunkt der Kultur die niedrigen Löhne verurtheilt, und jeder Volkswirthschaftler, der ein klares Urtheil über unsere heutigen Kulturverhältnisse hat, muß Ihnen da Recht geben.
Sie kämpfen für einen möglichst großen Antheil am Arbeitserträge des Volkes für die industriellen Arbeiter; aber dann machen Sie auch mit uns zusammen und kämpfen Sie gegen das Kapital und die kapitalistische Entwicklung, dann werden Sie uns auf Ihrer Seite finden.
(Hu!
links.)
Nicht der ostelbische Junker ist der Rentenempfänger, der sie ohne Arbeit empfängt.
Ich behaupte, der deutsche Grund und Boden hat keinen Werth, den können Sie jederzeit geschenkt kriegen.
(Na!
na!
links.)
Jawohl!
Wenn Sie Gebäude und Betriebskapital rechnen, und was darin steckt, werden Sie finden, daß der Grund und Boden nichts mehr werth ist, daß er überhaupt keine Rente giebt, sondern daß die Hypothekenzinsen, die gezahlt werden müssen, von den Zinsen des Betriebskapitals und von den Zinsen des Gebäude (n kapitals gegeben werden müssen.
Sie können durchschnittlich rechnen, daß man für 150 bis 250 Mark einen Morgen Land im Osten kauft mit tunckus insti-uotus.
Auf 1000 Morgen können Sie ganz gut 100 000 Mark für Gebäude rechnen und ebenso, wenn die Wirthschaft im Stande ist, 100 000 Mark für Betriebskapital und Briebsmittel, die in derselben vorhanden sind.
Das sind 200 000 Mark; dafür kaufen Sie jetzt 1000 Morgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das können Sie allgemein im Osten rechnen, so weit sind wir bereits.
Also die Grundrente in der Landwirthschast, meine Herren, ist eskomptirt; es handelt sich nur noch um die Erringung der Rente von Betriebskapital und Gebäudewerth.
Meine Herren, Sie fordern die Erhöhung der Löhne, aber auf der anderen Seite verlangen Sie billiges Brod.
Ich möchte Sie bitten, mir das Paradoxon zu lösen und mir das Rezept dafür zu geben, wie die deutschen Landwirthe es machen sollen, hohe Löhne zu zahlen und das Getreide billig zu verlaufen.
Das Getreide ist das Produkt einer gewissen Menge von Arbeitsleistung, und im Getreidepreis drückt sich die Arbeitsleistung aus, die darauf verwendet ist; und wenn Sie dazu beitragen, daß diese Preise nicht bezahlt werden, so erdrücken Sie die Arbeitsleistung und die Produktionsfähigkeit eines großen Theils der Bevölkerung, während Sie voll und ganz ich gönne Ihnen das als Arbeiterpartei für die Interessen der Arbeiter eintreten.
Einer der Ihrigen hat mir noch vor kurzem gesagt: wir wählen unsere Leute, damit sie unsere Lage verbessern, und ich freue mich, daß Sie gewählt sind, um die Lage des Bauern- und Handwerkerstandes verbessern zu helfen.
Das sind auch Arbeiter, die arbeiten auch produktiv.
Helfen Sie dazu, daß die gesammte produktive Arbeit ihr Bestehen hat, und nicht bloß die industriellen Arbeiter sich auf der Höhe halten.
Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18989S.
Nun haben Sie uns vorgeworfen, daß die Arbeiter (0) bei uns zu schlechte Wohnungen haben.
In meiner unmittelbaren Nähe, in Frankfurt, schreit es zum Himmel, wie die Arbeiter dort untergebracht sind, und es ist unerhört, wie eine so reiche Stadt für ihre Arbeiter sorgt.
Greifen Sie dort hinein und sorgen Sie durch ein Reichswohnungsgesetz dafür, daß die Arbeiter dort bessere Wohnungsgelegenheit bekommen, und daß, wenn der Lohn erhöht wird, nicht die Vermiether kommen und sofort ihre Wohnungsmiethe erhöhen!
Auf dem Lande kriegt der Arbeiter seine Wohnung zum großen Theil umsonst, da wird ihm das nicht angerechnet, da steigt mit dem Lohn die Wohnungsmiethe nicht.
Deshalb sollten Sie Ihre Vorwürfe lieber an eine andere Adresse richten, nicht an die Landwirthe, die Arbeiter beschäftigen, sondern an alle diejenigen, welche die Arbeiter unterdrücken und ausbeuten!
Richten Sie Ihre Anklagen lieber an das Großbankenthum und die Großfinanz und gegen diejenigen, die alles heute vergesellschaften, um dem werbenden Kapital eine möglichst große Rente zu sichern, gegen die Rentenempfänger, gegen diejenigen, die sich nicht genug thun können in Aktienunternehmungen und dergleichen, gegen die Verwaltungsräthe der großen Banken und ihre Begehrlichkeit richten Sie Ihre Angriffe und nicht gegen die, welche Sie „begehrliche ''Agrarier nennen, und die froh sind, wenn sie das nackte Leben haben!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Ve-el, Abgeordneter: Dem Herrn Vorredner will ich erklären, daß er diese Seite des Hauses im Kampf gegen das Großkapital jederzeit an seiner Seite haben wird.
(Na!
na!
rechts.)
Wir bekämpfen die Ausbeutung des Großkapitals ganz genau so wie jede andere Ausbeutung, in welcher Form sie sich auch offenbart; und, wenn wir an der Herrschaft d ) wären, würden nicht bloß die Agrarier, sondern auch die Großkapitalisten ganz besonders schlecht fahren.
(Na!
na!
rechts.)
Wir haben es aber im Augenblick bei der Frage, die uns beschäftigt, mit ländlichen Arbeitern zu thun, und daß man bei A a und bei den Ausnahmebestimmungen für diejenige Unternehmerschaft, die ausländische Landarbeiter beschäftigt, die Frage des Zuzuges der ausländischen Landarbeiter und der Ursachen, weshalb dieser Zuzug nothwendig ist, zur Sprache bringt, versteht sich von selbst.
Nun hat der Herr Vorredner im Eingänge seiner Rede einen kleinen historischen Vortrag gehalten über die Ursachen, welche die gegenwärtigen Zustände herbeigeführt haben.
Ich erkenne an, daß diese Darstellung im wesentlichen richtig war; ich will aber mit Nachdruck hervorheben, daß der Herr Vorredner selbst erklärt hat, daß die Verhältnisse der Landarbeiter auch im Osten sich ganz wesentlich verschlechtert haben, weil in den vergangenen Jahrzehnten, wo hohe Getreidepreise vorhanden waren, der Grundbesitzer also eine schöne Einnahme aus dem Verkauf seines Getreides erlangte, er dazu übergegangen ist, die Naturalienlieferung abzuschaffen und anstatt dessen Löhne zu zahlen, Löhne, die in keinem Verhältniß zu dem wirklichen Werth der Naturalbezüge gestanden haben, d. h. also, daß er bei der Umwandlung der Naturallöhne in Geldlöhne seine Arbeiter betrog das liegt in der Erklärung, die der Herr Abgeordnete Lucke soeben als der Vertreter seiner Partei abgegeben hat, und wir akzeptiren das aus seinem Munde als ein Zugeständnis, wie wir es besser gar nicht wünschen können.
Es ist zweifellos wahr, daß die höheren Kulturbedürfnisse, die höheren Kulturansprüche und die Freude an diesen Anprüchen es sind, welche den Landarbeiter nicht nur im Osten, sondern überall in Deutschland mehr und mehr 304 2164 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1899.
(Bebel.)
t-1 vom Lande in die Stadt treiben.
Wir sind die letzten, die nicht anerkennen, daß der Landwirth nicht in der Lage ist, die Bedürfnisse, die der Arbeiter an ihn stellt, nach allen Richtungen befriedigen zu können.
Daneben kommen aber eine ganze Reihe anderer Ursachen in Betracht, insbesondere das, was der Herr Vorredner entschieden bestritt, nämlich die schlechte Behandlung der Leute und die schlechte Löhnung, was er ja selber zugab insofern, als die Geldlöhne niedriger waren als der Werth der Naturalbezüge.
Hierzu kommt die schlechte Behandlung, der die Leute ausgesetzt sind nach der Dienstbotenordnung, die mit ihren chikanösen Bestimmungen den Landarbeiter zu einem Heloten in den Händen seines Unternehmers macht.
Bei dem wachsenden Selbstgefühl der ländlichen Arbeiter ist es sehr erklärlich, wenn diese Leute sich das auf die Dauer nicht gefallen lassen.
Nun hat der Herr Vorredner erklärt und auch die übrigen Herren von jener Seite —, daß die Behauptung, daß der Arbeiter im Osten Deutschlands schlecht behandelt werde, auf Unwahrheit beruhte.
Mein Parteigenosse Haase hat bereits am Mittwoch aus einem Bericht, der nicht von sozialdemokratischer Seite versaßt worden ist, einiges vorgelesen, was unsere Angaben beweist.
Es ist das die Zusammenstellung der Untersuchungen, die aus dem Kreise der Unternehmer veranstaltet wurden und durch den 'Dr. Max Weber, Privatdozent an der Universität Berlin zu jener Zeit, als der Bericht verfaßt wurde, in diesem Augenblick, wenn ich nicht irre, Professor in Freiburg im Breisgau zusammengestellt ist.
Aus diesem Bericht geht doch zur Genüge hervor, daß die von uns aufgestellten Behauptungen auf Wahrheit beruhen.
Ich habe aus diesem Bericht auf Seite 189 unter anderem folgende Aeußerung entnommen, die sich auf die ostpreußischen Arbeiter im allgemeinen bezieht: Der ostpreußische Arbeiter ist an sich tüchtig, aber (L) 1 er ist durch jahrhundertelange schlechte und falsche Behandlung verwahrlost.
(Hört!
hört!
links.)
Weiter bemerkt er: Die Gemüthsbildung läßt sehr zu wünschen.
Im Gefühl, meistens nur als Maschine bewachtet zu werden, welche die Arbeitgeber durch die Löhnung mit Heizstoff versorgen, damit sie sich in den Arbeitern zum Vortheil der Herren in Körperwärme und Kraft umsetze, und in der Erfahrung, wie wenig sich die Herrschaften im allgemeinen um ihr sonstiges Wohl und Wehe bekümmern, hat sich eine Bitterkeit auf dem Grunde der Seele abgelagert (hört!
hört!
links), die von vornherein jede edlere Herzensregung vergällt.
So urtheilt der Berichterstatter über die Lage der Arbeiter in Ostpreußen im allgemeinen.
In dem Spezialbericht aus dem Kreis Labiau-Wehlau wird in Bezug auf die Arbeitszeit gesagt, daß die Arbeitszeit da, wo noch mit Sonnenaufgang begonnen werde, eine zu lange sei, daß aber mehr als dies die Rücksichtslosigkeit der Arbeitgeber, welche die Arbeiter im Winter und Herbst aller Unbill der Witterung aussetzten, deren frühzeitige Invalidität zur Folge habe.
(Hört!
hört!
links.)
Wiederum also ein Bericht aus dem Kreise der Arbeitgeber, nicht der Arbeitnehmer!
Und da vorhin der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem mit dem Brustton der Ueberzeugung hier ausrief, die Arbeiter seien heute in Bezug auf das, was die Sozialdemokratie wolle, klug geworden, sie würden ein anderes Mal sich hüten, Sozialdemokraten Zu wählen, und das schöne Sprüchlein in Anwendung brachte: nur die (0) allergrößten Kälber wählen ihre Metzger selber —, so wird es nicht überflüssig sein, auch über das Maß von Bildung und Wissen jener ostpreußischen Arbeiter, das die Herren ihnen beibringen, etwas mitzutheilen.
So heißt es in dem Bericht aus dem Kreise Gerdauen: Volksbibliotheken bestehen nicht, glücklicherweise bestehen sie nicht.
(Hört!
links.)
Das sind die Bildungsbestrebungen, die die Herren Unternehmer für ihre Arbeiter übrig haben.
Aus Labiau heißt es, in zahlreichen Fällen fehle bei Arbeitern jegliche Zeitung; das sei ein Glück, weil sonst die Leute zu klug und unzufrieden würden.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist wieder ein Urtheil aus Arbeitgeberkreisen über das Maß von Bildung und Wissen, das sie bestrebt sind ihren Arbeitern beizubringen.
Aus Labiau-Wehlau heißt es, es sei für künftige Landarbeiter ein Glück, wenn sie frühzeitig angelernt würden und nicht durch Vermehrung des Wissens ihnen die Spate und Misthacke verekelt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Also auch wieder ein Zeugniß, daß man darauf ausgeht, den ländlichen Arbeiter in möglichster Unwissenheit zu erhalten.
Weil die ländlichen Arbeiter in Ostpreußen und sonst in ihrer großen Mehrheit unwissend sind, deswegen wählen sie ihre eigenen Metzger, d. h. die Herren, die da drüben sitzen (Heiterkeit), andernfalls würden sie nicht Leute wählen, die nach jeder Richtung hin bemüht sind, ihr Selbstgefühl zu untergraben.
Man braucht nur auf den Wunschzettel einen Blick (ist zu werfen, den Sie, meine Herren (rechts), in den letzten Monaten im preußischen Abgeordnetenhause und anderwärts kundgethan haben (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), um zu wissen, was von Ihnen die ländlichen Arbeiter zu erwarten haben.
Da haben wir die Einführung der Konzessionspflicht für das Gewerbe der Arbeitsvermittler, ein Verlangen, das Sie ja leider durch die neue Gewerbeordnungsnovelle sicher erreichen werden, ein Verlangen aber, das von Ihrem Standpunkte darauf hinausgeht, den ländlichen Arbeiter möglichst an die Scholle zu fesseln und die Gesindevermiether aus den Ostprovinzen zu verdrängen, es also unmöglich zu machen, daß den dortigen Arbeitern zu einer besseren Lebensstellung im westlichen Deutschland verholfen werden kann.
(Sehr wahr!
links.)
Die Erschwerung des Kontraktbruchs.
Das heißt: es genügt nicht, daß auf Grund des Gesetzes von 1854 der ländliche Arbeiter kein Koalitionsrecht besitzt, auch kein Versammlungs- und Vereinsrecht ausüben darf, einmal, weil kein Wirth es wagt, ein Lokal herzugeben, dann, weil, wenn eine Versammlung ländlicher Arbeiter zusammenzutreten wagte, die Betheiligten in der schärfsten Weise gemaßregelt würden.
Weiter: Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse bei Festsetzung der Schulzeit auf dem platten Lande freilich setzt man euphemistisch hinzu: unter voller Wahrung der Ziele des Volksschulunterrichts.
Aber Sie wollen ja die Halbtagsschulen einführen, damit die Kinderarbeit noch in weit ausgedehnterem Maße auf dem Lande eingeführt werde.
Auch in dieser Richtung sind in den uns vorliegenden Berichten eine Reihe von Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1899.
2165 (Bebel.)
(L) Aeußerungen enthalten, die beweisen, in wie ungehöriger Weise jetzt schon die Kinder in körperlicher Beziehung auf dem Lande ausgebeutet und sittlich vernachlässigt werden.
Aber für Sie ist das noch nicht genug.
Die Staatsgewalt soll Ihnen systematisch helfen, um die ohnehin schon kurze Schulzeit noch weiter herunterzusetzen und das bischen Bildung, was den Kindern in der Schule beigebracht wird, auf ein Minimum zu reduziren.
Damit werden Sie aber den ländlichen Arbeitern nicht den Glauben beibringen, daß Sie ihre Freunde sind.
Weiter heißt es in Ihrem Wunschzettel: die möglichste Verminderung der Beschäftigung von Arbeitern seitens der Staatsbetriebe während der Erntezeit d. h. also, damit die Konkurrenz unter den Arbeitern möglichst gefördert wird, damit Sie möglichst niedrige Löhne zahlen können.
(Sehr richtig!
links.)
Ferner verlangen Sie die Einschränkung des bisherigen Verfahrens, den Arbeitsmarkt durch Gewährung von besonderen Tarifverbilligungen auf weite Entfernungen und zum Nachtheil der Landwirthschaft künstlich zu verschieben.
D. h. wieder diejenige Vergünstigung, die gewährt wird, sobald 30 Leute sich melden, um für längere Strecken eine Reise anzutreten, die Tarifverbilligung zu beseitigen.
Auch diese Tarifverbilligung ist Ihnen ein Dorn im Auge.
Auch die Beseitigung dieser Vergünstigung wird in der für Sie guten Absicht angestrebt, den Arbeiter des Ostens möglichst an der Scholle festzuhalten.
Die Herbeiführung von Bestimmungen, wonach junge Leute unter 18 Jahren nicht ohne ausdrückliche Genehmigung derjenigen, unter deren Gewalt sie stehen, aus ihrem Heimatsorte allein fortziehen dürfen.
(L) Das ist eine weitere Beschränkung der Freizügigkeit.
Ferner verlangen Sie die Gewährung des Rechtes an die Gemeinden, die Abweisung eines neu Anziehenden unter gewissen Bedingungen bewirken zu können, was nicht nur eine Einschränkung der Freizügigkeit, sondern auch eine Einschränkung des Unterstützungswohnsitzes bedeutete.
Endlich, nachdem Sie alle diese Forderungen gestellt, einzig und allein zu dem Zweck, die Arbeiter des Ostens möglichst zu Ihrer Verfügung zu haben, gehen Sie dazu über, die Erweiterung der Zulassung ausländischer Arbeiter, soweit es die nationalen Rücksichten irgendwie erlauben, zu verlangen.
Ich denke, man braucht den Landarbeitern nichts weüer als dies Programm vorzulegen, und sie wissen dann genau, eine wie große Freundschaft und welches Wohlwollen Sie für jene empfinden.
Diese werden sich sagen: bin ich doch bisher ein Kalb gewesen, einen zu wählen, der daran ist, mich abschlachten zu wollen!
(Sehr richtig!
links.)
Aber zum Theil wird selbst von Ihren eigenen Partei- und Klassengenossen zugestanden, die Behandlung Ihrer Leute sei äußerst bedenklich.
Als im letzten Sommer in Ostpreußen die Wahlen für Sie überraschend ungünstig verliefen trotz aller Ableugnungen des Herrn Grafen von Klinckowstroem, als wir in einer Reihe von Kreisen ungewöhnlich viel sozialdemokratische Stimmen bekamen und eine allgemeine Bestürzung in Ihren Kreisen darüber eintrat, wurde die Frage erörtert, wie man sich das zu erklären habe.
Denn, daß wir erreichten, was wir erreicht haben, wollte etwas heißen; denn Sie halten Ihre Arbeiter in einer Beziehung wie eine sorgende Henne ihre Küchlein, insofern Sie sorgfältig zu verhindern trachten, daß ein Fünkchen geistiger Strömung an den Landarbeiter komme, von dem Sie Gefahr fürchten, besonders sozialdemokratische Agitation.
Deswegen ist dort auf dem Lande keine Möglichkeit, Versammlungen abzuhalten, Ver- (6) eine zu bilden, deswegen die Schwierigkeit, ein Flugblatt auf das Land zu bringen, und die noch größere Schwierigkeit, einen Abonnenten für eine sozialdemokratische Zeitung zu gewinnen.
Kurz, Ihr Bestreben geht dahin, alle Mittel anzuwenden, um die politische Aufklärung der Arbeiter unmöglich zu machen, damit diese von fremder Luft unberührt bleiben.
Wie es bei Ihnen in Ostpreußen aber steht, dafür spricht, was ein Herr von Wrangel auf Sehmen in der „Ostpreußischen Zeitung ''unmittelbar nach den Wahlen Ende Juli in einem Artikel zum besten gab.
Darin sprach er offen aus, daß das Verhältniß zwischen Dienstherr und Arbeiter anders werden müsse.
Der Arbeiter erwartet, daß man den Menschen in ihm sieht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und ihn darnach behandelt.
Der Herr fährt fort: Seit 1870 ist auch in die Herrenkreise auf dem Lande der Realismus und die Gewinnsucht eingezogen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also nicht bloß der Kapitalismus geht nach Gewinn, verehrter Herr Kollege Lucke!
Weiter sagt der Herr: Man sieht in seinen Arbeitern vielfach nur die produzirende Kraft, die Arbeitsmaschine.
Möglichst niedrige Löhne, möglichst hoher Gewinn ist vielfach zum leitenden Gesichtspunkt geworden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Jahraus, jahrein wird die gleiche schwere Arbeit verlangt der freundliche Blick, die herzliche Nachfrage bei Krankheit, das Nachschauen, was die Hausväter in den Feierstunden treiben, blieb aus.
1 (v) (Hört!
hört!
links.)
Und Herr von Wrangel schließt: Wenn der Arbeiter bei seinem Herrn nur Härte und Gleichgiltigkeit gegen ihn findet, dabei aber beobachtet, wie der Herr das Leben sich immer mehr genußreich gestaltet (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), da kann man sich nicht wundern, daß auch der Arbeiter das Vertrauen und die Liebe zu ihm verliert.
Um ferner zu beweisen, wie außerordentlich niedrig die Einkünfte der Arbeiter in Ostpreußen find, will ich aus einer Verhandlung der ostpreußischen Landwirthschastskammer auf eine im vorigen Jahr gefaßte Resolution hinweisen, worin gesagt wird, daß der Arbeitsverdienst der Jnstleute, verheirateten Knechte und Deputanten hei den niedrigen Getreidepreisen der letzten Jahre im Durchschnitt nicht den Bettag von 350 Mark pro Jahr erreiche (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und deshalb dahin zu wirken sei, daß die Versicherung der Jnstleute in der ersten Lohnklasse der Alters- und Jnvaliditätsversicherung erfolge.
Gestützt auf dies außerordentlich niedrige Einkommen, verlangen die Arbeitgeber die allgemeine Einführung der ersten Lohnklaffe für die betreffenden Landarbeiter, also den niedrigsten Satz, den das Gesetz überhaupt kennt.
Diese Darstellung der Lage der ländlichen Arbeiter des Ostens könnte ich noch bedeutend erweitern; es genügt, was ich gesagt habe.
Es ist ferner nicht zu bestreiten, daß sich die Unzufriedenheit nicht bloß auf die eingeborenen Arbeiter beschränkt, d. h., daß deren Kulturbedürfniß derart ist, daß die Herren dort drüben behaupten, 304 2166 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1899.
(Bebel.)
M es nicht mehr befriedigen zu können.
Es geht so weit und das zeigt am schlagendsten, wie traurig die Verhältnisse der Arbeiter auf dem Lande überhaupt sind —, daß sogar aus dem Ausland herbeigezogene Arbeiter auf die Dauer bei Ihnen nicht mehr aushalten.
Nicht bloß in Ostpreußen, auch in der Provinz Sachsen, in Schlesien, Bayern u. s. w., wo man Polen, Russen und Oesterreicher in Dienst genommen hat, finden diese eine Behandlung, daß sie sich sagen: hier haben wirs schlechter als zu Hause!
und in Massen davonlaufen.
Ich habe hier Notizen zur Hand, aus denen hervorgeht, daß im vorigen Jahre im Kreise Posen-Ost, im Bezirk Liegnitz, in Frankfurt a. O., der Provinz Sachsen u. s. w. auf einer Reihe von großen Gütern die russischen Arbeiter und Arbeiterinnen in Schaaren davongelaufen sind, weil die ihnen gemachten Versprechungen nicht gehalten wurden und die Behandlung eine so schlechte war daß sie lieber wieder in ihre Heimat zurückgingen.
(Hört!
hört!
links.)
Das zeigt deutlich, wie der Hase läuft.
(Heiterkeit.)
Ich habe ferner hier zur Hand eine Notiz vom 4.
März dieses Jahres aus Görlitz, in welcher der „Vossischen Zeitung ''geschrieben wird, die Arbeiter fehlten in Massen auf dem Lande, aber die russischen Arbeiter genügten nicht, weil sie zu große Neigung zum Kontraktbruch hätten, weshalb beabsichtigt sei, oberitalienische Landarbeiter heranzuziehen.
(Hört!
hört!
links.)
Also auch die russischen Arbeiter, weil sie Neigung zu Kontraktbruch haben, die doch nur vorhanden ist, weil die ihnen widerfahrene Behandlung eine schlechte ist, weil die ihnen gemachten Versprechungen nicht gehalten werden, laufen schaarenweise davon.
Man will also italienische (v) Arbeiter annehmen, weil man wohl glaubt, daß diese fügsamer und schmiegsamer sein würden, als es bei den Russen der Fall ist, und ersteren bei der weiten Entfernung von der Heimat es viel schwerer sein würde, davonzulaufen, als es bei den russischen und österreichischen Arbeitern der Fall ist.
Auf die Wohnungsverhältnisse will ich augenblicklich nicht weiter eingehen.
Auch in dieser Beziehung steht mir sowohl aus sonstigen Quellen wie aus den mir hier vorliegenden offiziösen Berichten, wie man sie wohl nennen kann, ein reichhaltiges Material zur Verfügung.
Der Herr Abgeordnete Lucke hat ganz mit Recht darin stimme ich ihm vollständig bei; und wenn er Reformmaßregeln vorschlägt, die Wirksamkeit versprechen, werden wir ihn unterstützen darauf aufmerksam gemacht, daß auch z.
B. in Frankfurt a. M. für einen großen Theil der Arbeiterbevölkerung erbärmliche Wohnungsverhältnisse vorhanden seien.
Dasselbe kann von Hamburg, Berlin und einer sehr großen Reihe von Orten gesagt werden.
Sie werden, wenn Sie unsere Presse verfolgen, unausgesetzt darüber Klagen und Beschwerden finden und Vorschläge zur Besserung.
Hier in Berlin haben meine Parteigenossen seit einer Reihe von Jahren eine Untersuchungskommission gebildet, die aus den Mitteln der Arbeiter unterhalten wird, mit der Aufgabe, die Wohnungen zu untersuchen und über die Zustände derselben in unserem Parteiorgan, dem „Vorwärts '', Bericht zu erstatten.
Hierbei sind Thatsachen bekannt geworden, wonach es vielfach grauenhaft aussieht, sodaß man nicht begreift, wie die Wohlfahrtspolizei- und die städtischen Behörden solche Zustände dulden können.
Aber weil es hier so miserabel ist, darum wird die Miserabilität in anderen Gegenden nicht entschuldigt.
(Sehr richtig!
links.)
Eins muß dabei noch im Auge behalten werden: bessere Wohnungsverhältnisse in den großen Städten herbei- (6) zuführen, ist ungleich schwieriger als auf dem Lande (sehr richtig!
links), wo der Grund und Boden nahezu werthlos ist und das Baumaterial dem Besitzer meistens selbst zur Verfügung steht, er es also nicht erst zu kaufen braucht höchstens hat er den Arbeitslohn zu zahlen.
Wenn nun dennoch die Wohnungsverhältnisse auf dem Lande so ungünstig sind, so kann man den Grundherrn dieserhalb anklagen.
Im Laufe dieser Debatte sind auch sonst noch merkwürdige Anklagen an uns herangetreten.
Der Abgeordnete Gras Klinckowstroem, der sich heute zu einer wahren Philippika gegen meine Partei aufgeschwungen hat, fragt uns herausfordernd, wer denn eigentlich den armen Bauern expropriire, wer ihn beseitige; und er gab sich selbst die Antwort, indem er sagte, das thäten wir, die Sozialdemokraten.
Meine Herren, etwas (Zuruf) das darf ich nicht sagen etwas Unglaublicheres aus dem Munde eines Mannes wie des Grafen von Klinckowstroem zu hören, war nicht möglich.
Wo sind denn in unseren Reihen die Großgrundbesitzer oder iiberhaupt die Kapitalisten, die Grundbesitz kaufen und die kleinen Besitzer expropriiren
Mir scheint, der Herr Graf ist in Bezug auf die Thätigkeit seiner eigenen Klassengenossen vollständig ununterrichtet.
Wäre ich für diese Frage heute vorbereitet gewesen, so würde ich ihm ein sehr ausgiebiges Material aus allen Theilen Deutschlands nachweisen können, aus dem hervorgeht, wie die Großgrundbesitzer im Süden, die Turn und Taxis, die Fürsten von Fürstenberg, die Hohenlohe, die Rothschild u. s. w. überall, wo sie Bauerngüter bekommen können, diese aufkaufen, die Bauern expropriiren, um ihre Güter zu arrondiren.
Aber auch im Norden ist dies der Fall; ich habe hier eine Quelle zur Hand für eine Provinz, in der im ganzen die Sozialdemokratie (r ) noch schwach vertreten ist, und in der die Sozialdemokratie unter keinen Umständen in der Lage ist, Grunderwerb machen zu können; ich meine die Provinz Pommern.
Ich habe die Schrift von Rudolf Meyer zur Hand, betitelt „Das Sinken der Grundrente '', eine wissenschaftliche Darlegung, die in vielen Beziehungen den Herren von der Rechten entgegenkommt.
In dieser Schrift wird unter anderm Bezug genommen auf die Großgrundbesitzer in der Provinz Pommern, in erster Linie wird der große adelige Grundbesitz in Betracht gezogen; und meine Herren, aus der bezüglichen Liste geht hervor, daß 62 adelige Familien, die im Jahre 1855 223 große Güter besaßen, im Jahre 1891 485 derselben ihr eigen nannten (hört!
hört!
links), also eine kolossale Vermehrung des Großgrundbesitzers in den Händen einiger weniger Familien.
Ich habe ferner hier eine zweite Liste, die aus den Grundbesitzern des zweiten Grades wie ich sagen möchte zusammengesetzt ist.
Dieselbe umfaßt ebenfalls 62 Namen, darunter den Grafen Essen und andere bekannte Namen; diese 62 Familien, die im Jahre 1855 118 Güter besaßen, hatten im Jahre 1891 203 Güter (hört!
hört!
links), also auch wieder eine erhebliche Vermehrung des Grundbesitzers im Laufe von etwa 36 Jahren.
Das spricht denn doch dafür, daß trotz aller ungünstigen Entwicklung in Bezug auf die landwirthschaftliche Prosperität der Großgrundbesitz nach wie vor seine zentralisirende Tendenz ins Werk setzt.
Auf der anderen Seite freilich werden auch wieder namentlich Vorwerke der Güter verkauft und insbesondere parzellirt, aber allein zu dem Zwecke, um durch die Errichtung derartiger kleiner und kleinster Bauernstellen sich möglichst leicht billige Arbeitskräfte zu verReichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1899.
2167 (L) schaffen.
Aber die zentralisirende Tendenz ist trotz aller ungünstigen Verhältnisse vorhanden; sie würde in weit höherem Maße zugenommen haben, wenn nicht in den letzten zwei Jahrzehnten durch die Entwicklung der Getreideproduktion in allen möglichen überseeischen Ländern und durch die Entwicklung der Verkehrsmittel, die eine leichte Zuführung der Getreidemassen ermöglichen, eine gewisse retardirende Entwicklung in diese zentralisirende Tendenz des Grund und Bodens gekommen wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Aber für keinen Fall kann man behaupten, daß die Sozialdemokratie irgendwie an dieser Entwicklung betheiligt sei, gerade so wenig, wie wir keine Schuld tragen, daß das Großkapital in Industrie, Handel und Verkehr immer mehr die Oberhand gewinnt und den mittleren Schichten und kleinen Leuten die Existenz immer schwerer macht.
Wenn nun Graf von Klinckowstroem meinte, sie wollten mit uns den Kampf in Ostpreußen auf dem Lande aufnehmen in der sicheren Gewißheit, dabei die Sieger zu sein, so bitte ich den Herrn Grafen, bei diesem Kampf dafür zu sorgen, daß Sonne und Wind auch gleich vertheilt sind.
(Sehr gut!
rechts.
Sehr richtig!
links.)
Wenn dieselbe Freiheit der Agitation und der Bethätigung unserer Ueberzeugung, die Sie, Herr Graf, und Ihre Klassengenossen besitzen, auch uns zu Theil wird, dann sind wir über den Ausgang nicht im geringsten im Zweifel; darüber können Sie sicher sein.
Aus der Thatsache, daß einer unserer Parteigenossen, wie hervorgehoben wurde, sich schwer vergangen hat, wird noch lange nicht auf die ganze Sozialdemokratie geschlossen werden dürfen, ebenso wie es Vermessenheit wäre, aus dem angeführten Beispiel von Hammerstein auf die gesammte konservative Partei zu schließen und etwa zu sagen: Hammerstein ist ein Lump, si-Ao sind alle Angehörigen der konservativen Partei (L) Lumpe!
Das würde sehr leichtsinnig sein.
Beispiele von schlechten, bedenklichen Elementen werden Sie mehr oder weniger in jeder Partei finden; die Hauptsache ist, daß, wenn solches hervortritt, Vorsorge getroffen wird, daß diese Elemente keinen Einfluß bekommen und, wenn sie bedenklich sind, sie überhaupt aus der Partei hinausgeworfen werden.
Da behaupte ich nun, daß in dieser Beziehung es keine Partei in Deutschland giebt, die so rigoros in Bezug aus ihre Mitglieder verfährt, wie die sozialdemokratische.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihre Presse, meine Herren, hat das oft genug betont, und das Wort vom „Hinausfliegen ''geht fast alle Wochen durch Ihre Blätter.
Das hat eine gewisse Berechtigung; denn Persönlichkeiten, mit denen wir nichts zu thun haben wollen, weisen wir hinaus, und ist es uns ganz gleich, ob es ein Proletarier oder ein Mann von Besitz ist.
Im Gegentheil, wir sind gegen den kleinen Kreis von Besitzenden in unseren Reihen um so schärfer, weil wir von diesen in erster Linie ein gutes Beispiel erwarten!
Das mein Parteigenosse Haase das hat ihm der Graf Klinckowstroem zum Vorwurf gemacht heute hier nicht anwesend ist, bedauert er selber am meisten.
Aber Sie wissen, der Abgeordnete Haase ist in seinem bürgerlichen Beruf Rechtsanwalt, und zwar ein außerordentlich beschäftigter Rechtsanwalt, wie ich für den Herrn Abgeordneten Grafen Klinckowstroem hinzufüge.
Der Abgeordnete Haase hatte für heute einen wichtigen Termin, den er am Mittwoch nicht mehr absagen, noch einen Ersatz dafür finden konnte; er war also zu seinem großen Bedauern gezwungen, abzureisen.
Wenn nun der Graf Klinckowstroem glaubt berechtigt zu sein, zu sagen, daß er jeden Bauer oder Arbeiter, der sich bei dem Kollegen Haase Raths erholt, bedaure, und jeder ihm leid thue, so anworte ich: bedauern Sie ihn immerhin und thue er Ihnen leid; aber ernsthaft leid kann Ihnen nur thun, daß der Rechts- (v) anwalt Haase einen großen Zulauf von Arbeitern und kleinen Leuten hat, und zwar nicht nur aus Königsberg, sondern aus der ganzen Provinz.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein Mann, der sich großen Vertrauens erstellt, zu dem die Leute laufen, obgleich er zur Sozialdemokratie gehört.
Diese Art von Kampf, wie Sie denselben hier führen, Herr Graf, wird in Bezug auf die Entwicklung der Sozialdemokratie vollständig erfolglos sein.
Der Abgeordnete von Kardorff hat wieder einmal die Gelegenheit benutzt, um an die von Sozialdemostaten geleiteten Konsumvereine zu erinnern, die durch schlechte Arbeitsbedingungen sich auszeichneten.
Meine Herren, der Unterschied zwischen Ihnen und uns in solchen Fällen besteht darin, daß Sie, wenn solche Zustände in dem Betriebe eines Ihrer Parteigenossen vorhanden sind, dieselben vertuschen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wohingegen wir dieselben an die Oeffentlichkeit ziehen, sie kritisiren und brandmarken, wodurch wir in Bezug auf die Konsumvereine erreicht haben, daß in der großen Mehrzahl derselben Arbeits- und Betriebsbedingungen vorhanden sind, wie sie kein bürgerliches Geschäft in ähnlicher Weise besitzt.
Und wenn sie noch nicht überall auf dieselbe Höhe gebracht sein sollten, bedauern wir das am lebhaftesten und arbeiten fortwährend daran, um auch dort noch eine Besserung herbeizuführen.
(Zuruf von den Sozialdemostaten.)
Sicher ist, so, wie die Arbeiter in der Laurahütte und in den großen oberschlesischeu Jndustriebezirken sich befinden, an denen ein großer Theil der Herren da drüben in Gestalt von Aufsichtsräthen und Direktoren betheiligt ist, und enorme Dividenden und Tantiemen bezieht, befinden sich die Arbeiter in unseren Betrieben unter allen Umständen.
Mit Zuständen, wie sie dort herrschen, kann (v) jeder sozialdemokratische Bestieb den Vergleich aufnehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten.)
Daß im übrigen der Herr Abgeordnete von Kardorff in Heller Verzweiflung die Regierungen wieder einmal um Hilfe gegen uns angerufen hat, das gehört zu dem Liedlein, das wir in allen seinen Reden zu hören bekommen, das aber bisher nicht erhört worden ist.
Aber auch wenn es einmal erhört werden sollte, werden Sie unsere Macht nicht erschüttern.
Im Gegentheil, meine Herren, je mehr Sie gegen uns kämpfen, um so mehr werden wir wachsen und zunehmen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemostaten.)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich dem Hause mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete vr.
Lehr sein Amendement zu § a auf Nr.
289 der Drucksachen zurückgezogen hat.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel (Sachsen).
vr.
Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, ich würde die Erörterung nicht unnütz verlängern, wenn ich es nicht für nothwendig hielte, im Namen meiner politischen Freunde auf einige Aeußerungen der Herren Abgeordneten Molkenbuhr und Bebel ausdrücklich zu antworten.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat gemeint, daß sein Parteigenosse Braun in Ostpreußen lediglich so gehandelt habe, wie von Großgrundbesitzern allgemein gehandelt werde.
Ich glaube, der Abgeordnete Molkenbuhr ist sich der Tragweite dieses Vorwurfes nicht bewußt; er hat auch kein Recht, derartig zu urtheilen, da er nur die Grundbesitzer kennt, die ihm nahe stehen.
Unter den Großgrundbesitzern, die ich zu kennen die Ehre habe, ist eine Handlungsweise wie die des Herrn Braun undenkbar.
Kommt sie in seltenen Ausnahmefällen vor, so wird der Mann einfach aus der guten Gesellschaft ausgewiesen.
2168 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1899.
(Dr. Oertel (Sachsen).)
(L.) Wenn dann der Herr Abgeordnete Molkenbuhr auf den Fall des Freiherrn von Hammerstein zurückgekommen ist, was ich lebhaft bedaure, da man diesen Fall doch bald ruhen lassen könnte, so hat er gewagt zu behaupten, daß die konservative Fraktion, als die Verfehlungen des genannten Herrn schon allgemein bekannt und offenkundig gewesen seien, ihn dennoch nicht abgeschüttelt hätte.
Ich bezeichne diese Behauptung hier als eine thatsächliche Unwahrheit.
(Widerspruch links.)
Sobald die konservative Partei von den Verfehlungen dieses Herrn Kenntniß hatte, hat sie das gethan, was ihres Amtes war, hat sie ihn entfernt.
Und ich darf das um so mehr behaupten, als ich hier nicht xro ckomo spreche, da ich damals der konservativen Fraktion anzugehören noch nicht die Ehre hatte.
Herr Abgeordneter Molkenbuhr hat in scherzhafter Weise sich mit den Ausführungen des Hern: Grafen von Klinckowstroem befaßt, daß die Sozialdemokratie keine gleichberechtigte Partei nach seiner Anschauung sei.
Ja, meine Herren, Sie haben es vollkommen in der Hand, von uns als gleichberechtigte Partei angesehen zu werden, sobald Sie sich auf den Boden der Verfassung stellen.
Stellen Sie sich auf den Boden der Monarchie, und es wird Ihnen niemand die Gleichberechtigung bestreiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solange Sie aber im Deutschen Reiche, in einem monarchischen Lande, im Deutschen Reichstage erklären, wir sind unbedingte Gegner der Monarchie, so haben Sie es sich selbst zuzuschreiben, wenn jeder verständige Mensch Sie nicht als gleichberechtigte Partei anerkennen und behandeln will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat freundlichst in Aussicht (L) gestellt, daß seine Partei im Kampfe gegen Großkapital, gegen Ueberwucherung des Großbesitzes, gegen das Großbankenthum stets an unserer Seite zu finden sein werde.
Leider ist das bisher nicht der Fall gewesen; denn die Sozialdemokratie hat bekanntlich gegen die Erhöhung der Börsensteuer gestimmt und sich jetzt wieder beim Reichsbankgesetz ganz und gar auf die Seite des Großkapitals geschlagen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich hoffe, daß der heutige Tag der Beginn der Einkehr und der Besserung sein wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte den Herrn Redner bitten, doch nicht wieder ein neues Gebiet in diese Debatte ziehen zu wollen.
(Heiterkeit.)
Das Agrarierthum wird jetzt schon zwei Tage breitgetreten.
Wenn nun auch noch die Banken dazu kommen, sehe ich kein Ende.
(Heiterkeit.)
Ich bitte darum, da nun einmal die breite Basis, von der der Herr Abgeordnete Lucke gesprochen hat, gegeben ist, sich wenigstens nur auf dieser agrarischen Basis zu bewegen.
(Heiterkeit.)
vr.
Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Ich werde der freundlichen und entschiedenen Mahnung des Herrn Präsidenten Folge leisten, muß mir aber in aller Demuth und Bescheidenheit gestatten, zu erklären, daß von mir nur etwas vorgebracht worden ist, was sich aus Herrn Bebels Rede unmittelbar ergab.
Ich werde mich nun an den § a, allerdings in etwas weiterer Form, zu halten suchen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gemeint, daß die Beschäftigung der ausländischen Arbeiter, um die es sich (0) im Z a handelt, wesentlich deshalb mit gefördert worden sei, weil die Naturalbezüge abgelöst worden seien in einer Zeit, wo die Naturalien einen sehr hohen Preis gehabt hätten.
Das ist thatsächlich richtig.
Aber weshalb sind denn diese Naturalbezüge in Geldbezüge verwandelt worden
Weil die Arbeiter es dringend verlangt haben.
Und warum haben die Arbeiter es verlangt
Weil man ihnen vorgeredet hat, daß das Geld einen viel höheren Werth habe als die Naturalien.
Auch jetzt wird immer noch in den Landarbeiterkreisen die Mär verbreitet, es sei das beste, wenn die Naturalien alle in Geldbezüge umgewandelt würden.
Gerade von den Herren der äußersten Linken wird das in ihren Agitationen außerordentlich oft angewandt, und es wäre recht gut, wenn Herr Bebel seinen Einfluß dahin geltend machte in seinen Reihen, daß die Vortheile der Naturalbezüge wieder allgemein anerkannt würden.
Die Autoritäten des Herrn Bebel, vr.
Max Weber, Professor in Freiburg, und Rudolf Meyer, ja, meine Herren, die erkennen wir als Autoritäten hier nicht an.
(Sehr richtig!
rechts.)
Professor Max Weber gehört einer Schule des Kathedersozialismus an, die sich geradezu als agrarierfeindlich, ja, ich möchte sagen als.
eine Gegnerin der Landwirtschaft bewiesen und bewährt hat; und daß Herr Rudolf Meyer ein Einspänner war, der seine eigenen verschlungenen Irrwege ging, das ist doch allgemein bekannt und dürfte auch Herrn Bebel sicher bekannt sein.
Wenn Herr Bebel ferner als Grund der Beschäftigung ausländischer Arbeiter anführte, daß die Großgrundbesitzer ihre Leute an die Scholle zu fesseln suchten, und daß das den Leuten nicht gefiele, so möchte ich ihn an seinen Parteigenossen Kautsky erinnern, der seinerzeit auch vorgeschlagen hat, daß bis zu einem gewissen Alter die Abwanderung der landwirtschaftlichen Arbeiter verboten werde.
Wir befinden uns also in diesem Punkte in erfreulicher Uebereinstimmung mit den Herren von der äußersten Linken, mindestens mit denen, die eine gewisse Einsicht in die Landverhältnisse haben, zu denen allerdings manche Herren, die vorgestern und heute hier gesprochen haben, nach meiner unmaßgeblichen Meinung nicht zu gehören scheinen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ferner gemeint, daß die nothwendige Beschäftigung ausländischer Arbeiter darauf zurückzuführen sei, daß die Großgrundbesitzer im allgemeinen Gegner einer tüchtigen Schulbildung seien; sie wollten die Halbtagsschule einführen.
Meines Wissens ist der Wunsch auf Einführung einer Halbtagsschule bisher zumeist im Westen, nicht im Osten geäußert worden.
Aber man kann auch in einer Halbtagsschule viel lernen, Herr Bebel, wie Sie aus Ihrer eigenen Vergangenheit wissen können.
Unsere höheren und mittleren Schulen sind jetzt fast sämmtlich, wenigstens in großen Städten, Halbtagsschulen; also die Halbtagsschule als solche ist noch kein Gegensatz zu einer tüchtigen und ausreichenden Volksschulbildung.
Nun wundert michs, daß gerade die Herren da drüben in der Fleischbeschaukommission den Vorschlag gemacht haben, den Lehrer auszubilden zu den Fleischbeschauzwecken.
(Heiterkeit links.)
Von unserer Seite ist dagegen mit Recht geltend gemacht worden, daß die Arbeit des Lehrers das nicht zulasse.
Wenn weiter Herr Bebel die Latifundienbildung als Grund dafür angegeben hat, daß die Großgrundbesitzer immer mehr ausländische Arbeiter beschäftigen mußten, wenn er als solche Latifundienbildner unter anderem auch den Herrn Baron Rothschild angeführt hat, so kann ich für meine Parteifreunde erklären, daß wir die LatifundienReichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1899.
2169 (Dr. Ocrtel (Sachsen).)
() bildungen des Herrn von Rothschild und seiner Gesinnungsund Stammesgenossen absolut nicht gutheißen (Heiterkeit links) und keineswegs gesonnen sind, ihn als Kronzeugen anführen zu lassen.
Aber, Herr Bebel, die Latifundienbildung muß fortschreiten, wenn nicht etwas durchgreifendes für die Landwirthschaft geschieht (sehr wahr!
rechts); denn unter der Noth der Landwirthschaft leidet am meisten der mittlere und kleinere selbstständige Besitz, und wenn dieser selbstständige Besitz nach und nach zu Grunde geht, dann werden an seine Stelle allerdings große Latifundien treten, freilich nicht im Besitze der Herren, die hier um mich sitzen, sondern im Besitze der Herren Rothschild und seiner Gesinnungs-, Glaubens- und Stammesgenossen.
Wenn Sie also die Latifundienbildung aufhalten wollen, dann sorgen Sie mit uns dafür, daß die Lage der Landwirthschaft eine bessere wird, daß sie den Landwirth auf seiner Scholle hält.
Meine Herren, von Sachkenntniß waren die Ausführungen, die wir vorgestern hier hören konnten und hören mußten, nicht getrübt; wenigstens stand die Lungenkrast, mit der sie vorgetragen wurden, in einem geradezu schreienden Mißverhältnisse zur Sachkenntniß.
(Heiterkeit.)
Denn die Arbeiternot, die die Landwirthschaft geradezu zwingt, ausländische Arbeiter nach § a zu beschäftigen, ist nicht allein im Osten zu Hause, sondern auch bis tief in den Westen hinein.
Sie beschränkt sich nicht auf den Großgrundbesitz; im Gegentheil, sie macht sich am meisten und am schwersten fühlbar bei dem mittleren Besitze, der noch Arbeitskräfte braucht, und endlich, sie beschränkt sich nicht auf die Landwirthschast, sondern betrifft auch die Industrie, sofern1sie1weit1ab1von den großen Verkehrszentren liegt.
Jene Industrie klagt (v) jetzt schon über Arbeitermangel und auch darüber, daß die Leute aus den kleinen Jndustrieorten nach den großen Zentren ziehen, selbst dann, wenn sie in den ersteren Orten einen Lohn erhalten, der mindestens so hoch ist wie der in den großen Orten.
Daraus geht doch schlagend hervor, daß die niederen Löhne1nicht1der1alleinige Grund der Flucht vom Lande sein können.
Es handelt sich im Grunde auch nicht um eine Landwirthschaftsflucht, sondern vielmehr um einen Großstadtszug.
Auf welche Gründe der zurückzuführen sei, 1 will1ich1hier unerörtert lassen.
Nur Eins möchte ich anführen.
Herr Haase berief sich vorgestern auf die vielen Hunderte von Arbeitern, mit denen er in Verbindung gewesen sei, auf viele Tausende von Zuschriften, die er von ihnen erhalten habe.
Meine Herren, die vielen Hunderte und vielen Tausende sind jedenfalls eine äs parier ''gewesen.
Auch ich bin in der Lage, mit vielen Landarbeitern zu Verkehren und Zuschriften von ihnen1zu1erhalten.
1 Erst vor einigen Tagen kam, um Ihnen einen Fall ganz kurz zu erzählen, einer von den Vielen zu mir, der in der Großstadt Schiffbruch erlitten hatte und die Heimfahrt auf das Land wieder antreten wollte.
Ich fragte ihn, wie er dazu gekommen sei, in die Großstadt zu ziehen.
Er erzählte mir: „Ja, der Lohn klang so viel, viel mehr, als es nachher in Wirklichkeit war ''.
Meine Herren, das ist der springende Punkt!
„Es klingt so viel!
Das möchte ich geradezu als Leitwort über unsere ganze Landarbeiterfrage schreiben.
Das, was sie dort mehr bekommen, ist nicht mehr es scheint nur mehr, und das lockt sie fort!
Die Lebenshaltung der Landarbeiter, die von vielen der Herren Vorredner bemängelt wurde, ist, soweit ich die Verhältnisse kenne, mindestens so gut wie die der Arbeiter in der Großstadt.
Fragen Sie nur Ihren Herrn Kollegen Wurm, ob er nicht zugeben muß, daß der Magerkäse beispielsweise ein viel bekömmlicheres, eiweißhaltigeres und nahrhafteres Nahrungs- (0) mittel ist als das unsagbare Gemenge, das die großstädtischen Arbeiter unter dem Namen „Wurst ''zu sich nehmen müssen, und das nur durch einen ganz gewaltigen Aufguß von Schnaps oder Lagerbier einigermaßen genießbar und verdaulich wird.
Und was die Wohnungsverhältnisse anlangt, so ist darüber zur Genüge gesprochen worden.
Ich behaupte, und glaube mich darin nicht zu irren, daß selbst die schlechtesten Wohnungsverhältnisse auf dem Lande, die wir von Herzen bedauern, und die wir abstellen möchten, nicht im entferntesten heranreichen an die durchschnittlichen Wohnustgsverhältnisse der Arbeiter in den Großstädten.
Auf Frankfurt a. M., auf Berlin ist genügend hingewiesen worden.
Wenn aber immer wieder die Behandlung der Landarbeiter als eine unwürdige ins Feld geführt wird, so möchte ich doch an die Herren, die das ins Feld führen, die Bitte richten, sie möchten so freundlich sein, bestimmte Beispiele, greifbare Dinge zu nennen.
Die Behandlung der Arbeiter ist jetzt, wie meine Herren Vorredner von dieser Seite mehrfach auseinander gesetzt haben, durchaus gut und muß gut sein, schon deshalb, weil die Landarbeiter sonst noch mehr abflutheten, weil sonst Arbeiter nicht zu bekommen wären.
Wenn aber Herr Stadthagen vorgestern meinte, daß die Leute drinnen in der Stadt erst die Menschenwürde kennen lernten, so möchte ich fragen: Ist es menschenwürdiger als Theil der Maschine am Rade zu stehen, und Abends auf die evolutionäre oder revolutionäre Sozialdemokratie ein Hoch auszubringen, oder ist es menschenwürdiger, draußen unter Gottes freiem Himmel und auf Gottes Acker zu arbeiten in Geist, Gemüth und Körper anregender Weise
Ich meine, die Menschenwürde wird viel mehr durch die landwirthschaftliche als die industrielle Arbeit gehoben.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (r ) Die Beschäftigung von Ausländern und damit will ich schließen ist nur eine traurige Nothwendigkeit.
Wenn die Landwirthe genügende einheimische Arbeiter bekommen könnten, sie würden gern wesentlich mehr dafür zahlen.
Hören Sie, bitte, meine Herren, eine kurze Stelle aus einem mir heute zugegangenen Briefe eines Wirthschaftsinspektors, der typisch ist, denn solche Briefe bekomme ich täglich zu Dutzenden.
Da heißt es ich darf mir wohl die wenigen Zeilen vorzulesen gestatten —: Ich habe hier auf einem Gute von 1000 Morgen unter dem Pfluge noch einen einzigen einheimischen Arbeiter hier Gärtner genannt —, dem ich, um wenigstens doch noch einen zum Kleesäen zu haben, beinahe jede Forderung bewilligen muß.
Zu 21 Pferden habe ich 4 Knechte, alle übrigen Pferde füttern Galizier und fahren mit denselben.
Und wenn es die Noth nicht erforderte, würde ich ganz gewiß nicht solche Leute zu den Pferden nehmen, die von Pflege der Thiere und Behandlung nicht einen Schimmer haben, und mir an einem Tage mehr Schaden zufügen können durch Unverstand, als sie verdienen.
Die Herren sollten nur erst mal ihre Nase in eine Landwirthschaft reinstecken, wo man gezwungen ist, all und jede Arbeit durch fremde Arbeiter machen zu lassen, mit denen man sich erstens schlecht verständigen kann, und die auch meist keine Arbeit verstehen.
Wenn wir einheimische Leute hätten, würden wir es gewiß nicht thun.
Meine Herren, dieser Brief ist typisch.
Die Beschäftigung ausländischer Arbeiter ist thatsächlich ein 2170 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1899.
() Nothbehelf, und weil sie das ist, deshalb ist der Z a, wie er von der Kommission Ihnen vorgeschlagen ist, auch eine Nothwendigkeit.
Wie liegt die Sache jetzt
Die ausländischen Arbeiter müssen sich versichern, der Arbeitgeber muß den Versicherungsbeitrag bezahlen; grundsätzlich kommen aber die ausländischen Arbeiter nicht in der Lage außer in Ausnahmefällen —, die Rente zu genießen; denn im § 34 der Vorlage Absatz 4 heißt es ausdrücklich: Das Recht auf Bezug der Rente ruht, solange der Berechtigte nicht im Jnlande seinen gewöhnlichen Wohnsitz hat.
Da nun der ausländische Arbeiter, der nur auf ge wisse Zeit zugelassen ist, seinen gewöhnlichen Wohnsitz stets im Auslande hat und behält, so kann er nach dem Gesetze nicht das Recht auf Bezug einer Rente erwerben, wenn er nicht im Jnlande dauernd ansässig wird.
Wird er aber im Jnlande dauernd ansässig, dann unterliegt er ohnehin dem Gesetze.
Was haben nun wir bösen Agrarier gethan
Wir haben nur beantragt, den Zusatz beizufügen: Sofern eine solche Bestimmung getroffen wird, haben Arbeitgeber, welche solche Ausländer beschäftigen, nach näherer Bestimmung des Reichsversicherungsamts denjenigen Betrag zu zahlen, den sie bezahlen müßten u. s. w., wenn sie Marken klebten.
Das ist die Bosheit der Agrarier!
Wir haben damit bekunden wollen, daß die Arbeitgeber, die in der Noth der Zeit zur Beschäftigung ausländischer Arbeiter gezwungen werden, durchaus keinen Vortheil haben wollen sehr richtig!
rechts), sondern alles thun und alles bewilligen wollen, was sie unter anderen Umständen bewilligen müßten.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Das war der Zweck bei dem, was wir gethan haben.
Von Einwirkung des Auswärtigen Amtes ist mir persönlich nichts bekannt geworden, und ich glaube wohl bei dem hohen Hause vor der Vermuthung geschützt zu sein, daß ich mich irgendwie aus Konnivenz gegen das Auswärtige Amt zur Einbringung von Anträgen bestimmen lassen möchte.
Nein, meine Herren, wenn wir die ausländischen Arbeiter entbehren könnten, wir wären die Ersten, die ihnen die Grenze ganz schließen möchten, aber nicht bloß den ausländischen Arbeitern, sondern auch anderen ausländischen Eindringlingen, die nicht dem Arbeiterstande angehören, sondern anderen Ständen, zumal dem Handelsstande, die eine wirklich schmutzige Konkurrenz in des Wortes verwegenster Bedeutung machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden aber in die Lage kommen, die ausländischen Arbeiter zn entbehren, mindestens mehr zu entbehren als bisher, wenn Sie mit uns die nächsten Handelsverträge so gestalten (Lachen links), daß die deutsche Landwirthschaft bestehen kann.
Ich hoffe also, daß die Herren dort drüben, die so empfindlichen Anstoß an der Bestimmung des Z a nehmen, Schulter an Schulter mit uns die Gestaltung der Handelsverträge in dieser Richtung vornehmen werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthage«, Abgeordneter: Meine Herren, die verschiedenen Anzapfungen, welchen meine Ausführungen heute unterlagen, geben mir nur nach wenigen Richtungen Anlaß zu antworten.
Zunächst die allgemeine Bemerkung voraus: wenn einer oder mehrere der Herren Kollegen ich glaube, es war der Abgeordnete von Kardorff und der Abgeordnete Nißler behaupten, bei uns läge keine Kenntniß der Dinge vor, so meine ich, daß es gerade to) kein Uebermaß von Bescheidenheit ist, wenn Sie darnach glauben, daß Sie und Sie allein Kenntnisse hätten.
Wir haben bis jetzt aus amtlichen und sonstigen unbestreitbaren Daten das dargelegt, was richtig ist; wir kennen diese Verhältnisse, außer durch diese Quellen und theilweise durch Anschauung, aus den Schilderungen von Hunderten verelendeter Landarbeiter, die bittere Thränen bei der Schilderung des Elends, was ihnen dort zugefügt ist, vergossen.
Wenn die Herren sagen, wir kennen die Sachen nicht, so behaupten sie damit eigentlich nur, daß sie diese Noth noch nicht gesehen haben.
Augenfällig ist, daß sie die Noth nicht sehen können in den Gegenden, in deren Nähe sie leben.
Daß der Abgeordnete Nißler von dem bayerischen Orte aus, wo er Bürgermeister ist, bis nach Ostelbien sehen kann, vermuthe ich bei ihm nicht; seine Nichtkenntniß der Dinge will ich ihm auch nicht zum Vorwurf machen.
Drei Behauptungen waren es, die heute immer wiederkehrten, und in denen behauptet wird, es wäre unrichtiges von mir angeführt.
Auf diese will ich kurz eingehen.
Einmal bezüglich der ortsüblichen Tagelöhne.
Herr von Kardorff hat heute auch wieder die Legende wiederholt, als ob das Deputat darin irgend etwas ändere.
Meine Herren, die ortsüblichen Tagelöhne auf Grund Z 8 des Krankenversicherungsgesetzes werden von der höheren Verwaltungsbehörde festgesetzt.
Die von mir zitirten ortsüblichen Tagelöhne sind die von der höheren Verwaltungsbehörde festgesetzten; diese werden erst festgesetzt, nachdem die Betheiligten und nicht zum mindesten die Besitzer gehört worden sind.
Es sind also die von mir angeführten ortsüblichen Tagelöhne solche, wie sie thatsächlich unter Berücksichtigung des Deputats von amtswegen festgestellt sind und es zeigt von der krassen Unwissenheit der Herren, die den Kreisen nahe wohnen, wenn sie nicht mal wissen, daß diese Zahlen, die Oy ich anführte, amtliche sind.
Meine Herren, es ist hier in einer Rede, die für mich sehr bemerkenswerth war, von der ich übrigens einen ganzen Theil unterschreiben kann, in der Rede des Herrn Abgeordneten Lucke ausdrücklich hervorgehoben, daß es durchaus menschenunwürdig sei, derartig geringe Löhne zu zahlen und zu haben.
Ich will nicht daraus eingehen, wie weit die Produktionsweise an dem Leutemangel schuld ist, die auch von Herrn Lucke berührt ist, die ja dazu geführt hat, daß man nur zu zwei bestimmten Zeiten im Jahre große Arbeitermengen braucht.
Sie sehen aber nebenbei, wenn die Produktionsweise schuld oder nicht schuld ist an der Leutenoth, wie allgemein nützlich eine Vergesellschaftung wäre, wo dann die große Menge, die Sie infolge der heutigen Produktionsweise im großen und ganzen aus dem Großgrundbesitz nicht im ganzen Jahre beschäftigen können, anderwärts vernünftig beschäftigt werden könnten.
Außer der veränderten Produktionsweise sind in erheblicher Weise für den Osten die schlechten Lohnverhältnisse an dem Zug aus dem Osten schuld.
Diese Lohnverhältnisse sind von meinen Freunden und mir zutreffend geschildert.
Es ist mir weiter der Vorwurf gemacht, ich hätte bezüglich der Wohnungen übertrieben oder gar die Unwahrheit gesagt; in Berlin, hieß es ferner, seien auch schlimme Wohnungen.
Es ist von einem Herrn, auch von dem Abgeordneten Lucke auf ein Reichswohnungsgesetz hingewiesen.
Gewiß wird man uns immer finden, wenn es sich darum handelt, ein Reichswohnungsgesetz zu schaffen, das wir ja seit Jahrzehnten anstreben.
Wir sind die letzten, die bestreiten, daß auch in Berlin schlechte Wohnungen sind.
Wir haben das öffentlich hier in Berlin an das Licht gezogen und beklagt und Abänderung versucht.
Aber ich meine, es ist doch eine recht schlechte Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1899.
2171 (Itadthagen.)
(L) Art der Vertheidigung, wenn, ich will mal sagen, etwa ein Dieb sagen würde: „Was wollt ihr von mir
Ich soll gestohlen haben!
Ein anderer hat ja auch gestohlen.
Damit wird doch nicht aus der Welt geschafft, daß der erste gestohlen hat, und ebenso wenig wird aus der Welt geschafft, daß dort die Wohnungen elend sind, weil auch anderswo schlechte Wohnungen sich finden.
Uebrigens sind die Wohnungen im Osten elender als das kleinste Loch, das Sie hier in Berlin finden können.
(Lachen rechts.)
Das ist Ihnen auseinandergesetzt in der Debatte, auf die ich vorgestern hinwies, vom 20.
Februar 1897 im Abgeordnetenhause.
Damals hat der konservative Abgeordnete Freiherr von Dobeneck mit großer Emphase sich dagegen erklärt, daß 120 000 Mark verwendet werden sollen, damit in Trakehnen neue Familienhäuser für 32 Familien gebaut werden.
Damals wurde von ihm gesagt, das sei nicht nöthig.
Nun, meine Herren, da erklärte nun zunächst der Herr Landwirthschaftsminister genau so, wie ich es sinngemäß vorgestern zitirt habe, wörtlich: Aber ich wiederhole auch hier, die sozialen Bedürfnisse schreiten vorwärts, man muß ihnen Rechnung tragen, sonst erleidet man Schaden.
Bisher war es noch möglich, Wärter zu bekommen, die in einer Wohnung lebten, die aus einer Stube, einer Kammer und einem kleinen Feuerherd bestand.
Diese wenigen Räume mußten sie für sich und ihre Familie ich will mal sagen für fünf Kinder benutzen, aber daneben besteht die Verpflichtung, —sagte der Herr Landwirthschaftsminister einen Scharwerker und Drittgänger in dieser Wohnung mit unterzubringen.
An diese Verhältnisse war man früher in Ostpreußen gewöhnt und hat sie ertragen; jetzt aber, G) 1 wo der Zuzug von Osten nach Westen geht, wo die Leute von dem Westen nach dem Osten wieder zurückziehen, andere Verhältnisse kennen gelernt haben, steigern sich die Ansprüche, und sie nehmen mit den alten Verhältnissen nicht mehr vorlieb und verlassen eventuell die Heimat.
Aber nicht allein dieser Gesichtspunkt ist maßgebend.
Vom sozialpolitischen Standpunkt aus sind die bestehenden Zustände unhaltbar, nicht menschenwürdig (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) —so sagt der Herr Landwirthschaftsminister —, des Staates nicht würdig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So sagt der Herr Landwirthschaftsminister.
Derartige Wohnungsverhältnisse dürfen vom Standpunkte der Sittlichkeit, vom Standpunkte der Sanitätspolizei aus nicht geduldet werden.
Ich erwähnte vorgestern, daß Herrn von Dobeneck, dessen Name mir nicht gewärtig war, sofort der ebenfalls konservative Landrath des Kreises entgegengetreten ist und eine genaue Schilderung dieser Wohnungen gegeben hat, die ich vorgestern in drastischer Weise mich kurz zu schildern bemühte.
Er sagte damals wörtlich über diese Wohnungen, deren Ersatzbau Herr von Dobeneck zu verhindern beabsichtigte: Eine Familienwohnung besteht hier aus einem ganz kleinen Zimmer, außerordentlich niedrig es ist nicht viel über 2 Meter hoch —, und einer Kammer.
Die Zimmer sind alle gleichmäßig eingerichtet: in der einen Ecke das große Bett für Mann und Frau; daneben in fast feuergefährlicher Nähe der Herd; in der Mitte ist eine Fallthüre, die in einen kleinen Keller HinunterReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
1898SS.
führt, und wo noch Platz ist, sind die Wirth- (0) schaftsutensilien zwischen den Betten der jüngeren Kinder und der meist auch noch vorhandenen alten Mutter aufgestellt.
Neben dem Zimmer befindet sich eine ganz kleine Kammer, ein feuchter, kalter Raum, meist nur mit einem halben Fenster; darin ist zunächst ein Bretterboden hergestellt, unter welchem die Habseligkeiten der Insassen liegen; oben darauf schlafen Scharwerker und Drittgänger mit den älteren Kindern zusammen.
Ich bemerke, daß die Trakehner Leute in der Hauptsache auf Deputat angewiesen sind, zwei Kühe haben und sowohl einen Scharwerker als einen Drittgänger stellen müssen.
Die Drittgänger sind aber in der Regel, wohl durchweg, Mädchen, und wer in diesen Verhältnissen Bescheid weiß, wird leider auch wissen, daß an jeder dieser Drittgängerinnen auch noch ein oder zwei uneheliche Kinder hängen.
Meine Herren, welche Konsequenzen sich daraus ergeben, daß alle diese Personen zur Nacht auf einem engen Raum eingepfercht sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) so sagt der Landrath und zusammen schlafen, brauche ich nicht näher auszuführen.
Meine Herren, das sind Zustände, die unerhört, geradezu ein Skandal sind und eigentlich schon ein polizeiliches Einschreiten erheischen.
Die Verhältnisse sind so trostlos, daß ich bedaure, sie hier zur Sprache bringen zu müssen.
'Ich hätte es auch nicht gethan, wenn nicht ein Antrag auf Streichung dieser Position gestellt worden wäre, die doch einem eminenten, unabweislichen Bedürfniß entspricht.
Ich bitte Sie daher, die ganze Summe von 126 000 Mark, den Anträgen der Budgetkommission entsprechend, (v) zu bewilligen.
Hier ist also amtlich konstatirt, daß das, was ich vorgestern aus dem Gedächtniß zitirte, verboten »»richtig ist, nur daß ich es vielleicht nicht so grau geschildert habe, weil ich nur aus dem Gedächtniß zitiren konnte, wie es der Wahrheit entspricht.
Da kann sich der Herr Abgeordnete von Kardorff beruhigen: er kennt nur die Verhältnisse nicht, obwohl er auch Abgeordneter im preußischen Abgeordnetenhause ist.
Das sind die Verhältnisse, wie sie in dem Königlichen Gestüt obgewaltet haben, und wo der Minister für die Landwirthschaft darauf dringen muß, daß Mittel bewilligt werden, damit einigermaßen menschenwürdige Wohnungen hergestellt werden, von denen der Herr Abgeordnete von Dobeneck, als die Wohnungen im nächsten Jahre fertig waren, erklärte, das seien Arbeiterpaläste.
Dasjenige also, was wir gesagt haben, haben wir bis zum letzten Titelchen als richtig erwiesen.
Dadurch, daß Sie einfach bestreiten, wiederholt bestreiten, drei- oder zehnmal bestreiten, können Sie die Wahrheit nicht aus der Welt schaffen.
Das, was hier der Landwirthschaftsminister sagte, und was der Landrath sagte, ist zutreffend und richtig für die allermeisten Wohnungsverhältnisse nicht nur Ostpreußens, sondern auch Schlesiens; das muß jeder zugeben, der diese Verhältnisse kennt.
Ich bitte die Herren, ich dessen zu erinnern, was im Abgeordnetenhause der Herr Abgeordnete Szmula darlegte, wie nach seiner Anficht hauptsächlich durch Schuld der betreffenden Leute die Wohnungen in einen menschenunwürdigen Zustand hineinkommen.
Wir bitten Sie, den ß a abzulehnen deshalb, weil hier eine zweifellose Bevorzugung der Ausländer vorlegen würde.
Ich verstehe es, wenn von Seiten des Großbemebs in der Landwirtschaft gebeten wird, es ollen Ausländer hereinkommen; denn es ist ja am 30b 2172 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1899.
O) 9.
Februar 1899 von einem der Herren mit Offenheit im Abgeordnetenhause erklärt worden, eine besondere Tugend der galizischen Arbeiter sei die, von Politik keine Spur zu wissen; „kein Mensch weiß, was Politik ist, hieß es da zur Empfehlung der Galizier.
Im übrigen seien die Galizier auch fleißig, aber das Wesentliche sei, daß sie von Politik keine Spur haben.
Der Herr Abgeordnete Graf Strachwitz erklärte ferner damals, es würde diese Masseneinfuhr, die vom Auslande komme, „gleichkommen der Schaffung eines anspruchsloseren Arbeiterstandes, und das sei von eminenter Wichtigkeit.
Meine Herren, hier mit diesem Paragraph wird die Möglichkeit erhöht, die dieser Abgeordnete von Strachwitz als wünschenswerth bezeichnete, einen anspruchsloseren Arbeiterstand, d. h. einen Arbeiterstand, dessen Lohn noch mehr zu drücken ist, zu schaffen, der sich auch mit solchen Wohnungen, wie sie in amtlichen Schilderungen dargelegt sind, begnügen würde.
Weil wir wissen, Haß das ein Schlag in das nationale Bewußtsein des Arbeiters ist, weil wir glauben, daß das eine schwere Schädigung des deutschen Arbeiters und eine außerordentliche Bevorzugung des Auslandes und des Großgrundbesitzes ist, deswegen bitte ich Sie dringend, diese Bestimmung ablehnen zu wollen.
Der auswärtige Arbeiter, der russische, der galizische, oder wer sonst von der Bestimmung getroffen werden wird, ist schon deswegen dem Großgrundbesitzer lieber, weil er die Schererei mit dem Kleben nicht hat.
Wenn dann wiederholt darauf hingewiesen ist, der ausländische Arbeiter habe von der Versicherung nichts, so hat mein Freund Molkenbuhr schon dargelegt, daß das nicht richtig ist.
Auch der deutsche Arbeiter, der hier jahrzehntelang gearbeitet hat, sich eine Rente erstritten hat, soll ja überdies nach § 34 seine Rente verlieren, sobald er ins Ausland geht.
Da haben Sie nicht der (v) Bestimmung zugestimmt, daß dem deutschen Arbeiter seine Beiträge zurückgegeben werden.
Also Sie mögen sagen, was Sie wollen: die pekuniäre Schädigung des deutschen Arbeiters liegt auf der Hand.
Ich bitte daher dringend, die Bestimmung ablehnen zu wollen, zum mindesten aber nicht den halben Markenbetrag, sondern den vollen Markenbetrag den Großgrundbesitzern aufzuerlegen, die darnach lechzen, ausländische Arbeiter zu haben, weil, wie ich eben aus der Rede Ihres Gesinnungsgenossen Grafen Strachwitz wörtlich zitirte, dieselben anspruchslos seien und, wie andere Abgeordnete im Februar 1899 dargelegt haben, weil sie politisch noch unberührt seien, weil sie also sich alles, was man ihnen bietet, gefallen lassen.
Ich bitte dringend um Ablehnung dieses Paragraphen, bei dessen Gelegenheit ganz ohne unser Zuthun seitens der Herren da drüben eine agrarische Debatte hervorgerufen worden ist, die aber klar zeigt, welche tiefe Wirkung diese Bestimmung haben könnte.
Ich darf um so mehr hoffen, daß trotz der erregten Debatte unser Antrag Annahme finden wird, als, wie ich bereits neulich hervorgehoben habe, in der ersten Lesung der Kommission allseitig nationale Interessen betont worden sind, und daher die überwiegende Mehrzahl in der Kommission diese Nummer, um deren Streichung wir bitten, gestrichen hatte, weil sie nicht eine Schädigung der deutschen Arbeiter durch die deutsche Gesetzgebung herbeiführen wollte.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur einige kurze Bemerkungen zu machen.
Herr Graf von Klinckowstroem meinte zunächst, daß meine Partei immer noch für eine berechtigte Partei zu erachten sei.
Dies war sehr gütig, sehr freundlich vom Herrn Grafen Klinckowstroem.
Wenn er es aber nicht (0) erklärt hätte, wäre es auch noch so.
(Heiterkeit.)
Dann hat Herr von Klinckowstroem gemeint, meine Partei seine eine der Sozialdemokratie verwandte Partei.
Jedermann weiß, daß gerade in dem, was die eigentlichen Ziele der Sozialdemokratie, das Charakteristische der Partei ist, die Gegensätze zwischen meiner Partei und der Sozialdemokratie nicht schroffer gedacht werden können.
Das ist allerdings richtig, daß die beständigen Angriffe, die von konservativer Seite auf die wirthschaftliche und politische Freiheit der Arbeiterklasse gerichtet werden, uns vielfach in dieselbe Kampfeslinie in der Abwehr solcher Angriffe mit der Sozialdemokratie drängen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Graf von Klinckowstroem hat dann erwähnt einen Verlust von 37 000 Stimmen der freisinnigen Volkspartei in Ostpreußen.
Ich weiß nicht, ob das ganz richtig ist, ich habe keine Gelegenheit gehabt, das nachzusehen; Thatsache ist aber, daß wir auf die Zählkandidaturen in Ostpreußen aus taktischen Gründen diesmal weniger Werth gelegt haben als früher.
(Widerspruch rechts.)
Jawohl, um die Wahlthätigkeit mehr als bisher zu konzentriren in den Kreisen, aus die es uns ankam.
Meine Herren, in Ostpreußen ist niemals Sonne und und Wind gleichmäßig vertheilt gewesen, und die Frage, wie weit die Konservativen mehr oder weniger im Besitz der Mandate bleiben, ist in erster Linie davon abhängig, wie weit cs gelingt, die freie Selbstbestimmung der Wähler in sozialer und politischer Beziehung durch Zusammenwirken mit den Beamten zu beeinflussen.
(Sehr richtig!
links.)
Indessen hatte ich mich zum Worte gemeldet schon vorher, weil ich etwas über die Sache selbst sagen wollte, den Inhalt des ß a, der im Verlaufe der Verhandlungen (v) mehr zurückgetreten ist.
Die Debatten hier sind im wesentlichen ein Echo der Debatten im Abgeordnetenhause; meine Partei hat zu den Fragen, die hier in diese Debatte hineingespielt haben, über die sogenannte Leutenoth und die Verhältnisse in Ostpreußen, Gelegenheit gehabt, im preußischen Abgeordnetenhause ihre Ansicht kundzugeben.
Was nun den Inhalt des Z a betrifft, so ist mir f überaus zweifelhaft, ob es nicht richtiger ist, selbst den s bestehenden Zustand fortbestehen zu lassen, statt in die l Beschlüsse einzuwilligen, welche jetzt die Kommission unter- f breitet.
Das muß ich ja zugeben, daß gegenwärtig es s ein widerspruchsvoller Zustand ist, eine Versicherungspflicht i aufrecht zu erhalten für ausländische Arbeiter, die nach s dem diskretionären Ermessen der Behörden verhindert s werden können, nachher das Versicheruugsverhältniß fort- s zusetzen und dadurch die Anwartschaft auf eine Rente, j bezw.
die Rente selbst, wenn sonst die Voraussetzungen s zuträfen, zu erwerben.
ß Nun hat man das zu lösen gesucht seitens der Re- s gierung dadurch, daß man überhaupt die Versicherungspflicht für die ausländischen Arbeiter beseitigt.
Da muß ich allerdings zugeben, daß diese Beseitigung gleichkommt einer Prämie auf die Beschäftigung ausländischer Arbeiter.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Das hat die Kommission gefühlt, und sie suchte den Ausweg darin, daß sie die Arbeitgeber verpflichtet, den auf sie entfallenden Betrag von Marken an die Versicherungsanstalt zu zahlen.
Das ist aber auch eine in sich nicht gerechtfertigte Lösung.
Es soll an die Versicherungsanstalt etwas bezahlt werden, während diese nicht die mindeste Gegenleistung dafür bietet; es ist ja gar kein Versicherungsverhältniß eingegangen, welches die Anstalt zu irgend etwas verpflichten könnte.
Und abgesehen von oer irrationellen Lösung ist es doch immer eine halbe Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1899.
2173 (4) Lösung; denn nur der Beitrag des Arbeitgebers soll an die Versicherungsanstalt abgeführt werden, während die andere Hälfte des Beitrags nicht erhoben wird.
Insofern sind also die ausländischen Arbeitnehmer günstiger gestellt als die inländischen.
Nun kann man allerdings sagen.
dafür erhalten sie auch keinen Anspruch aus die Rente, während die inländischen diesen Anspruch erwerben.
Aber welchen Werth man darauf legt, hängt sehr von der subjektiven Auffassung der Leute ab; es ist bekannt, daß sehr viele Arbeiter sehr froh sein würden, wenn sie von der Versicherungspflicht befreit wären, weil sie eben nicht solchen Werth auf die Erlangung einer Rente legen.
Jedenfalls kann diese Zwangspflicht der inländischen Arbeiter, welche gegenüber ausländischen nicht besteht, auch ausgelegt werden als eine Prämiirung der Beschäftigung ausländischer Arbeiter.
Wie ist nun da herauszukommen
Ich habe mir gedacht: am einfachsten so, daß die Arbeitgeber verpflichtet werden, denselben Betrag, den sie sonst zu zahlen hätten beim Versicherungsverhältniß, also den Betrag für sie als Arbeitgeber und Arbeitnehmer, im letzteren Falle mit dem Rechte, von den Arbeitern diese Hälfte einzuziehen zu zahlen, aber nicht an die Versicherungsanstalt, sondern an die Gemeinde, an den Kreis, damit letztere daraus die Unkosten bestreiten können, welche ihnen unzweifelhaft durch die Beschäftigung ausländischer Arbeiter vielfach entstehen.
Das wäre ein in sich gerechtfertigter Ausgleich.
Daß hier nicht ein solcher Antrag gestellt werden kann im Hause, liegt auf der Hand.
Ich erlaube mir, daher den Antrag zu stellen, den § 3 a an die Kommission zurückzuverweisen, um entweder in dieser oder in einer anderen Richtung einen besseren Ausweg zu suchen.
Wie die Sache jetzt liegt, halte ich es für viel besser, mindestens bis zur dritten Lesung die bisherigen Bestimmungen be (L) stehen zu lassen und demgemäß für die Anträge der sozialdemokratischen Partei zu stimmen; denn der Kommissionsvorschlag ist nur eine halbe Lösung und noch dazu in einer verkehrten Richtung.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident D, -.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ich bedauere, Herrn Stadthagen auf das, was er in Bezug auf Trakehnen ausgeführt hat, über den Neubau von Arbeiterwohnungen dort, etwas erwidern zu müssen.
Er hat selbst gesagt, daß von konservativer Seite, vom Freiherrn von Dobeneck, im preußischen Abgeordnetenhause die schlechten Wohnungsverhältnisse in Trakehnen hervorgehoben sind; er hat aber hinzugefügt: später ist aus der konservativen Partei beantragt worden, die Position abzusetzen.
Nein, Herr Abgeordneter Stadthagen, so lag die Sache nicht, sondern die Wohnungen waren so hoch veranschlagt worden, daß dort im Abgeordnetenhause ebenso wie hier in der Budgetkommission, wo es sich um ganz ähnliche Verhältnisse handelte, von Seiten der dort ansässigen Grundbesitzer, welche solche Wohnungen vielfach gebaut hatten, die Behauptung aufgestellt wurde: diese Wohnungen sind zum doppelten Betrage veranschlagt, zu dem wir Wohnungen von ganz gleicher Größe und Räumlichkeit herstellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das war der Grund im Abgeordnetenhause und hier im Reichstag, weshalb die betreffende Forderung um etwa den dritten Theil herabgesetzt wurde.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mit ein paar Worten mich gegen die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter wenden.
Herr Richter hat davon gesprochen, daß, wenn der Kommissionsbeschluß angenommen würde, wir zu einer Prämiirung der Be- (Oj schäftigung der fremden Arbeiter kommen würden.
Das könnten nur fremde Arbeiter sein, welche zeitweilig in 1 Deutschland beschäftigt werden, welche wieder ins Aus- land zurückkehren müssen.
Von einer Prämiirung der u Beschäftigung fremder Arbeiter, die dauemd nach Deutsch- 'land hereingezogen werden, kann gar keine Rede sein.
Wenn wir schon einmal fremde Arbeiter brauchen, weil die augenblickliche industrielle Hochkonjunktur es thatsächlich nöthig macht, so können wir nur wünschen, daß wir die fremden Arbeiter lediglich vorübergehend beschäftigen, nicht auf die Dauer.
Ich kann darnach das Bedenken des Herrn Abgeordneten Richter nicht theilen.
Im Gegentheil, wenn der §3 »dazu führen sollte, ausländische Arbeiter nur vorübergehend, nicht dauernd, zu beschäftigen, so würde ich darin einen Vorzug erblicken.
Es würde nun sehr nahe liegen, mich eingehend mit den Anfangsausführungen des Herrn Abgeordneten Richter zu beschäftigen, worin er eine Parallele zog zwischen seiner Partei und der sozialdemokratischen.
Ich will das nicht thun, um die Verhandlungen nicht zu lange aufzuhalten.
Ich betone nur kurz, daß Sozialdemokratie und Freisinn seit langem auf wirthschaftlichem Gebiete als Verbündete uns gegenüberstehen, daß sie dem Kleingewerbe, dem Mittelstand, der Landwirthschaft gleich feindlich gesinnt sind.
(Zurufe links.)
Beider Tendenz geht dahin, überall den Großbetrieb herbeizuführen.
Wie Sie sich innerhalb der Großbetriebe mit einander auseinandersetzen, Sie vom Freisinn als die Vertreter des Großkapitalismus und die Sozialdemokraten als die Vertreter der Arbeiterschaft, das mag Ihre Sorge sein, nicht unsere.
Nun möchte ich noch auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen mit ein paar Worten zu sprechen kommen.
Derselbe hat sich bemüßigt gefunden, (v) die Arbeiterwohnungen auf dem platten Lande schlecht zu machen (Zurufe und Heiterkeit links), speziell in Ostpreußen.
Ich kann nicht verkennen wollen, daß es aus dem platten Lande noch Wohnungen giebt, die nicht so sind, wie wir es wünschen; aber es ist zu beobachten, daß sich hier entschieden ein großer Fortschritt zum Besseren vollzieht.
Die Arbeiterwohnungen würden noch sehr viel besser hergestellt werden können, wenn die Landwirthschaft sich in einer besseren wirthschöstlichen Lage befände.
Ich habe Gelegenheit gehabt, in verschiedenen Manövern und aus Reisen im Lande mich davon zu überzeugen, daß thatsächlich überall jetzt die Tendenz obwaltet, die Arbeiterwohnungen sehr viel besser zu bauen als früher; ich möchte aber glauben, daß die Arbeiterwohnungen auf dem Lande, selbst wo sie schlecht sind, doch noch nicht derartig miserabel sind, wie die Quartiere in manchen großen Städten, speziell in Frankfurt a. M-, und ich möchte mir auch hier im Reichstag die Freiheit nehmen, auf ein paar Ziffern hinzuweisen, die ich neulich schon im Abgeordnetenhause erwähnt habe, und die ich einem ganz unverfänglichen Organ entnommen habe, der „Rheinischen Volksstimme '', welche sic veröffentlicht hat auf Grund der Erhebungen des Miethervereins in Frankfurt a. M. Da wurde festgestellt, daß in einer Straße der östlichen Innenstadt im Hinterhaus eine 62jährige Wittwe mit 2 Töchtern von 20 und 21 Jahren und einem 17jährigen Sohn in einem nach dem Hofe gelegenen Raume wohnte, der 2, 93 Meter lang, 3, 13 Meter breit und 2, 13 Meter hoch ist.
Die 4 Personen schlafen in 2 Betten; jede hat 4, 88 Kubikmeter Luftraum zur Verfügung.
Ich möchte wissen, in welchen ländlichen Wohnungen ein so geringes Quantum Luftraum auf den einzelnen Bewohner entfällt.
305 2174 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1899.
(L) 1 In einem Gäßchen der mittleren Altstadt Frankfurts wohnt ferner eine andere Wittwe mit einer Tochter von 17 und drei Söhnen von 20, 14 und 12 Jahren in einem einzigen Zimmer, welches 3, 56 Meter lang, 3 Meter breit und 1, 91 Meter hoch ist.
Dieses wird von zwei Fenstern (69: 53 Zentimeter) erhellt und birgt die 5 Personen in 2 Betten.
Es hat 4, 08 Kubikmeter Luftraum für jede Person.
Wenn ich von den vielen Beispielen, die mir zu Gebote stehen, auch nur diese beiden genannt habe, so kann ich doch ruhig behaupten, daß derartige Wohnungsverhältnisse auf dem Platten Lande nicht vorkommen.
Im übrigen bedauern wir es natürlich, daß wir die Wohnungen auf dem platten Lande noch nicht haben überall so herstellen können, wie wir es möchten; aber es ist nur eine Frage der Zeit, daß es geschieht.
Wenn die Herren Sozialdemokraten dies ebenfalls wirklich wünschen, so mögen sie den rechtssitzenden Parteien behilflich sein, eine bessere wirthschaftliche Lage der Landwirthschaft herbeizuführen.
Das ist die Vorbedingung für bessere Wohnungsverhältnisse.
Nun haben der Herr Abgeordnete Stadthagen und andere Redner der sozialdemokratischen Partei die Tendenz, die sich im § a der Kommissionsbeschlüsse ausspreche, so charakterisirt, als ob wir den ausländischen Arbeitern eine Schmutzkonkurrenz gegenüber den inländischen ermöglichen wollten.
Es dürften nun hier durchweg nur solche Leute in Frage kommen, die in die unterste Lohnklasse gehören, die also pro Woche nur 14 Pfennige zu zahlen haben; das wären 7 Pfennige für die Arbeitgeber und 7 Pfennige für den Arbeitnehmer, also pro Tag 1 Pfennig.
Das ist das ganze Objekt, um das sich hier der Streit dreht.
Ich bitte, dies doch einmal schärfer ansehen zu wollen, Sie werden dann nicht berechtigt sein, so harte Angriffe gegen diejenigen zu richten, die für den Z a eingetreten sind.
l ») Wenn nun der Herr Abgeordnete Stadthagen sich auf den Herrn Minister von Hammerstein berufen und dessen nicht allzu günstiges Urtheil über die WohnungsVerhältnisse in den östlichen Provinzen erwähnt hat, so möchte ich bei aller sonstigen Hochschätzung des Herrn Landwirthschaftsministers doch betonen, daß die Stärke der Kenntniß des Herrn Ministers von unseren landwirthschaftlichen Verhältnissen auf dem Gebiete des Westens von Deutschland liegt, nicht aber auf dem des Ostens.
Der Herr Minister dürfte über den Osten Deutschlands nicht weiter informirt sein, als er Gelegenheit gehabt hat, auf einigen Reisen in den letzten Jahren sich zu unterrichten.
Jedenfalls ist mir der Herr Landwirthschaftsminister als ein besonderer Kenner der landwirthschaftlichen Verhältnisse im Osten nie genannt worden, während ich seine vortrefflichen Kenntnisse in vielen Materien für den Westen mit Freuden zugeben kann; aber ich kann nicht zugeben, daß die Autorität des Herr Ministers von Hammerstein so ohne weiteres als durchschlagend hier gegen uns ins Feld geführt wird.
Ueber die Aeußerungen des Herrn Landraths von Dobeneck hat sich Herr von Kardorff eben bereits geäußert, sodaß ich nicht weiter darauf zurückzugreifen brauche.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Stadthagen meint, daß die Großgrundbesitzer fremde Arbeiter bevorzugten, weil sie sich alles bieten ließen und politisch ungefährlicher wären, so befindet er sich auf dem Holzwege.
Uebcrall, wo ich im Osten Gelegenheit gehabt habe, Besitzer zu sprechen, haben sie betont, daß sie die heimischen Arbeiter durchaus vorziehen.
Die heimischen Arbeiter sind an Klima und Lebensweise und an die ganze landwirthschaftliche Methode gewöhnt, und man kann sich sehr viel besser mit ihnen ins Benehmen setzen und leichter mit ihnen verständigen.
Bei ihnen findet man auch zum großen Theil noch eine patriarchalische Auffassung des Arbeitsverhält- (0) nisses und die gute Absicht, sich mit dem Gutsherrn gut zu stellen, während fremde Leute sich erst einleben und einarbeiten müssen und große Schwierigkeiten dabei zu überwinden haben.
Ich habe auch durchweg gefunden, daß der Landwirth einheimische Arbeiter bevorzugt, wenn er sie nur haben kann, und nur im Nothfall zu ausländischen greift.
Aber was soll aus den östlichen Provinzen werden, wenn z.
B., wie neulich, unser früherer Kollege Meyer (Danzig) erst wieder aus der Statistik in einem vortrefflichen Vortrag in Danzig festgestellt hat, nach den Erhebungen des Herrn Oberpräsidenten von Goßler allein in dem einen Jahr 1891 die Zahl der abgewanderten Arbeiter in Westprerißen 33 000 betrug, die der zugewanderten 6000, was also eine Differenz von 27000 ausmacht.
Meine Herren, bei solchen Differenzen wo so viele Arbeiter aus einer einzigen östlichen Provinz nach dem Westen abwandern zeigt sich schließlich ein solcher Mangel an Arbeitern, daß zuletzt der Arbeitgeber genöthigt ist, zu nehmen, was er bekommen kann.
Es liegt für die landwirthschastlichen Betriebe nicht anders, als wie vielfach für die mittleren und kleinen Gewerbebetriebe, denen vom Großbetrieb die Arbeiter ebenfalls entzogen werden: sie müssen nehmen, was sie bekommen können.
Eine Vorliebe für fremde Arbeiter spricht aber ganz gewiß nicht mit.
Wenn wir fremde Arbeiter zur Zeit immerhin nöthig haben, so mögen Sie nicht vergessen, daß das nicht für alle Ewigkeit der Fall sein wird.
Die jetzige Hochkonjunktur der Industrie, die hauptsächlich die enorme Inanspruchnahme von Arbeitern herbeigeführt hat, kann unmöglich auf die Dauer so bleiben, wie sie jetzt ist.
Wenn sie durch die Annahme der Flottenvorlage auch vielleicht noch auf ein paar Jahre hinaus eine gewisse Gewähr bekommen hat, sich zu halten, wenn sie vielleicht durch den Mittellandkanal, falls er gebaut werden sollte, noch eine weitere Frist erhalten würde, so bin ich doch fest davon überzeugt: (v) diese überaus rapide, nervöse, über alles Maß beschleunigte Art und Weise, wie die Industrie in den letzten Jahren gefördert worden ist, kann unmöglich andauern.
Wird die industrielle Entwicklung wieder in ein langsames Tempo einlenken, dann wird sie nicht mehr gezwungen sein, der Landwirthschaft so viel Arbeitskräfte zu entziehen wie jetzt.
Dann aber werden wir uns freuen, nur vorübergehend Saisonarbeiter und nicht dauernd Arbeiter fremder Nationalität in Deutschland beschäftigt zu haben.
Was nun aber die einheimischen, deutschen Arbeiter des Platten Landes anbelangt, die hier von sozialdemokratischer Seite in ihren angeblich bedrohten Interessen gegenüber den ausländischen Arbeitern vertreten worden sind, so bin ich fest überzeugt, daß, wenn man eine Enquete veranstalten und die Arbeiter fragen würde, wen sie zum Vertreter ihrer Interessen wählen wollten, sie ganz gewiß andere Männer wählen würden als gerade die beiden jüdischen Rechtsanwälte, die hier gesprochen haben.
(Bewegung bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat behauptet, daß ich eine Unwahrheit gesagt habe, als ich hervorhob, daß man den Freiherrn von Hammerstein nicht in dem Augenblick abgeschüttelt hat, als man von seinen Verfehlungen Kenntniß erhalten habe.
Ich habe diese Behauptung gethan, weil der Inhalt jenes Artikels, der später in der „Frankfurter Zeitung ''erschien, hier im Hause schon hinreichend bekannt war, als Freiherr von Hammerstein zum Mitglied der Tabacksteuerkommission gewählt wurde, daß er immer noch als politischer Führer Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1899.
2175 eine Rolle spielte, als zwei hervorragende Mitarbeiter aus der Redaktion der „Kreuzzeitung ''ausgetreten waren doch auch lediglich wegen der moralischen Qualität des Herrn von Hammerstein.
Ich glaube, was damals den Herren Kropatscheck und Scheibe bekannt war, ist auch den Mitgliedern der konservativen Fraktion bekannt gewesen.
Vizepräsident Dr. von Frcge-Weltzien: Das war nicht mehr persönlich.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Mir ist mitgetheilt worden ich selbst pflege nicht darauf zu hören, wenn der Abgeordnete Hahn redet —, daß er in Bezug auf mich zum Schluffe von „jüdischen Rechtsanwälten ''gesprochen hat.
Ich glaube, persönlich bemerken zu dürfen, daß es nicht üblich ist, auf den Stand oder höheren Stand hinzuweisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich würde es von mir ablehnen, von dem „ehemaligen Handlungsgehilfen ''Hahn zu sprechen.
Vizepräsident v --.
von Frege-Weltzien: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur feststellen, daß ich niemals Handlungsgehilfe gewesen bin.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich werde ans die weitverzweigten Wege, die sich an den Z a geknüpft haben, nicht eingehen, ich werde mich streng an die Sache halten, habe aber das Bedürfniß, als Berichterstatter den Standpunkt festzustellen, den die Kommission eingenommen hat; und da habe ich zunächst zu konstatiren, daß es sich bei dem ß a nicht (Ä etwa um die Regelung der Verhältnisse der fremden Arbeiter als solcher handelt, sondern um eine Regelung von!
fremden Arbeitern ganz bestimmter Art.
Es fallen unter den Z a.
nur diejenigen fremdländischen Arbeiter, deren Aufenthalt im Zulande bloß für eine bestimmte Dauer behördlich gestattet ist, und die nach Ablauf dieser Zeit ins Ausland zurückkehren müssen.
Alle die Ausführungen, die auf die fremden Arbeiter überhaupt Bezug hatten, gehörten infolge dessen, streng genommen, nicht zu diesem ß a.
Daß aber diese Kategorie, die der Paragraph treffen will, sich ganz besonders auszeichnet, nicht bloß (gegenüber den deutschen, sondern auch gegenüber den (anderen fremdländischen Arbeitern, erhellt ohne weiteres: ihnen ist der Aufenthalt bloß für einen bestimmten!
Theil des Jahres gestattet, den anderen Theil des 1 Jahres müssen sie aus dem Inland sich entfernen; r sie haben also keine Gelegenheit auf Grund ihrer Ver; sicherungspflicht, das ganze Jahr hindurch Marken zu.
kleben.
Es ist deshalb selbstverständlich, daß sie erst viel später oder nie den Anspruch auf Rente erwerben können.
Es ist weiter hier hervorzuheben, daß sie fortwährend das Inland verlassen müssen, also sehr leicht aus der Versicherungspflicht herauskommen können.
Nach einer späteren Bestimmung erlischt die Versicherungspflicht, wenn nicht innerhalb zwei Jahren mindestens 20 Marken geklebt sind.
Wenn nun ein solcher Arbeiter einmal durch Zufall verhindert ist, in zwei Jahren nach Deutschland hereinzukommen, dann sind seine früheren Rechte vollständig erloschen, und er muß vom frischen wieder anfangen.
Außerdem selbst den Fall angenommen, er würde nun wirklich erwerbsunfähig und hätte die Wartezeit zurückgelegt, so wird ihm in den meisten Fällen doch nicht eine Rente zu Theil werden können, und zwar deswegen, weil die Erwerbsunfähigkeit nur allmählich einzutreten Pflegt; wenn er aber an der Grenze der Erwerbsfähigkeit ist, dann wird er überhaupt nicht mehr nach Deutschland kommen, (0) weil er dann in Deutschland überhaupt keine Arbeit mehr finden würde.
Er wird also im Auslande erwerbsunfähig, und da besteht die Schwierigkeit, die Erwerbsunfähigkeit festzustellen.
Sollen die ausländischen Behörden, 1 die ausländischen Aerzte maßgebend für den Grad der Erwerbsunfähigkeit sein, oder soll man das Zeugniß eines deutschen Arztes fordern, oder soll, um zu konstatiren, daß der Mann erwerbsunfähig ist, ein Arzt nach dem Auslande geschickt werden, oder sollen konsularische Verhandlungen eintreten
Sie sehen aus 'dieser Darstellung der Thatsachen, daß es außerordentlich komplizirt ist, für den fremden Arbeiter überhaupt eine Rente bekommen zu können, und daß seine Verhältnisse gar nicht zu vergleichen sind mit dem deutschen Arbeiter, auch nicht mit demjenigen ausländischen Arbeiter, der sich ganz nach freiem Willen in Deutschland aufhält.
1 Aus diesen sachlichen Gründen ist die Kommission zu L der Ueberzeugung gekommen, daß man diese bestimmte 3 Art ausländischer Arbeiter anders zu behandeln habe 8 als die deutschen Arbeiter und diejenigen ausländischen ß Arbeiter, die sich frei in Deutschland bewegen können.
v Etwas anderes war es allerdings, soweit die Arbeitgeber in Betracht kommen; da ist die Kommission von folgenden Gesichtspunkten ausgegangen.
Nach Z 1 Ziffer 1 ist jede Arbeit, wie sie ein gewöhnlicher Lohnarbeiter zu verrichten pflegt, verficherungspflichtig, ganz einerlei, von wem diese Arbeit gethan wird.
Der Arbeitgeber also ist in jedem einzelnen Falle prinzipiell verpflichtet, seinen Beitrag für die allgemeine Versicherung der Arbeiter zu leisten, und dieser allgemeinen Verpflichtung wollte die Kommission den Arbeitgeber auch nicht für den Fall des Z a entziehen und hat ihm die und zwar, wie ich hervorhebe, von agrarischer Seite angeregte Verpflichtung auferlegt, seinen Beitrag an die Versicherungsanstalt zu leisten.
1 (v) Dagegen ist es nicht richtig, daß, wie der Herr Abgeordnete Molkenbuhr angeführt hat, hier eine Lücke im Gesetz enthalten sei, insoweit als nicht bestimmt sei, wie dann dieser Beitrag einzuziehen sei.
Nein, darüber haben in der Kommission Verhandlungen stattgefunden, und gerade, um diese Lücke auszufüllen, ist in § a bestimmt, daß die Zahlung nach der näheren Bestimmung des Reichsversicherungsamts zu erfolgen habe.
Dieses stellt also fest, in welcher Weise die einzelnen Arbeitgeber ihre Zahlungen an die betreffende Versicherungsanstalt zu leisten haben.
Wenn gesagt worden ist, es sei unverständlich oder merkwürdig, daß die Kommission mit großer Mehrheit in der ersten Lesung den Absatz 3 des Regierungsentwurfs verworfen habe und nachher zu einer gegentheiligen Entschließung gekommen sei, so möchte ich doch betonen, daß doch der Kommissionsbeschluß etwas ganz anderes ist als der Absatz 3 des Regierungsentwurfs; denn derselbe unterscheidet sich wesentlich, daß die Beitragspflicht der Arbeitgeber erhalten geblieben ist oder vielmehr neu eingeführt ist; und erst aus Grund dieses Kompromisses ist die Kommission dazu übergegangen, aus den von mir angeführten sachlichen Erwägungen heraus Ihnen den Beschluß 'zu empfehlen, wie er in Z a vorliegt.
Ich muß Sie dringend bitten, unverändert den Z a anzunehmen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Wir haben zunächst abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter, den § a an die Kommission zurück zu verweisen.
Falls derselbe abgelehnt wird, würde ich vorschlagen, abzustimmen über den Eventualantrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 Ziffer 3 und nach dieser Abstimmung über den Paragraphen selbst, wodurch sich der Prinzipalantrag der 2176 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1899. '
() Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen erledigt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Richter entsprechend, den tz a an die Kommission zurückzuverweisen beabsichtigen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen nun zur Eventualabstimmung über den Antrag auf Nr.
276 all 3, im Abs.
2, Zeile 8 und 9 das Wort „denjenigen ''durch die Worte „den doppelten ''zu ersetzen, von den Herren Albrecht und Genossen gestellt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage entsprechend beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Wir kommen nunmehro zur Abstimmung über den Z a, wie er nach den Kommissionsbeschlüssen vorgeschlagen ist mit der redaktionellen Berichtigung von Loebell und Genossen Nr.
282 all 1.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entsprechend den Kommissionsbeschlüssen den § a mit der Aenderung im 2.
Absatz statt „Ausländern ''zu setzen „Ausländer ''annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Damit ist der Antrag der Herren Albrecht und Genossen, den § a zu streichen, erledigt.
Wir gehen über zur Diskussion über § 4 mit dem Antrag Albrecht und Genossen Nr.
276 all 4.
Ich werde dem Hause vorschlagen, die Diskussion über die 88 4 und 9 zu verbinden.
Der Reichstag ist hiermit einverstanden.
(M Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hofman« (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der § 4 in Verbindung mit dem 8 9 ist nach dreierlei Hinsicht zu betrachten.
Zunächst kommen hier in Frage die drei ersten Absätze des § 4, welche eine Erweiterung der Versicherungspflicht in sich schließen.
Wie weit diese geht, geht aus dem Bericht unzweideutig hervor, und ich will die Gründe dafür nicht weiter anführen.
Dann kommt der Abs.
4 des § 4, der den Begriff der Erwerbsunfähigkeit neu regelt.
Die Kommission ist in ihrer Mehrheit mit dem Regierungsentwurf von der Ansicht ausgegangen, daß der Begriff der Erwerbsunfähigkeit in § 4 und in ß 9 ein gleicher sein solle, d. h. die Erwerbsunfähigkeit, die von der Verffcherungspflicht befreit, soll die gleiche sein, wie diejenige Erwerbsunfähigkeit, die die Grundlage zur Gewährung einer Rente bildet.
Es ist nun in dieser Richtung ein Abänderungsvorschlag gemacht worden, auf den ich hier gleich eingehen möchte, seitens des Freiherrn von Stumm in Nr.
283, der für 8 9, also als Grundlage für die Erlangung einer Rente, die Erwerbsunfähigkeit anders definiren will als für den 8 4.
Aehnliche Anträge sind bereits in der Kommission gestellt und aus den Gründen, die der Bericht im einzelnen vorgetragen hat, abgelehnt worden.
Der jetzt gestellte Antrag auf Nr.
283 lag der Kommission nicht vor; er bewegt sich aber in ähnlicher Richtung, und ich bin der Meinung, daß die Mehrheit der Kommission, wenn er ihr bereits vorgelegen hätte, ihn ebenfalls aus den im Bericht zu den anderen Anträgen schon näher mitgetheilten Gründen abgelehnt haben würde.
Es ist dann im 8 9 Absatz 2 Satz 2 noch ein dritter Gesichtspunkt enthalten, bezüglich dessen ebenfalls eine Anzahl von Anträgen gestellt worden sind.
Die Mehrheit der Kommission hat sich auf den Standpunkt der Erhaltung des bisherigen Zustandes gestellt, und ich habe (0) als Berichterstatter Ihnen zu empfehlen, sich auf denselben Standpunkt zu stellen.
Berichtigend möchte ich zum 8 9 für den Bericht noch anführen, daß dort irrthümlicherweise ein angezogener Antrag Nr.
68, 2 ll nicht vorgedruckt worden ist, der auf Streichung des Satzes 2 des Abs.
2 ging.
Vizepräsident Dr. von Frege-WelHien: Der Antrag auf Nr.
290 der Drucksachen von den Herren Abgeordneten Dr. Lehr und Dr. Esche, von Loebell Nr.
282 all 5, Albrecht Nr.
276 all 7 und Freiherr von Stumm Nr.
283 all 1 stehen mit zur Diskussion.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nach den hochgehenden Wellen der sozialpolitischen Debatten Ihre Aufmerksamkeit erbitten für eine kurze Begründung meines Antrags, der, wenn er auch mit der Sozialpolitik nichts zu thun hat, doch von ganz erheblicher praktischer Bedeutung ist.
Es sind rein praktische Gesichtspunkte, die mich veranlassen, diesen Antrag, den übrigens meine politischen Freunde mit mir stellen, hier zu begründen.
Meine Herren, der 8 4 ist mir an sich vollständig gleichgiltig ich meine natürlich den Abs.
4 des 8 4 —; ob eine derartige Präzisirung des Lohnes, den der Arbeiter verdienen muß oder kann, bis er versicherungspflichtig wird, nothwendig ist, darüber kann man zweifelhaft sein.
In der Vorlage von 1889 war eine derartige Bestimmung überhaupt nicht enthalten.
Auch die Kommission von 1889 hat eine derartige Bestimmung nicht für nothwendig gehalten, und selbst im Hause ist in zweiter Lesung davon keine Rede gewesen.
Erst in dritter Lesung ist durch den Antrag des Abgeordneten Struckmann diese Bestimmung in den 8 4 damals 7 hineingekommen, weil der Antragsteller ausführte: es ist doch eigentlich (v) irrationell, wenn man jemand, der nach den Bestimmungen des Gesetzes bereits erwerbsunfähig ist, nun noch zwingen oder ihm das Recht geben soll, sich zu versichern; es ist das widersinnig, es versteht sich das eigentlich von selbst; indessen ist es zweckmäßig, wenn man eine solche Bestimmung ausdrücklich in das Gesetz aufnimmt.
Das ist der Grund gewesen, weshalb auch für den Eintritt der Versicherungspflicht die Bestimmung über die Lohngrenze hier in das Gesetz aufgenommen wurde.
Ich erinnere mich, daß damals der Abgeordnete Schräder sogar der Ansicht war, daß eine solche Bestimmung nicht einmal zweckmäßig wäre; es könne sehr zweifelhaft sein, was diese ganze Bestimmung eigentlich bedeute.
Nun hat Ihnen die Kommission jetzt eine andere Redaktion für die Lohngrenze vorgeschlagen im wesentlichen in Uebereinstimmung mit der Regierungsvorlage —, bei der die Versicherungspflicht eintritt.
Wie ich Ihnen schon gesagt habe, ist mir diese ganze Fassung hier gleichgiltig.
Ich glaube nicht, daß es große Bedenken haben wird, ob man die Fassung so oder so nimmt; und so bedenklich ich auch den Kommissionsvorschlag mit Rücksicht auf den Moment der Jnvalidisirung finde, so wenig Werth lege ich ihm hier bei.
Ebenso wenig Werth lege ich auch darauf, ob der 8 4 mit dem 8 9 übereinstimmt; denn bei der bisherigen Gesetzgebung war ja auch in 8 4 die Versicherungspflicht und in 8 9 der Eintritt der Invalidität an ganz verschiedene Kriterien geknüpft, ohne daß dadurch irgend ein Uebelstand hervorgetreten wäre.
Meine Bedenken gegen die Fassung des 4.
Absatzes des 8 4 richten sich lediglich darauf, daß nach der Regierungsvorlage und nach den Kommissionsbeschlüssen in 8 9 Absatz 2 gesagt ist: der Eintritt der Invalidität richtet sich nach denselben Kriterien, welche im 8 4 für den Eintritt der Versicherungspflicht normirt sind.
Und da, Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1899.
2177 (Freiherr vo« Stumm Halberg.)
M meine Herren, habe ich allerdings große Bedenken, einmal deshalb, weil durch die Fassung des H 4 Absatz 4 der hochgelohnte Arbeiter ganz unverhältnißmäßig begünstigt wird (sehr richtig!
rechts) gegenüber dem niedriggelohnten Arbeiter, und zweitens, weil eine Fassung gewählt ist, die derartig kautschukartig wirken muß, daß kein Mensch wissen wird, was eigentlich rechtens ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, was den ersten Punkt anlangt, so erinnere ich daran, daß vom ersten Anbeginn unserer Berathungen über das Jnvaliditätsgesetz schon in der Kommission und dann im Plenum fortwährend dahin gestrebt wurde, gegenüber der Regierungsvorlage den niedriggelohnten Arbeiter weniger zu berücksichtigen als den hochgelohnten Arbeiter.
Die Regierung hatte ursprünglich vorgeschlagen, den Eintritt der Invalidität folgendermaßen zu fixiren: Als erwerbsunfähig gilt derjenige, welcher infolge seines körperlichen und geistigen Zustandes nicht im Stande ist, durch gewöhnliche Arbeiten, welche seine bisherige Berufsthätigkeit mit sich bringt, oder durch andere, seinen Kräften und Fähigkeiten entsprechende Arbeiten den Mindestbetrag der Invalidenrente zu erwerben.
Meine Herren, der Mindestbetrag der Invalidenrente war 24 Prozent von 300 Mark oder 72 Mark, also ein Minimum, das sowohl in der Kommission wie im Reichstag auf erhebliche Bedenken stieß.
Man war allgemein der Ansicht, daß eine höhere Lohngrenze für den Eintritt der Invalidität festgesetzt werden müsse.
Es wurden verschiedene Vorschläge gemacht; von der einen Seite wurde in der Kommission beantragt, man solle sagen: die Hälfte der Lohnklasse, in der sich der Betreffende befindet; von (L) sozialdemokratischer Seite wurde im Plenum vorgeschlagen: die Hälfte dessen, was der Mann im dreijährigen Durchschnitt effektiv verdient hat.
Sowohl aus dem Hause wie von Seiten der Regierung wurde diesen Vorschlägen in aller entschiedenster Weise entgegengetreten.
Im Kommissionsbericht von 1889 können Sie lesen, daß der Regierungsvertreter erklärt hat, daß es eine große Ungerechtigkeit sei, wenn man einen Arbeiter, der in einer höheren Lohnklasse sei, so viel früher Pensionire als jemand, der sich in einer niederen Lohnklasse befindet; es sei beispielsweise ungerecht, wenn eine Näherin, die 90 Pfennig verdient, noch bei 30 Pfennig Verdienst fortarbeiten müsse, während ein Arbeiter, der in der höchsten Lohnklasse mit 960 Mark Verdienst steht, schon pensionirt würde, wenn er noch jährlich 320 Mark verdienen kann.
Wenn derartige Bedenken schon gerechtfertigt waren gegenüber den Anträgen, die sich auf die Lohnklassen bezogen, so treten sie noch viel erheblicher hervor, wenn man sie auf die jetzigen Vorschläge bezieht, wonach nicht bloß die Lohnklassen, sondern sogar der wirkliche Arbeitsverdienst nicht einmal der dreijährige Durchschnitt, wie die Sozialdemokraten es seinerzeit wollten, nein, meine Herren, der hohe Lohn, den der Mann in dem Augenblick verdient, wo er pensionirt wird zu Grunde gelegt wird.
Nehmen Sie an, ein Arbeiter verdient 3000 Mark, dann wird er pensionirt werden müssen, wenn er.
nicht mehr 1000 Mark verdienen kann, während umgekehrt der arme Teufel, der bloß 1 Mark Tagelohn verdient, fortarbeiten muß, wenn er noch 40 Pfennig pro Tag verdienen kann.
Also der hochgelohnte wird pensionirt, wenn er noch 3 Mark täglich verdient, der niedriggelohnte nicht einmal, wenn er noch 40 Pfennig erwerben kann.
Daß das eine Ungerechtigkeit, eine Anomalie ist, die die höchste Unzufriedenheit unter den niedriggelohnten, namentlich den landwirthschaftlichen Arbeitern, hervorrufen muß, brauche (0) ich nicht weiter auseinanderzusetzen.
Nun wird man mir vielleicht erwidern: dieser Vorwurf der Ungleichheit ist nicht berechtigt, weil der hochgelohnte Arbeiter ja dafür, daß er schon bei einem höheren Lohn, den er noch verdienen kann, also früher pensionirt wird, auch höhere Marken bezahlt.
Meine Herren, das würde nicht richtig sein.
Die Marken gleichen lediglich die höhere Rente aus, die er später bekommt, sie können aber nicht ausgleichen den Umstand, daß der hochgelohnte Arbeiter früher pensionsfähig wird.
Wenn der hochgelohnte Arbeiter stets nur deshalb den höheren Lohn hätte, weil er eine höhere Intelligenz, eine bessere Ausbildung, vielleicht auch eine größere Geschicklichkeit hat, dann wäre die Sache nicht so schlimm.
Aber eine Menge hochgelohnter Arbeiter verdient den hohen Lohn nur deshalb, weil sie eine größere Kraftanstrengung haben; sie müssen infolgedessen besser essen, konsumiren mehr Fleisch, brauchen mehr Kleidung n. s. w. Das ist der Grund, weshalb viele Arbeiter z.
B. in der Eisen- und Maschinenindustrie einen ungewöhnlich hohen Lohn verdienen.
Sobald aber ihr Körper nicht mehr ausreicht, um das Maximum an Kraftentwicklung zu leisten, sind sie sehr zufrieden, wenn sie in eine niedrigere Lohnstufe eintreten; denn selbst bei der niedrigeren Lohnstufe, namentlich wenn es noch 3 Mark pro Tag sind, stehen sie sich vielleicht ebenso gut oder besser, als wenn sie 6 und 7 Mark verdienen und dabei sehr angestrengt arbeiten müssen und einen um so höheren Lebensunterhalt nöthig haben.
Thatsächlich giebt es eine große Anzahl hochgelohnter Arbeiter, beispielsweise in der Eisenindustrie, die mit 45 oder 50 Jahren nicht mehr ihre höchste Kraftentwicklung haben und zufrieden sind, wenn sie in einer ihren Kräften angemessenen Beschäftigung als Portier, Aufseher rc.
mit 60 bis 75 Mark monatlich weiter existiren können, während der Zeit, wo sie in der niedrigeren Lohnklasse (r ) sich befinden, natürlich ihre Marken weiter kleben, ihre Beiträge weiter zahlen und dadurch später natürlich in eine höhere Rentenstufe eintreten.
Meine Herren, von dem Moment ab, wo Sie sagen, ein solcher Mann wird bereits pensionirt, wenn er noch in der Lage ist, eine seinen Kräften und Fähigkeiten entsprechende Beschäftigung zu finden und 3 Mark pro Tag zu verdienen, von dem Moment wird eine große Anzahl von Personen, die heute ruhig weiter arbeiten, sich natürlich Pensioniren lassen, und Sie bekommen also nicht bloß eine sehr viel größere Menge von Konsumenten und eine sehr viel geringere Menge von Produzenten, sondern Sie schädigen die niedrig gelohnten Arbeiter, die bis zum siebzigsten Jahre arbeiten müssen, weil sie bis dahin immer noch mehr als 33 Pfennig den Tag verdienen können, dadurch, daß diese nun mitbezahlen müssen für die hochgelohnten Arbeiter, die vielleicht mit 45 Jahren pensionirt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist eine Ungerechtigkeit, die ich unter keinen Umständen mitmachen kann; und wenn überhaupt hier die Frage gestellt wird, ob man die hochgelohnten Arbeiter oder die niedrig gelohnten Arbeiter bevorzugen soll, so sage ich: unbedingt die letzteren.
Der hochgelohnte Arbeiter verdient an sich schon so viel nehmen wir mal an 3000 Mark —, daß er wesentliche Ersparnisse zurücklegen kann; er kann sich ein Haus kaufen und thut es vielfach.
Ich glaube, daß bei mir alle hochgelohnten Arbeiter schon im Besitz eines eigenen Hauses sind, in der Sparkasse Gelder angelegt haben und dergleichen mehr.
Nun nehmen Sie an, der Mann ist in der Lage, wenn er noch 7- bis 800 Mark verdienen kann, sich Pensioniren zu lassen, so wird er den doppelten Stimulus dazu haben, wenn er ein eigenes Haus hat; denn er kann dort dann eine Wirthschaft anfangen oder ein Geschäft.
Sobald er 2178 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1899.
(Freiherr von Stumin-Halberg.)
T) einigermaßen nachweisen kann, daß sein körperlicher Zustand ihm nicht mehr erlaubt, als erster Vorarbeiter, als erster Puddler u. s. w. zu arbeiten, wird er erklären: ich lasse mich Pensioniren und fange ein Geschäft an.
Das geschieht heute schon thatsächlich, es wird aber in ganz außerordentlicher Weise zunehmen.
Deswegen, meine Herren, bin ich der Ansicht, daß es ein sehr weises Kompromiß war der verschiedenen Anschauungen, daß man im Jahre 1889 zu dem Auskunftsmittel griff: zum Theil wird der ortsübliche Tagelohn, zum Theil wird der wirkliche Verdienst bei der Festsetzung des Termins der Jnvalidisirung zu Grunde gelegt.
Es heißt also in dem jetzt bestehenden Gesetz: es wird die Summe von einem Sechstel des ortsüblichen Tagelohnes und einem Sechstel des in den letzten fünf Jahren erworbenen durchschnittlichen Verdienstes nach den Lohnklassen zu Grunde gelegt, und es wird infolge dessen also insgesammt ein Drittel von dem Durchschnitt genommen, um die Invalidität aussprechen zu können.
Zwar ist in den Motiven der Regierungsvorlage gesagt worden, und ich glaube, im Kommissionsbericht auch: das ist eine solche Komplikation, daß kein Mensch sich herausfindet.
Meine Herren, ich habe mit hervorragenden Vertretern von Versicherungsgesellschaften gesprochen und habe nirgends gefunden, daß diese Bestimmung auch nur die allergeringste Schwierigkeit macht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, wenn Sie die Rentenberechnung darauf bafiren wollten, so wäre das allerdings eine arge Komplikation, denn das müßte auf Heller und Pfennig ausgerechnet werden; aber davon ist hier nicht die Rede.
Es handelt sich nur darum, den Moment zu fixiren, wo die Invalidität beginnt, und da kommt es nicht darauf an, ob der betreffende Mann ein paar Pfennige mehr oder weniger als Verdienst angerechnet bekommt; denn für die M) Höhe der Rente selbst hat das gar keine Bedeutung, die wird nach den Beiträgen und den Lohnklassen festgestellt.
Aber um den Moment des Eintritts der Invalidität zu fixiren, ist dieses Verfahren durchaus nicht zu komplizirt und kann nicht zu Schwierigkeiten führen, die im Verhältniß stehen zu der Ungerechtigkeit des Kommissionsvorschlags, der ich wiederhole durch die früher eintretende Invalidität des höher gelohnten Arbeiters den niedriger gelohnten Arbeiter belastet zu Gunsten des höher gelohnten.
Dann, meine Herren, komme ich auf den zweiten Grund, aus dem ich meinen Antrag gestellt habe; das ist die absolute Unsicherheit, die für jeden, der die Entscheidung hat, sei es die untere Verwaltungsbehörde oder die Versicherungsanstalt oder das Schiedsgericht oder das Reichsversicherungsamt, aus dem Kommissionsvorschlage hervorgeht.
Im Jahre 1889 war ebenfalls eine solche kautschukartige Bestimmung vorgeschlagen worden.
Die Kommission hatte damals beantragt, zu sagen: die Invalidität tritt ein, wenn die Erwerbssähigkeit aufhört, und zwar soll die Erwerbsunfähigkeit „jedenfalls ''dann angenommen werden, wenn der Arbeiter nur noch ein Drittel des Lohns u. s. w. verdient.
Meine Herren, damals habe ich darauf aufmerksam gemacht, daß durch den Ausdruck „jedenfalls ''eine Unsicherheit in das Gesetz hineinkäme, die im höchsten Maße bedauerlich wäre.
Ich habe daher in der zweiten Lesung beantragt, das Wort „jedenfalls ''zu streichen.
Das Haus ist meinem Vorschlage beigetreten, und in der dritten Lesung hat niemand auch nur den Versuch gemacht, das Wort „jedenfalls ''wieder hineinzubringen.
Ich habe damals ausgeführt, daß es absolut nothwendig sei, daß das Kriterium der Invalidität gleichmäßig, für jeden Arbeiter verständlich und natürlich auch gerecht fixirt werde.
Meine Herren, ich behaupte, daß diese drei Bedingungen nach Streichung des Wortes „jedenfalls ''in dem bestehenden (v) Gesetz, also dem Gesetz von 1889, gewährleistet sind, daß aber sämmtliche drei Vorbedingungen in der jetzigen Kommissionsfassung fehlen.
Was die Gerechtigkeit anbelangt, so brauche ich ja nicht zu wiederholen, was ich über die Benachteiligung der niedrig gelohnten Arbeiter gesagt habe.
Was die Einheitlichkeit betrifft, so ist doch ganz klar, wenn Sie sich den Absatz 4 des Z 4 mit allen diesen verschiedenen kautschukartigen Ausdrücken ansehen, daß ein jeder, der darüber zu entscheiden hat, eine andere Auffassung haben wird über den Moment, wann die Invalidität des Versicherten eintritt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und was die Verständlichkeit anlangt, ja, meine Herren, ich gestehe Ihnen ganz offen: wenn ich im konkreten Falle beurtheilen müßte, wie der einzelne Ausdruck dieses Absatzes 4 ausgelegt werden soll, ich würde selbst Zweifelhaft sein, obwohl ich glaube, mich mit diesen Dingen etwas mehr beschäftigt zu haben als der einfache Arbeiter.
Meine Herren, ich behaupte, daß, wenn Sie den Absatz 4 des H 4 als Kriterium der Invalidität bestehen lassen, nicht ein einziger Fall eintreten wird, mag nun zunächst die Rentenstelle da begutachten oder die untere Verwaltungsbehörde, wo die Sache nicht an das Schiedsgericht kommt.
Dem Arbeiter kann es ja gar nicht schaden, wenn sie an das Schiedsgericht kommt; denn jeder der Ausdrücke es sind sechs Ausdrücke, die in Frage kommen läßt sich anders auffassen, sodaß der Arbeiter, der an das Schiedsgericht geht, stets die Möglichkeit vor sich hat, eine Entscheidung zu seinen Gunsten zu erstreiten.
Ja, ich gehe noch weiter; ich glaube, daß nicht nur jeder Fall an das Schiedsgericht, sondern sogar fast jeder Fall an das Reichsversicherungsamt gehen wird.
Meine Herren, ich weiß sehr wohl: das Reichsversicherungsamt ist nur als Revisionsinstanz vorgesehen; aber es ist bestimmt, daß die Revision eintritt „bei Nichtanwendung oder unrichtiger Anwendung des bestehenden Rechtes ''.
Nun wurde bis jetzt, wo wir in Z 9 feste Kriterien hatten, das Reichsversicherungsamt nur in verhältnißmäßig seltenen Fällen als Revisiönsinstanz angerufen, weil es sich fast bei allen Entscheidungen der Schiedsgerichte um thatsächliche Feststellungen handelt, worüber eine Revision nicht stattfindet.
Aber ich frage Sie: sind Ausdrücke wie „ähnliche Ausbildung '', „billige Berücksichtigung ihrer Ausbildung '', „bisheriger Berus '', dann vor allen Dingen „in derselben Gegend '', „Personen derselben Art ''— sind das nicht alles Ausdrücke, wo, wenn das Reichsversicherungsamt materiell anderer Ansicht ist als das Schiedsgericht, es sich sagen muß: hier liegt eine Rechtsverletzung vor!

Das sind keine thatsächlichen Verhältnisse mehr, die festgestellt werden können, sondern es sind verschiedene Nechtsaufsassungen, welche hier zur Geltung kommen, und ich behaupte deshalb: es wird nicht bloß jeder einzelne Fall von der Entscheidung der Versicherungsanstalt an das Schiedsgericht kommen, sondern die meisten Fälle auch an das Reichsversicherungsamt; und wenn heute schon das Reichsversicherungsamt zusammenbricht unter dem Uebermaß von Arbeiten, sodaß man bei der Unfallversicherung allgemein geneigt war, ihm das Arbeitsquantum zu ermäßigen, so werden ihm hier Arbeiten zugewiesen, für die das Doppelte und Dreifache des Personals nothwendig wird, welches heut im Reichsversicherungsamt beschäftigt ist.
Ich wünsche auch gar nicht, daß das Reichsversicherungsamt, wenn dieser Kautschukparagraph bestehen bleibt, entlastet wird.
Denn das Allerschlimmste wäre doch, wenn in den verschiedenen Schiedsgerichtsbezirken ganz entgegengesetzte Urtheile ergehen.
Die Rechtseinheit würde darunter auf das bedenklichste leiden, und die Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1899.
2179 M Zufriedenheit der Arbeiter erst recht.
Also das Reichsversicherungsamt muß schon aus allgemeinen Billigkeitsgründen die Grenzen der Revision so weit wie möglich ziehen, so viel Fälle, wie irgend möglich, der Revision unterwerfen, damit wir nicht zu einer Disparität der Rechtsprechung kommen, die bei einer so unklaren Fassung sonst unausbleiblich wird.
Also, meine Herren, ich sage: die Fassung, wie sie hier im § 4 für ß 9 vorliegt, bietet zunächst eine Unklarheit, die bei der Berathung im Jahre 1889 in Uebereinstimmung des Hauses mit den verbündeten Regierungen ausdrücklich vermieden werden sollte, was zu der Fassung geführt hat, die wir heute im Gesetze haben.
Gleichzeitig aber benachtheiligt die Vorlage die mindergelohnten Arbeiter zu Gunsten der hochgelohnten; und wenn behauptet worden ist, daß die Arbeiter vielfach unzufrieden darüber seien, daß die Invalidität später anerkannt werde, als sie eigentlich eingetreten sei, daß das Drittel des Verdienstes für niedrig gelohnte Arbeiter zu niedrig gegriffen sei, so gebe ich das im allgemeinen zu.
Auch ich bin der Ansicht, daß gerade niedriggelohnte Arbeiter vielfach nicht nur in dem gewöhnlichen Sinne, sondern auch in der Absicht des Gesetzes nicht mehr erwerbsfähig sind, wenn sie noch ein Drittel des ortsüblichen Tagelohns, also beispielsweise einer Mark, verdienen.
Der Arbeiter oder die Arbeiterin wird nicht invalide erklärt, solange er oder sie noch 33 Pfennig verdient.
Ich glaube, das geht zu weit; ich glaube, daß die Grenze der Invalidität im allgemeinen höher festgesetzt werden muß, deswegen schlage ich Ihnen vor, sowohl für hoch- als für niedriggelohnte Arbeiter ganz allgemein zu sagen: die Invalidität tritt ein, wenn statt rz oder 33, Prozent, V », also 40 Prozent der Erwerbsfähigkeit, die sich zusammensetzt zur Hälfte aus dem Tagelohn, zur Hälfte aus der Lohnklasse, erreicht wird.
Auf diese Weise wird der niedriggelohnte Arbeiter etwas (s) mehr bekommen als bisher, der hochgelohnte Arbeiter auch mehr, wenn auch etwas weniger als nach der Vorlage.
Denn ein Arbeiter, der beispielsweise 6 Mark pro Tag, also 1800 Mark pro Jahr, verdient, wird bei 33 z Prozent von diesem Lohn als Jnvaliditätsgrenze früher pensionirt, als wenn dies dann geschieht, wenn er 20 Prozent seiner Lohnklasse plus 20 Prozent des gewöhnlichen Tagelohns verdienen kann.
Der niedriggelohnte Arbeiter wird dagegen 20 Prozent mehr bekommen, der hochgelohnte Arbeiter wird auch bei V »des Lohns weniger bekommen, als die Vorlage ihm zuweist, natürlich nicht als Rente, sondern hinsichtlich seiner Jnvaliditätsgrenze.
Ich glaube, daß die finanzielle Belastung der Versicherungsanstalt dadurch vollkommen ausgeglichen wird.
Ich weiß, daß manche die Besorgniß haben, daß, wenn man statt des Vg auf Vs des Lohns geht, die Versicherungsanstalten eine so große Belastung erhalten würden, daß die ganze Rentenberechnung nicht mehr klappt.
Ich bin nicht der Ansicht.
Ich kann Ihnen allerdings einen mathematischen Beweis für meine Behauptung nicht führen; denn niemand ist in der Lage festzustellen eine Statistik darüber giebt es nicht —, in welchem Alter, wenn Sie den hochgelohnten Arbeiter schon bei 1000 Mark Verdienst als invalide erklären, sich viele von den hochgelohnten Arbeitern Pensioniren lassen.
Ich bin aber der festen Ueberzeugung, daß eine Mehrbelastung gegen die Kommissionsbeschlüsse nicht eintreten wird, weil eben der Durchschnitt des Alters, in dem heute die hochgelohnten Arbeiter pensionirt werden, bestehen bleibt; ich glaube auch nicht, daß durch meinen Antrag hinsichtlich der niedriggelohnten Arbeiter eine erheblich frühere Jnvalidisirung eintreten wird, weil ich glaube es ist menschlich —, daß vielfach die Versicherungsanstalten in der Praxis, wenn ein Arbeiter nicht mehr in der Lage ist, mehr als 30 bis 40 Pfennig zu verdienen, die Invalidität ausReichstag.
10.
LegiSl.
-P. I.
Session.
18S399.
sprechen meinetwegen oontr »l« §sm; es geschieht aber.
(0) Ich bin der Meinung, daß bei diesen 40 Prozent des Lohnes der niedriggelohnten.
Arbeiter keine erheblich größere Belastung der Versicherungsanstalten eintreten wird, als es bisher der Fall gewesen ist; gegenüber der Vorlage wird für die hochgelohnten zweifellos eine Ersparniß eintreten.
Der finanzielle Effekt wird sich ausgleichen.
Mein Antrag will nichts weiter das will ich für diejenigen Herren, die nicht genügend orientirt sind, ausdrücklich bemerken als die Aufrechterhaltung des heute bestehenden Zustandes; nur statt „Lohnarbeit ''habe ich „Thätigkeit ''eingeführt mit Rücksicht auf den erweiterten Kreis der Versicherten, außerdem statt ein Sechstel ein Fünftel.
Sonst will ich genau den heute gesetzlich bestehenden Zustand erhalten.
Meine politischen Freunde und ich legen den größten Werth auf diesen Antrag.
Ich weiß wohl, daß es etwas unbescheiden aussteht, wenn man, ohne einer Kommission angehört zu haben, dem Plenum etwas ganz neues vorschlägt was freilich in diesem Falle eigentlich nichts neues ist —, ihm zumuthet, darauf einzugehen und wohl erwogene Beschlüsse fallen zu lassen.
Ich habe deshalb nicht die Zuversicht, vielleicht nicht einmal die Hoffnung, daß das, was mir im Jahre 1889 gelungen ist durch Streichung des Wortes „jedenfalls '', jetzt gelingen wird.
Aber selbst für den Fall, daß der Antrag nicht angenommen wird, fühlten wir uns doch verpflichtet, ihn zu stellen, weil wir absolut nicht verantwortlich sein wollen für die unglaubliche Konfusion und Disparität, die entstehen muß, wenn die Rechtsprechung über den Eintritt der Invalidität basirt wird auf dem Absatz 4 des 8 4, wie ihn die Kommission vorgeschlagen hat.
Ich will nicht so weit gehen, zu sagen, daß, wenn Sie den Kommissionsbeschluß aufrecht erhalten, wir deswegen gegen das ganze Gesetz stimmen werden.
Ich darf aber sagen, daß es uns außer- (v) ordentlich erschwert wird, namentlich wenn noch andere Bestimmungen gegen unsere Ansicht in das Gesetz aufgenommen werden, die Vorzüge, die zweifellos in dem Gesetze enthalten sind, gegen die Nachtheile mit in den Kauf zu nehmen.
Ich kann Ihnen nur die Annahme des von mir gestellten Antrages empfehlen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Es ist unstreitig sehr schwierig, genau zu fixiren, wann ein Arbeiter invalide wird.
Zweck des Gesetzes ist doch, jedem invalide gewordenen Arbeiter die Rente zuzubilligen.
Unstreitig hat das bisherige Gesetz nicht das getroffen, was es treffen wollte, indem es nur den als invalid erklärt, der nicht mehr ein Sechstel des ortsüblichen Tagelohnes gewöhnlicher Tagearbeiter und ein Sechstel seines früheren Arbeitsverdienstes erwerben kann.
Damit hat man die Jnvaliditätsgrenze so gelegt, daß ein Arbeiter nicht eher zur Rente kommt, als bis er so weit herunter ist, daß er längst Alumne einer Armenanstalt geworden ist; er tritt nicht aus seinem Arbeitsverhältniß in das Jnvaliditätsverhältniß über, weil ein Arbeiter mit so herabgeminderter Arbeitsfähigkeit sich überhaupt nicht mehr ernähren kann.
Wie sehr das jetzige Gesetz an den Verhältnissen vorbeigegriffen hat, zeigen uns die Jnvaliditätserklärungen aus den ersten Jahren, also aus der Zeit, in der man sich strikte an die Gesetzesbestimmungen gehalten hat.
Nach der Voraussetzung sollten 1892, im ersten Jahre nach Inkrafttreten des Gesetzes, rund 69000 Invalidenrenten beansprucht werden.
Von diesen Rentnern sollten im Laufe des Jahres 2000 wieder ausscheiden, sodaß am Schluß des Jahres 67 185 Invaliden vorhanden sein würden.
Der Zugang des nächsten Jahres sollte 68 628 sein, und nach der 306 2180 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1899. lD Voraussetzung sollten von den herübergenommenen 67 185 3951 sterben, sodaß am Schluffe des zweiten Jahres noch 131 900 Invaliden vorhanden sein sollten.
Thatsächlich kamen im ersten Jahre statt der erwarteten 69 000 nur 13 400; von diesen schieden aber auch gleich im ersten Jahre wieder 1406 ans, darunter 1399 durch Tod, sodaß statt der erwarteten 67 000 nur 11999 vorhanden waren.
Diese Zahl war unstreitig der beste Beweis, daß man die Jnvaliditätsgrenze so gesetzt hatte, daß sie dem Willen der Gesetzgeber nicht entsprach.
Man erwartete mehr Invaliden und einen erheblich niedrigeren Abgang.
Nach den Wahrscheinlichkeitsberechnungen hatte man die Sterblichkeit auf 5, 8 Prozent angenommen, während thatsächlich die Sterblichkeit 10, 2 Prozent war.
Diese doppelt so hohe Sterblichkeit beweist, daß die Leute Rente erhalten in einem Zustande, wo sie thatsächlich viel weiter heruntergekommen sind, als man angenommen hätte.
Das hat sich im Laufe der Zeit etwas geändert, aber nicht, weil die Gesetzeskenntniß in weitere Schichten gedrungen ist, sondern weil die Vollstrecker des Gesetzes eigentlich gegen das Gesetz mehr nach Billigkeit als nach den gesetzlichen Anforderungen entschieden haben.
Das ist aber unhaltbar.
Sobald die Billigkeit mitsprechen muß, und nicht eine bestimmte gesetzliche Norm gegeben ist, wird die Rentenbewilligung lediglich zu einer Almosenbewilligung; man sagt: der arme Mensch braucht es, wenn auch die einzelnen gesetzlichen Bedingungen nicht zutreffen.
Nachdem man aber so lange Erfahrungen gesammelt hat, sollte man das Gesetz mehr den Thatsachen anpassen; und der Entwurf kommt ihnen auch insofern mehr entgegen, weil die Theilung in thatsächlichen Arbeitslohn und ortsüblichen Tagelohn gewöhnlicher Tagearbeiter ausgeschieden wird.
Mit der Aufhebung dieser Zweitheilung bezweckt man, den hochgelohnten Arbeitern einen kleinen Vortheil zu gewähren.
Durch diese Aufhebung aber sind die Leute, (v) welche weniger verdienen als den ortsüblichen Tagelohn eines gewöhnlichen Arbeiters, schlechter gestellt worden als bisher.
Herr von Woedtke, Sie sagen nein; ich glaube aber doch.
Z.
B. in einem Ort wie Hamburg, wo der ortsübliche Tagelohn eines gewöhnlichen Arbeiters 3 Mark ist, werden diejenigen, die 2 Mark verdienen solche giebt es, z.
B. die Kesselreiniger, jetzt eine Rente erhalten können, wenn sie 50 plus 35 Pfennige, also nicht mehr als 85 Pfennige verdienen können.
Wenn jetzt ein Drittel des Jndividuallohnes zu Grunde gelegt werden soll, werden sie eine Rente erst erhalten können, wenn sie unter 66 Pfennige herabgekommen sind.
Sie sind also thatsächlich schlechter gestellt.
Und derartige Verschlechterungen werden in den Orten, wo wir hohe ortsübliche Tagelöhne der gewöhnlichen Arbeiter haben, sehr viel eintreten.
Aus diesem Grunde ist nicht nur eine Verbesserung, sondern gleichzeitig eine Verschlechterung vorhanden.
Wir stellen uns auf den Standpunkt, daß unter allen Umständen die Jnvaliditätsgrenze auf einen Punkt gelegt werden soll, wo der Arbeiter thatsächlich aufhört, erwerbsfähig zu sein.
Er ist es, wenn er auf ein geringeres Maß als die Hälfte seiner bisherigen Verdienstfähigkeit herabgesunken ist.
Der Arbeiter, der nicht mehr einen halben Arbeiter ersetzen kann, wird nirgends mehr Arbeit finden und thatsächlich invalide sein; für ihn ist jede Ernährungsmöglichkeit abgeschnitten.
Diese Grenze haben auch seiner Zeit meine Parteigenossen vorgeschlagen, als das Gesetz hier zuerst berathen worden ist; und sie haben damals unstreitig das Richtige getroffen, wie die späteren thatsächlichen Ziffern beweisen; denn die Jnvaliditätsziffern liegen in der That hinter den angenommenen Jnvaliditätsziffern erheblich zurück.
Wir sind dafür, daß ein bestimmter Rechtsgrundsatz gelten soll, daß der Arbeiter, der Anspruch auf etne Invalidenrente macht, nicht abhängig gemacht wird von Billigkeitsrücksichten der Vorstände, welche die (6) Invalidenrente zu bewilligen haben, sondern daß der Rechtsanspruch klipp und klar formulirt wird.
Wir haben jetzt wieder beantragt, daß die Hälfte der Erwerbsfähigkeit die Jnvaliditätsgrenze sein soll.
Wir können nicht sagen, daß das ein spezifisch sozialistischer Antrag ist.
Obwohl er zuerst von meiner Partei im Jahre 1889 eingebracht war, hat doch Herr von Ploetz später auch in § 5 seines bekannten Entwurfs dieselbe Grenze bei der Invalidität gelten lassen.
Somit haben jetzt die Herren Konservativen Gelegenheit, für einen Theil des früheren von Ploetzschen Entwurfs zu stimmen, wenn sie jetzt unserm Antrag ihre Zustimmung geben.
Wir haben dann weiter, um die schlechtgelohnten Arbeiter ein wenig zu berücksichtigen, die Latitude gelassen, daß, wenn der Arbeitsverdienst desjenigen Arbeiters, der weniger verdient, als der ortsübliche Arbeitslohn eines gewöhnlichen Tagearbeiters beträgt, auf weniger als die Hälfte herabgesunken ist, er dann für invalide erklärt werden soll.
Da kommen wir auch den Wünschen des Herrn Freiherrn von Stumm entgegen, der besonders die niedrig gelohnten Arbeiter mehr berücksichtigen will.
Diese besondere Berücksichtigung der sehr niedrig gelohnten Arbeiter halten wir deshalb für geboten, weil Leute, die an und für sich wirthschaftlich schlechter gestellt sind, noch durch die Versicherungsgesetze schlechter gestellt sein sollen.
Da muß ein Ausgleich möglichst angebahnt werden.
Ich muß sagen, daß ein großer Theil der Ausführungen des Herrn von Stumm mit für unseren Antrag sprechen, und so hege ich die Erwartung, daß die Konservativen jetzt einmal für den Antrag stimmen werden, der damals in dem Antrag von Plötz vorhanden war, und auch die anderen Herren, welche einsehen, daß wir weder mit dem jetzigen Gesetz noch mit dem im Entwürfe vorhandenen vorwärts kommen können, unserm Antrag ihre Zustimmung geben.
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lehr.
vr.
Lehr, Abgeordneter: Ich kann mich bei Begründung des Antrags auf Nr.
290 der Drucksachen um so kürzer fassen, als ich wohl annehmen darf, daß das Prinzip desselben von allen Seiten des Hauses getheilt wird.
Es kann die jetzige Fassung des 2.
Absatzes des 9 zu Zweifeln darüber Veranlassung geben, ob ein urch einen Unfall erwerbsunfähig gewordener Arbeiter, der also Anspruch auf eine Unfallrente und eine Invalidenrente hat, ob dieser Arbeiter die Invalidenrente bekommen solle, wenn sie höher ist als die Unfällrente.
Die Auslegung dieses Paragraphen ist Zweifeln ausgesetzt.
Erfreulicherweise aber hat das Reichsversicherungsamt in seinen letzten Entscheidungen den Grundsatz angenommen, daß unter allen Umständen dem Arbeiter die Invalidenrente zu Theil werden soll, wenn sie höher ist als die Unfallrente.
Wir wünschen mit unserem Antrag nichts anderes, als daß dasjenige, was jetzt Auslegung ist, Gesetz werden möge, um alle Zweifel bei der Anwendung des betreffenden Paragraphen auszuschließen.
Wir wünschen also, daß die Invalidenrente, wenn sie höher ist als die Unfallrente, mit diesem höheren Betrage unter allen Umständen dem Arbeiter zu Theil werde.
Ich bitte Sie um Annahme unseres Antrags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag Stumm stellt ja wesentlich den jetzigen Zustand wieder her, und insofern ist er jedenfalls empfehlenswerth, als man nicht nach neuen Normen wieder zu suchen braucht für das neue Gesetz, sondern sich an die bisherigen Normen halten kann.
Er ist für die Arbeiter erheblich günstiger geworden, wie der seitherige Zustand, weil statt Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1899.
2181 M V« Vs gesetzt ist.
Das ist immerhin eine Differenz von 10 Prozent, um die die Renten erhöht werden.
(Sehr richtig!)
Ich glaube aber, daß wir von dem Antrage etwas werden streichen müssen, nämlich die Worte- „während der letzten 5 Beitragsjahre ''.
Nimmt man nur die letzten 5 Beitragsjahre, so würden damit die hochgelohnten industriellen Arbeiter allerdings sehr viel schlechter gestellt; denn in den letzten 5 Jahren, welche die Leute arbeiten, verdienen sie unbedingt viel weniger, als in der Blüthe ihres Lebens, und es ist klar, daß dann vielen von den hochgelohnten industriellen Arbeitern ich nenne z.
B. die von Herrn von Stumm auch genannten Feuerarbeiter an den Hochöfen und in den Bessemer-Hütten, die nur eine gewisse geringe Zeit dort arbeiten können diese guten Jahre oft gar nicht angerechnet werden können.
Das möchte ich vermeiden, und das wird vermieden, wenn wir die angegebenen Worte streichen.
Falls das geschieht, werde ich mich für den Antrag Stumm erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roestcke (Dessau), Abgeordneter: 1 Ich möchte im Gegensatz zum Herrn Vorredner bitten, den Antrag des Herrn von Stumm abzulehnen und es bei den Kommissionsbeschlüssen zu belassen.
Der Herr Antragsteller ist der Meinung, daß die Fassung, wie sie die Kommission Ihnen vorschlägt, die sich eng anschließt an die Vorlage der verbündeten Regierungen, zu kautschuckartig gehalten sei.
Es ist zugegeben, daß bestimmte Zahlen nicht darin enthalten sind, und insofern kann man vielleicht von kautschnckartigen Bestimmungen reden.
Aber wir haben viele derartige Bestimmungen, die auch wir, auf dieser Seite des Hauses, gern abschaffen möchten; es gelingt das nur nicht immer.
Hier ist nun eine solche Fassung gewählt, (L) um, wie ich glaube sagen zu können, den Arbeitern einen Vortheil zuzuführen, und aus diesem Grunde will ich mir eine solche kautschuckartige Bestimmung schon eher gefallen lassen als bei anderen Fragen der Gesetzgebung.
Alsdann hat der Herr Antragsteller gemeint, daß es gar nicht darauf ankäme, ob die Bestimmungen in § 4 und Z 9 des Gesetzes, welches Ihnen vorliegt, die gleichen seien oder nicht; er ist der Meinung, daß es von keinem Einfluß, daß es ohne Belang sei, ob die Feststellung, daß Jemand nicht versicherungspflichtig ist, auf einer anderen Unterlage aufgebaut werden müßte als die Feststellung der Invalidität.
Ich bin anderer Meinung, und ich glaube, die Herren Vertreter des Reichsversicherungsamts werden mir darin Recht geben, daß diese verschiedenartigen Bestimmungen in der ersten Zeit zu sehr vielen Mißhelligkeiten geführt haben.
Wenn diese nachträglich nicht mehr in die Erscheinung getreten sind, so liegt das einfach daran, daß das Reichsversicherungsamt in seinen Entscheidungen die Sache so gehandhabt hat, wie es jetzt die verbündeten Regierungen uns vorschlagen, und die Kommission es gleichfalls in der von ihr beschlossenen Fassung empfiehlt.
Der Herr Antragsteller hat natürlich recht, wenn er sagt, daß diese Bestimmung in § 4 bezw.
8 9 einen Einfluß auf die Höhe der Rente nicht hat; sie dient nur dazu, festzustellen, ob jemand invalide ist.
Nun ist es aber doch klar, daß es nicht empfehlenswerth ist, wenn auf der einen Seite jemand auf Grund des § 4 als nichtversicherungspflichtig bezeichnet werden kann, weil er in einem Zustand sich befindet, welcher als ein erwerbsunfähiger im Sinne dieses Gesetzes gilt; daß dagegen dieser selbe Mann, der sich in ganz demselben Zustande befindet, wenn es sich um eine Rente handelt, auf Grund des 8 9 nicht als invalide, nicht als erwerbsunfähig anerkannt werden muß.
Ich glaube, man braucht nur dieses Beispiel anzuführen, um nachzuweisen, daß es in der That eine sehr richtige (v) Ansicht der verbündeten Regierungen ist, wenn sie meinen, diese beiden Bestimmungen müßten in Uebereinstimmung gebracht werden.
Herr Freiherr von Stumm hat sich in seinem Antrag allerdings an das bestehende Gesetz angeschlossen, nur daß er statt ein Sechstel „ein Fünftel ''setzt.
Es ist ja richtig, daß die Verhältnisse für die betreffenden Versicherten dadurch gebessert werden; aber der Uebelstand, der gerade in der bisherigen Bestimmung gefunden wurde, lag eben darin, daß man feste Zahlensätze vorgeschrieben hatte, an die sich diejenigen, welche die Invalidität festzustellen haben, gebunden halten mußten.
Gerade die Aerzte, welche doch in erster Reihe über die Invalidität eines Versicherten ihr Urtheil abzugeben haben, sind mit der jetzt bestehenden Bestimmung immer wieder in Kollision gekommen.
Ich kann aus meiner eigenen Kenntniß der Verhältnisse versichern, daß nichts solche Schwierigkeiten geboten hat wie gerade die Bestimmung, daß die Invalidität nur dann als gegeben anerkannt werden soll, wenn jemand nicht mehr als ein Sechstel desjenigen Betrages verdienen kann, der in den letzten fünf Beitragsjahren als Arbeitsverdienst für seine Beitragsleistung maßgebend gewesen ist, plus ein Sechstel des ortsüblichen Tagelohns seines letzten Beschäftigungsortes.
Aber abgesehen von der Schwierigkeit, welche die Aerzte in dieser ziffernmäßigen Bemessung der Invalidität gefunden haben, kommt noch hinzu, daß dieselbe auch zu vielen Härten und Unzuträglichkeiten geführt hat.
Denn, meine Herren, zunächst ist zu bedenken, daß, wenn man die letzten fünf Beitragsjahre als Maßstab nimmt, für den Arbeiter diese Berechnung insofern ungünstig ist, als naturgemäß die Arbeitskraft eines Arbeiters in der Regel nicht plötzlich, sondern nach und nach abnimmt, bis er endlich für invalide erklärt werden muß.
Daher sind, wenn man nur die letzten fünf Jahre in Betracht zieht, (v) diese fünf Jahre, für die geklebt worden ist, sehr häufig die ungünstigsten, die überhaupt in Betracht gezogen werden können.
Ich behaupte nicht, daß es immer der Fall ist; aber es wird doch sehr häufig so sein.
Alsdann ist auch die Berechnung nach dem ortsüblichen Tagelohn des letzten Beschäftigungsortes mehr oder minder willkürlich.
Nehmen Sie an, daß Jemand in der letzten Zeit in einem Orte beschäftigt war, wo der Tagelohn sehr gering ist, so hat er den Nachtheil, daß der Arbeitsverdienst, der maßgebend ist für seine Jnvaliditätserklärung, sehr gering zu bemessen ist.
Es kommt aber weiter hinzu, daß, wenn der Herr Antragsteller den Grundsatz, der in dem jetzigen Gesetze besteht, auch fernerhin bestehen lassen will, er jedenfalls den neuen 8 22 übersehen hat.
In diesem 8 22 ist jedem Versicherten das Recht gegeben, sich in einer höheren Lohnklasse zu versichern, ohne daß er nun auch einen Arbeitsverdienst hat, der der höheren Lohnklasse entspricht.
Wenn jemand glaubt, daß er demnächst invalide wird oder werden kann, dann hat er ja nichts weiter zu thun, als in den letzten Jahren seiner Arbeitsfähigkeit sich in einer höheren Lohnklasse zu versichern, und dann würden diese Beiträge der höheren Lohnklasse als maßgebend gelten müssen für die Bemessung seiner Invalidität.
Es würde dann meines Erachtens das Gegentheil erreicht werden von dem, was der Herr Antragsteller mit seinem Antrage beabsichtigt.
Meine Herren, ich bin auch nicht der Meinung, daß es so etwas ungeheuerliches sei, wenn z.
B. eine Näherin erst als invalide erklärt wird, wenn sie nicht mehr 50 Pfennige verdienen kann, während ein Arbeiter als invalide erklärt wird, wenn er eventuell noch 3 Mark zu verdienen im Stande ist.
Gewiß muß man einen Unterschied machen in Bezug auf die Invalidität der versicherten Personen.
306 218S Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1899.
(L) Das wird man doch auch in anderen Verhältnissen thun, nicht bloß, wenn es sich um Arbeiter handelt.
Es erscheint mir ganz natürlich, daß man an jeden Versicherten den Maßstab anlegen muß, der für seine sonstigen Arbeitsund Lebensverhältnisse maßgebend ist.
Aus diesem Grunde ist es auch selbstverständlich, daß ein Arbeiter, der zu den hochgelöhnten gehört, bereits als invalide erklärt werden muß, wenn er immer noch mehr verdienen könnte als jemand, der in besonders ungünstigen Verhältnissen sich befindet.
Dafür zahlen doch aber diese höher gelöhnten Arbeiter auch größere Beiträge; sie bekommen doch nicht etwa ein Geschenk, sondern sie bekommen die Rente auf Grund der Beiträge, die sie jahrelang gezahlt haben.
Sie erwerben sich das haben wir immer hochgehalten, ein Recht und nicht eine Wohlthat durch dieses Gesetz.
Meine Herren, es kommt aber noch eins hinzu.
Dieser Zustand, der von dem Freiherrn von Stumm getadelt wird, besteht doch seit langen Jahren und auch ohne seinen Widerspruch auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes.
Auf Grund desselben werden die Rentenbewerber vollkommen individualisirt; da wird sogar der Arbeitsverdienst des letzten Jahres der Rentenberechnung zu Grunde gelegt, während es sich hier doch nur darum handelt, ob jemand als Invalide erklärt werden kann oder nicht, gemäß den Grundsätzen, wie sie hier getroffen sind.
Auch bei der Unfallversicherung das unterliegt heute gar keinem Zweifel mehr, wenn es auch nicht im Gesetze steht hat das Reichsversicherungsamt in seinen Entscheidungen über den Grad der Erwerbsfähigkeit einen Unterschied gemacht in der Thätigkeit, die ein Arbeiter vor seinem Unfall ausgeübt hat, insofern als jemand, der auf einer höheren Stufe der Erwerbsthätigkeit gestanden hat, welche besser gelohnt wurde, nicht gleichgestellt wird mit dem, der nur zu den niedrigen Löhnen gewöhnlicher Tagarbeiter (L) gearbeitet hat.
Ich will auf Einzelheiten, die man noch zu Gunsten des Vorschlages der verbündeten Regierungen anführen könnte, nicht weiter eingehen.
Nur eins möchte ich noch dem Herrn Freiherrn von Stumm erwidern: er hat es so dargestellt, als ob hier etwas schematisch oder vom grünen Tisch aus geregelt werden solle, und als ob die Rechtsprechung, die Gerichte in dieser Beziehung eine Aufgabe bekommen sollen, die sie möglicherweise nicht leisten können.
Ganz das Gegentheil ist der Fall.
So, wie jetzt von den verbündeten Regierungen Ihnen vorgeschlagen wird, die Bestimmung des Gesetzes zu fassen, so hat thatsächlich das Reichsversicherungsamt bei seinen vielfachen Entscheidungen bereits das bestehende Gesetz ausgelegt.
Es hat sich ja allerdings, wie man zugeben muß, hierbei nicht streng an den Wortlaut des Gesetzes gehalten; aber ich glaube, alle diejenigen, welche die Schwierigkeit der Verhältnisse übersehen, und welche mitgearbeitet haben bei der Durchführung dieses Gesetzes, werden anerkennen, daß das Reichsversicherungsamt recht gethan hat, indem es ich nicht hart an den Buchstaben des Gesetzes gehalten hat.
Jetzt soll dem Reichsversicherungsamt nur die gesetzliche Unterlage gegeben werden, um auch in Zukunft o zu Verfahren, wie es zu Gunsten der betreffenden Peronen bisher Verfahren ist, und dazu sollte der Reichstag och die Hand bieten.
Meine Herren, nichts kann meines Erachtens erwünschter sein, als daß den Gerichten, die in Bezug auf die Arbeiterversicherung zu entscheiden haben, die Möglichkeit gegeben wird, jeden einzelnen Fall zu individualistren.
Nur auf diese Weise kann Recht gesprochen werden, wie es in der That als Recht zu bezeichnen ist.
Ich bitte daher wiederholt, den Antrag des Freiherrn von Stumm abzulehnen und den Kommissionsantrag anzunehmen.
In Bezug auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr, der ja nichts weiter will, als die Grenze« A für die Invalidität höher hinaussetzen, will ich ohne weiteres zugeben, daß das natürlich ein sehr menschenfreundlicher Antrag im Interesse der Versicherten ist, um die es sich hier handelt.
Ich glaube auch, daß weite Kreise den lebhaften Wunsch haben, daß für gewisse Fälle die Grenze, die jetzt im Gesetz festgestellt ist, und die wir ja im allgemeinen beibehalten wollen, erhöht würde, weil sie nicht für alle Fälle als ganz zutreffend erachtet werden kann.
Aber ich kann Herrn Molkenbuhr andererseits nicht recht geben, wenn er sagt, daß es unzweifelhaft sei, daß jemand, der nur noch die Hälfte seines früheren Arbeitsverdienstes zu verdienen im Stande ist, schon als invalide zu bezeichnen ist.
Nein, meine Herren, das würde ja dazu führen, daß ein sehr großer Theil der deutschen Arbeiter, die heute noch erwerbsthätig sind, plötzlich zu Invaliden gemacht würden, und ich glaube, das würden sie selbst nicht für sich gelten lassen wollen.
Vor allen Dingen spricht aber gegen den Antrag Molkenbuhr doch der thatsächliche Umstand, daß mit der Annahme des Antrags die Zahl der Invalidenrenten mit einem Male von zirka 80 000, die sie jetzt ausmachen, auf 150- bis 160 000 steigen würde.
Ich glaube nicht einmal, daß die sozialdemokratische Partei den Arbeitern zumuthen wird, sich eine so große Erhöhung der Beiträge gefallen zu lassen, wie es nothwendig wäre, um die Kosten aufzubringen, die bei einer solchen Abänderung des Gesetzes entstehen würden.
Zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Lehr will ich nur kurz erwähnen, daß auch ich Ihnen die Annahme desselben empfehle, es aber im übrigen bei dem Kommissionsantrage zu belassen bitte.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halb erg.
Freiherr von Stumm-Halberg: Abgeordneter: Meine Herren, entsprechend der Anregung des Herrn Abgeord- (v) neten Hilbck bin ich bereit, in meinem Antrage die Worte „während der letzten 5 Beitragsjahre ''zu streichen.
Präsident: Herr Abgeordneter Freiherr von Stumm, ich bitte, mir den Antrag schriftlich einzureichen.
Das Wort zur Sache hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse.
Abgeordneter: Meine Herren, entgegen den Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners muß ich Ihnen doch empfehlen, unseren Antrag anzunehmen und den Antrag des Abgeordneten von Stumm und ebenso den Antrag des Abgeordneten Lehr abzulehnen, und zwar aus folgenden Gründen.
Es ist ja gar nicht verständlich, warum denn der Arbeiter erst dann als invalide angesehen werden soll, wenn er nur noch ein Drittel seiner Erwerbsfähigkeit besitzt.
Man muß hier doch in Betracht ziehen, wie schwer es einem ältlichen Arbeiter wird, der ungefähr die reichliche Hälfte seiner Arbeitsfähigkeit eingebüßt hat, der in keinem festen Arbeitsverhältniß steht und sich immer einmal gemüßigt sieht, anderweit Arbeit zu suchen, daß es einem solchen armen Wesen äußerst schwer, ja mitunter ganz unmöglich wird, irgendwo unterzukommen, wenn er nur noch die knappe Hälfte seiner Erwerbsfähigkeit besitzt.
Diese Thatsache wird von niemanden ernstlich bestritten werden können.
Von diesem Gesichtspunkte aus möchte ich Sie, trotz der Bedenken, die Herr Roesicke in Bezug aus den Kostenpunkt vorgeführt hat, doch bitten, den Antrag anzunehmen; denn wir haben im Deutschen Reich immer sehr viel Geld übrig, wenn es sich um andere Ausgaben handelt.
Warum sollen wir hier nicht die Mittel zur Verfügung stellen können, wenn es einmal gilt, diesen armen Arbeitern unter die Arme zu greifen
Ich glaube bestimmt, wenn Sie unserem Antrag gemäß die Invalidität schon bei 50 Prozent Erwerbsfähigkeit anerkennen, dann wird das ganze Gesetz Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1899.
2183 (H eine viel günstigere Aufnahme im Arbeiterstande finden, als es faktisch bisher der Fall gewesen ist.
Ich erinnere Sie nur an das Knappschaftswesen, und ich muß Sie hier ausdrücklich auf einen großen Widerspruch aufmerksam machen, in dem der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm in dieser Beziehung sich befindet.
Er hat bei der Debatte, die wir vor etwa acht Tagen über die Anträge des Herrn Freiherrn von Hehl und Genossen hatten, ausdrücklich das „Knappschaftsprinzip ''so lobend hervorgehoben.
Er hat wahrscheinlich aber nur die für die Arbeiter ungünstigen „Prinzipien ''im Knappschaftswesen gemeint, während1hier1ein günstiges „Prinzip ''1 für den Arbeiter vorhanden wäre, nämlich daß jeder Arbeiter, der die Hälfte seiner Erwerbsfähigkeit eingebüßt hat, als invalid anerkannt wird.
Warum sich hier Herr Freiherr von Stumm nicht dazu emporschwingen kann, auch dieses gute „Prinzip ''in dieses Gesetz einzuführen, kann ich eigentlich nicht begreifen.
Erklärlich ist es mir aber von seinem Standpunkt, von seinen ganzen Ausführungen aus allerdings!
Aber gerade in den Kreisen der Knappschaftsmitglieder hat dieses Gesetz geradezu böses Blut hervorgerufen.
Ueberlegen Sie sich das, was ein solcher Arbeiter von dem Gesetz denken muß, wenn er früher schon, solange diese Knappschaftskassen bestehen, als Pensionär anerkannt worden ist, sobald er die Hälfte seiner Erwerbsfähigkeit eingebüßt hat, aber wenn er hier seit Bestehen dieses Gesetzes extra Beiträge zur Versicherungsanstalt bezahlt hat, und er kommt nun mit seinen Ansprüchen auf die Invalidenrente, dann heißt es: 1 es thut uns leid, Sie besitzen aber noch mehr als ein Drittel Ihrer Erwerbsfähigkeit, bei uns können Sie deshalb nichts bekommen.
Diese Leute waren oft gar nicht in der Lage, ihren Beitrag freiwillig fortzubezahlen; sie sind dann, wenn sie in den letzten 4 Jahren nicht 47 freiwillige Beitragsmarken geklebt, (6) um alle ihre Ansprüche überhaupt gekommen.
Das ist jetzt in dem vorliegenden Gesetzentwurf etwas gemildert und geändert worden.
Aber trotzdem wird dieses Gesetz aus den bereits angeführten Gründen in den Kreisen der Bergarbeiter immer noch keine Befriedigung hervorrufen.
Ich bitte Sie, diesem Uebelstande durch Annahme unseres Antrags abzuhelfen.
Zu § 9 möchte ich Sie bitten, ebenfalls unseren Antrag annehmen zu wollen, der dahinzielt, daß Invalidenrente auch an die Versicherten gezahlt wird, welche Unfallrente erhalten.
Es ist doch hier, vom Standpunkt der Unfallversicherung betrachtet, nicht begreiflich, warum derjenige Versicherte, der eine Unfallrente bezieht, hier aus dieser Kasse, in die er seine Beiträge geleistet bat, nichts bekommen soll.
Man kann da doch in aller Welt nicht behaupten, die Arbeiter zahlen nichts zur Unfallversicherung.
Denn hier tritt doch der Fall ein, daß er zwar Unfallrente bekommt, ohne daß er Beiträge gezahlt hat; aber dafür bekommt er aus der Jnvaliditätskasse, in welche er 30 oder 40 Jahre lang Beträge bezahlt hat, gar nichts und büßt seine Rechte ein.
Das ist doch wahrhaftig ein großer Uebelstand, der beseitigt werden muß.
Hierzu liegt auch eine Petition vor, aus den Kreisen westfälischer Berginvaliden, über die auch die Petitionskommission in günstigem Sinne sich ausgesprochen und, wenn ich mich recht entsinne, sie dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überwiesen hat.
Diese Petition läuft ebenfalls darauf hinaus, daß in Zukunft nicht mehr die Unfallrente auf die Invalidenrente angerechnet werden soll.
Aus den angeführten Gründen muß der Arbeiter, der seine Beiträge zur Jnvaliditätsverstcherung gezahlt hat, zukünftig auch das Anrecht auf diese Kasse aufrecht erhalten können, trotzdem er eine Unfallrente bezieht.
Ich glaube, wenn ich die Herren recht verstanden habe, ist in der Kommission auch dieser Standpunkt in Bezug auf die genannte Petition von allen Zentrumsabgeordneten der Petitions- (0) kommission eingenommen worden.
Ich hoffe deshalb, daß diese Herren auch hier im Plenum sammt ihren Fraktionsgenossen diesem unserem Antrag ihre Zustimmung geben und die genannte Petition nicht bloß xro torw »befürwortet haben.
Ich möchte Sie deshalb bitten, unseren Antrag anzunehmen, betreffs des § 4 aber den Kommissionsbeschluß abzulehnen und aus diesen angeführten und jedenfalls berechtigten Gründen doch dafür zu stimmen, daß, wenn ein Arbeiter mehr als 50 Prozent seiner Erwerbsfähigkeit eingebüßt hat, er als Invalide anerkannt wird, und daß ferner in Zukunft die Unfallrente nicht mehr angerechnet werden soll.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
vr.
Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, was die Frage anbelangt, ob erst der Verlust von zwei Dritteln der Erwerbsfähigkeit oder schon der der Hälfte zum Rentenbezug berechtigen soll, so würde es gewiß unser aller Wunsch sein, wenn wir auch schon die sogenannte Halbinvalidität berücksichtigen könnten.
Wenn wir den Berufsgenossenschaften die Jnvaliditätsversicherung übertragen hätten, würde auch die Berufsinvalidität resp.
die halbe Erwerbsunfähigkeit Berücksichtigung finden können.
Aber bei dieser Kombination aller möglichen Berufsgruppen würde es eine Belastung sein, die eine Erhöhung der Beiträge vielleicht auf das Doppelte erforderlich machte, und dazu können wir uns in diesem Augenblick nicht entschließen.
Was die Kritik des Herrn Vorredners anlangt, daß, wenn der Versicherte infolge eines Unfalls erwerbsunfähig wird, er dann keine Jnvaliditätsrente bekommen soll, so muß ich dem eine gewisse Berechtigung zuerkennen.
Es geht zu weit, daß dann der Versicherte einfach den Anspruch auf die Jnvaliditätsrente verliert.
Ich hatte vor, den (v) Antrag zu stellen, daß dann der Versicherte jedenfalls ein Drittel der Jnvaliditätsrente erhalten soll; das würde seinen Beiträgen entsprechen.
Ich habe aber aus verschiedenen Gründen es vorgezogen, mich auf den Antrag zurückzuziehen, der bereits in der Kommission eingebracht ist, daß der Versicherte alsdann seine gezahlten Beiträge zurückerhält.
Dieser Antrag wird seiner Zeit eingebracht werden.
Meine Herren, was die Frage anlangt, die durch den Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm angeregt ist, so anerkenne ich in dem Antrag das als Vorzug, daß er uns bestimmte Zahlen giebt, von denen ausgegangen werden kann.
Aber Herr Roesicke hat schon darauf hingewiesen: diese Zahlen sind jetzt nicht mehr fest, sondern wechseln.
Erstens wechselt der ortsübliche Tagelohn je nach dem Orte, wo der Versicherte wohnt; vielleicht ist der Satz in der Stadt ein Halb oder ein Drittel höher wie auf dem Lande.
Dann zweitens ist auch die Zahl fraglich bezüglich des Durchschnittslohnsatzes, insofern der Versicherte höhere Marken kleben, höhere Beiträge zahlen kann, und so selbst ein Arbeiter mit niedrigem Lohn die höchsten Renten für sich erzielen und dadurch also auch den Maßstab des Durchschnittslohnsatzes herausschrauben kann.
So kann ein Mann, der nach dem Antrage Stumm an einem Orte abgewiesen ist, sich dadurch, daß er in die Stadt zieht, wo der ortsübliche Tagelohn höher ist, invalide machen (sehr richtig!)
ebenso kann er durch eine höhere Beitragszahlung sich „invalide kleben '', indem er den Jahresdurchschnittslohnsatz, der der Berechnung zu Grunde gelegt wird, erhöht.
Dann ist aber auch der Vorzug nur scheinbar; denn die Entscheidung der Frage: ist der Versicherte in der Lage, den und den Lohn zu verdienen, der aus dieser Berechnung gewonnen wird
ist sehr subjektiv.
Es ist falsch, wie 2184 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1899.
(L) es bisher gewöhnlich geschah, daß man sagte: du verdienst ja so und so viel, das ist über die bekannten zwei Sechstel hinaus, also bist du nicht invalide.
Auch die Aerzte haben sich dieses Fehlers oft schuldig gemacht.
Thatsächlich ist maßgebend, was der Mann noch nach seinen Körperkräften zu verdienen in der Lage ist; nicht maßgebend ist, ob er thatsächlich mehr oder weniger verdient.
Wenn ein Arbeiter, der bisher 900 Mark verdiente, jetzt nur 300 Mark verdient, ist auch nach den Kommissionsbeschlüssen durchaus noch nicht gesagt, daß er nun Invalidenrente beanspruchen könne, wenn sonst die Bedingungen zutreffen.
Der thatsächliche Verdienst ist nicht maßgebend, sondern der Grad der subjektiven Erwerbsfähigkeit.
Diese Erwerbsfähigkeit abzuschätzen, ist auch gewiß schwierig, sehr subjektiv.
Bei der Unfallversicherungsgesetzgebung haben wir reiche Erfahrungen gemacht, dort hat man auch von konkreten Zahlen bezüglich der „Erwerbsunfähigkeit ''abgesehen, und doch hat sich der Begriff auch in den Kreisen des gewöhnlichen Volkes eingelebt.
Jeder objektive Maßstab ist mangelhaft, und das subjektive Moment bleibt nur bestehen, insofern die Frage offen bleibt: ist der Mann in der Lage, diese Summe zu verdienen
Ich möchte glauben, daß wir doch am besten bei dem Kommissionsbeschlusse bleiben.
Wir haben uns in der Kommission eingehend mit der Frage beschäftigt.
Für mich ist gar nicht entscheidend der Umstand, daß Herr Freiherr von Stumm nicht in der Kommission war, und deshalb hier in diesem Augenblicke den Antrag erst einbringt, das würde mich nur zu dem Vorschlage veranlassen, daß wir die Sache in die Kommission zurückverweisen; der Antrag ist immerhin so bedeutungsvoll, daß ich gern dazu bereit sein würde, das zu thun.
Aber wir haben in der Kommission schon aus Anlaß eines Antrages Schmidt diese Frage sogar nach allen Richtungen erwogen, und so möchte ich bitten, auf dem Antrage der Kom (L) Mission zu verharren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, dem Abgeordneten Sachse muß ich zunächst erwidern, daß er vollkommen im Irrthum ist, wenn er sich einbildet, daß in dem Knappschaftsgesetz etwas von fünfzig Prozent der Erwerbsunfähigkeit stehe.
Der 8 171 des Berggesetzes, der sich auf die Knappschaften bezieht, bestimmt, daß den vollberechtigten Mitgliedern unter anderem gewährt werden muß: 4. eine lebenslängliche Jnvalidenunterstützung bei einer ohne grobes Verschulden eingetretenen Arbeitsunfähigkeit.
Die fünfzig Prozent sind ein Satz, die verschiedene Knappschaftsvereine in ihre Statuten aufgenommen haben, haben aber mit dem Knappschaftsgesetz gar nichts zu thun.
(Zuruf links.)
Ich kenne Knappschaftsvereine, die früher pensioniren, und andere, die einen niedrigeren Satz zu Grunde legen.
Im übrigen habe ich mich ja gerade dieser Forderung genähert, indem ich vorschlage zu sagen, daß statt bei 33z Prozent schon bei 40 Prozent die Arbeitsunfähigkeit festgesetzt werden soll, also gerade ein Prinzip vorschlage, was sich ganz erheblich dem von dem Abgeordneten Sachse irrthümlich angeführten Prozentsätze des Knappschaftsgesetzes nähert.
Was Herrn Roestcke anbetrifft, so war es mir nicht auffällig, daß er meinen Antrag bekämpft hat; denn ich habe gehört, daß er wesentlich dazu mitgewirkt Habe, die von mir bekämpfte Bestimmung in die Novelle hineinzubringen.
Die Gründe aber, die er dafür angegeben hat, kann ich in keiner Weise anerkennen.
Wenn Herr Roesicke meint, daß dieses Gesetz einfach das sanktionire, was das Reichsversicherungsamt auch bei dem jetzigen Zustande schon entschieden habe, wenn auch nicht in Uebereinstimmung (v) mit dem Gesetz, so muß ich das ganz entschieden bestreiten.
Wenn ein Arbeiter 3000 Mark verdient, so hat das Reichsversicherungsamt niemals auch nur annähernd entschieden, daß der Mann als invalide betrachtet werden soll, wenn er noch 1000 Mark verdienen kann.
Davon ist niemals die Rede gewesen; das Reichsversicherungsamt hat sich halten müssen an das eine Sechstel des in den letzten fünf Jahren durchschnittlich erworbenen Arbeitsverdienstes in Gestalt der betreffenden Lohnklasse und an das eine Sechstel des ortsüblichen Tagelohns.
Davon ist das Reichsversicherungsamt niemals abgegangen, und Sie schaffen ein vollkommenes Novum, wenn Sie dem Arbeiter, wie es die Kommission vorschlägt, ein Drittel seines vollen Verdienstes anrechnen.
Wenn Herr Roesicke und Herr vr.
Hitze gemeint haben, daß der 8 22 nicht ganz in Uebereinstimmung sei mit meinem Antrag, ja, meine Herren, wir sind noch gar nicht bei ß 22, warten Sie doch gefälligst ab, ob wir den Z 22 nicht in einer Weise ändern können, daß die formellen Bedenken, welche die Herren vorgebracht haben, dadurch verschwinden.
Die Herren haben auch noch nicht ihre Anträge zu allen Paragraphen gestellt, sondern sie sind nur bis 88 9 und 10 vorgedrungen, mit Ausnahme der Sozialdemokraten, die allerdings ein vollständiges Bouquet vorgeschlagen haben.
Ebenso steht es mit den Bedenken, die Herr Roesicke hat wegen der Nichtübereinstimmung meines Antrags mit 8 4.
Ich habe auseinandergesetzt, daß 8 4, insoweit er sich auf die Nichtversicherungspflicht bezieht, ziemlich gleichgiltig ist; legt aber das Haus Werth darauf, daß 8 4 und 8 9 übereinstimmen, und ist das Haus der Ansicht, daß 8 9 in meinem Antrage richtig konstruirt ist, dann wäre es eine Kleinigkeit, in der dritten Lesung die beiden Paragraphen in Uebereinstimmung zu bringen.
Ich halte das nicht für nothwendig; wenn man aber im Zweifel (v) sein sollte, so kann man ja die beiden Paragraphen in die Kommission zurückverweisen, wogegen ich nichts einzuwenden haben würde.
Nun ist gegen meinen Antrag von Herrn Roesicke und Herrn vr.
Hitze die Analogie mit der Unfallversicherung angeführt worden.
Damit hat die Frage meiner Ansicht nach aber gar keine Analogie.
Die Unfallversicherung geht bei der Entscheidung aus von ganz festen Zahlen.
Zunächst stellt die Berufsgenossenschaft und eventuell das Schiedsgericht und das Reichsversicherungsamt fest, wieviel Prozent hat der Mann an Erwerbsfähigkeit verloren.
Dafür sind ganz feste Normen vorgeschrieben.
Vor allen Dingen aber kann bei der Unfallversicherung niemals die Rede davon sein, daß ein hoch gelohnter Arbeiter leichter eine Rente bekommt als ein niedrig gelohnter.
Der Mann bekommt für feine Verletzung, von der Unfallversicherung, gleichgiltig, ob er hoch oder niedrig gelohnt ist, seine gesetzlich festgesetzte Entschädigung.
Es kann also bei der Unfallversicherung niemals vorkommen, daß der niedrig gelohnte Arbeiter geschädigt wird, eben weil er 10, 15 Jahre länger arbeiten muß als der hoch gelohnte; und das ist der Hauptgesichtspunkt, den ich für meinen Antrag geltend gemacht habe, und auf den die Herren, wie ich meine, gar nicht gründlich eingegangen sind.
Dann sagt Herr I) r. Hitze, auch darin liege eine Schwierigkeit bei meinem Antrage, daß der Mann vom Lande in die Stadt ziehen könne, um dort die Basis des höheren Tagelohns zu bekommen.
Aber dieser theoretische Uebelstand besteht heute schon, es hat das aber nichts geschadet; ich habe wenigstens niemals gehört, daß darüber erhebliche Klagen geführt worden sind.
Und ob der arme Teufel, der in einer niedrigen Lohnklaffe ist, ein paar Pfennige mehr bekommt oder ein paar Jahre früher Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1899.
2185 (L.) pensionirt wird, darüber zerbreche ich mir den Kopf nicht; das gönne ich ihm von Herzen.
Wenn Herr Dr. Hitze endlich gemeint hat, daß der Kommissionsvorschlag nicht so aufgefaßt werden könne, daß, wenn ein Mann, der 900 Mark verdient hat, dann berechtigt wäre, sich invalidisiren zu lassen, wenn er nicht mehr 300 Mark verdienen kann, sondern daß das von sonstigen Verhältnissen abhängig wäre, so muß ich dem doch widersprechen.
Hier in der Vorlage steht ganz deutlich: der Mann wird invalidisirt, wenn er nicht mehr ein Drittel dessen verdient, was die Leute in derselben Gegend, von derselben Thätigkeit rc.
verdienen.
Was das bewirkt, seien es körperliche oder geistige Gründe, ist ganz gleichgiltig; er ist eben nicht mehr in der Lage, so viel verdienen zu können.
Das gebe ich Herrn 1) r. Hitze zu: wenn der Mann keine Arbeit findet, und derselbe nur 300 Mark jährlich verdient, würde die Sache anders liegen; damit haben wir es hier aber nicht zu thun, und das Beispiel, das ich angeführt habe, steht bombenfest: der Mann, der bisher 3000 Mark verdient hat, muß pensionirt werden, wenn er nicht mehr als 1000 Mark verdienen kann.
Das geschieht aber auf Kosten des armen Tagelöhners, der noch arbeiten muß, wenn er nur noch 40 Pfennige verdienen kcknn.
Die kann er verdienen, bis er 70 Jahre alt wird, bis die Altersrente eintritt, während der hochgelohntc Arbeiter eben schon mit 50 Jahren pensionirt wird; dieser Uebelstand bleibt bestehen, wenn Sie den Kommissionsantrag annehmen das können Sie mir nicht bestreiten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich will gern anerkennen, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm mit seinem Antrage sich in der Richtung bewegt, was auch wir beantragt haben.
Denn Herr von Stumm (L) anerkennt, daß man gegenwärtig im Gesetze Anforderungen stellt, die wohl niemals erfüllt werden oder erfüllt werden können.
Etwas verbessern will Herr von Stumm das gegenwärtige Gesetz; aber ich glaube, auch die Grenze, die Herr von Stumm vorgeschlagen hat, entspricht keineswegs den billigen Anforderungen, die gestellt werden müssen.
Herr von Stumm ereifert sich darüber, daß es möglich ist, daß ein Mann, der bis dahin 3000 Mark verdient hat, bereits Invalidenrente bekommen kann, wenn er nicht mehr in der Lage ist, 1000 Mark zu verdienen.
Wenn er aber nicht mehr in der Lage ist, 1000 Mark zu verdienen, dann wird er auch in den meisten Fällen nicht 1000 Mark verdienen, sondern wird arbeitsunfähig sein.
Denn der Mann, der auf ein Drittel seiner Erwerbsunfähigkeit herabgekommen ist, ist überhaupt nicht mehr in der Lage, in seinem Erwerbe sich zu ernähren.
Ein derartiger Mensch ist am allerwenigsten in der Lage, nun in einem anderen Berufe ein Unterkommen zu finden, welches seinen ganzen geistigen und körperlichen Fähigkeiten fernliegt.
Nun glaubt Herr Roesicke, daß, wenn unser Antrag angenommen würde, dann eine erhebliche Vermehrung der Zuerkennung der Invalidenrente stattfinden würde.
Das bestreite ich.
Ich behaupte, die übergroße Zahl der gegenwärtigen Invalidenrenten ist bewilligt worden, obwohl die Bedingungen des Gesetzes nicht erfüllt worden sind.
Ich meine, darüber ist sich gar kein Mensch im unklaren, daß in den meisten Fällen aus Billigkeitsrücksichten erkannt worden ist, daß der Mann invalide ist, und deshalb wird die Rente gewährt, nicht bloß darum, ob, man möchte beinahe sagen, die verrückten Anforderungen des Gesetzes erfüllt sind oder nicht.
Daß die Billigkeit an Stelle des Gesetzes tritt, ist ein Zustand, mit dem man sich eine Zeit lang als Nothbehelf abfinden kann.
Auf die Dauer ist es aber undurchführbar, weil von der Billigkeit immer ein schwankender Gebrauch gemacht wird.
l D Der eine Beamte, der gewissenhaft ist, sagt, allen Anforderungen des Gesetzes muß genügt sein; in dem Bezirk bekommt kein Mensch Invalidenrenten, und in einem anderen Bezirke wieder sagt der Beamte: es ist doch nicht mehr als recht und billig, daß diese Leute Renten bekommen, und in diesem Bezirke werden übermäßige Renten bewilligt.
An eine strikte Durchführung des Gesetzes kann nicht gedacht werden, wenn man die Invalidität so schwer nachweisen kann.
Meine Herren, ein einziger Blick auf die Zahl der Invalidenrenten, die in den verschiedenen Gegenden Deutschlands bewilligt sind, beweist schon, daß viel mehr Billigkeitsrücksichten als Rechtsgrundsätze maßgebend gewesen sind, die Renten zu bewilligen.
Wenn z.
B. in Ostpreußen, wo doch durchschnittlich ein sehr niedriger ortsüblicher Tagelohn ist, und auch im allgemeinen der Arbeitsverdienst kein sehr hoher ist, schon bis zum Jahre 1897 19 000 Renten bewilligt wurden, während in Berlin mit einer erheblich größeren Zahl von Arbeitern und bei einem erheblich größeren ortsüblichen Tagelohn nur 5900 bewilligt worden sind, also wenig mehr als ein Viertel, daraus läßt sich schon ersehen, daß man auf der einen Seite mit mehr Billigkeit vorgegangen ist als auf der anderen.
Dieses direkte von der Billigkeit Abhängigsein wollen wir beseitigen; deshalb haben wir unseren Antrag gestellt.
Daß man im allgemeinen aus den Grundsatz eingegangen ist, daß, wenn ein Mensch nicht mehr die Hälfte verdienen kann, er dann invalide ist, ist ja in verschiedenen Knappschaftsstatuten zum Ausdruck gekommen.
In dem Berggesetze heißt es: 1 wenn ein Mensch invalide ist, soll er Pension bekommen.
Die meisten Statuten haben 50 Prozent der Erwerbsfähigkeit angenommen, wo die Invalidität erklärt werden muß.
Jeder, der im gewerblichen Leben steht, wird doch wissen, daß, wenn ein Mensch lv) nicht mehr die Hälfte von dem leisten kann, was er sonst leisten konnte, er überhaupt aufgehört hat, Arbeiter zu sein.
Ich habe Jahrzehnte als Zigarrenmacher in Fabriken gearbeitet, und ich muß sagen, daß mir nicht ein einziger Fall bekannt ist, wo ein Mensch auf ein Drittel herabsinkt in seiner Leistungsfähigkeit.
Gerade beim Zigarrenmacher, also bei der Stückarbeit, kann man doch beurtheilen, wie die Sache steht.
Daß ein Mensch, der bisher 300 Zigarren täglich gemacht hat, nun auf 100 herabsinkt wenn er so viel verloren hat von seiner Erwerbsfähigkeit, dann muß er schon viel eher ausspannen; er mußte schon viel früher dazu übergehen, sich in irgend einer anderen Weise zu ernähren; er wird viel eher invalide, ehe er auf ein Drittel angekommen ist.
Die Hälfte müßte die höchste Grenze sein, und wenn die Gesetz wäre, und das Gesetz streng durchgeführt wäre, nicht nach Billigkeit, sondern nach Rechtsgrundsätzen, dann würden nicht mehr Renten bewilligt sein als jetzt; aber man kann dann sagen, es würde im ganzen Reich gleichmäßiger entschieden werden, als es der Fall ist, wenn man im Gesetze Bestimmungen trifft, wobei die Versicherten auf die Billigkeit der Kasseuvorstände verwiesen sind.
Präsident: Die Diskussion über die M 4 und 9 ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat in seiner letzten Ausführung die Bemerkung gemacht, daß er es vollkommen begreiflich finde, daß ich mich gegen seinen Antrag ausgesprochen habe, weil, soviel er gehört habe, die betreffende Bestimmung auf mich zurückzuführen sei.
Das ist unrichtig.
Ich habe mit dem Vorschlage der verbündeten Regierungen 2186 Reichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1899.
(x) an sich nichts zu thun; das einzige, was ich dabei gethan habe, ist, daß ich eine mehr redaktionelle Aenderung in der Kommission vorgeschlagen habe, die, wie aus dem Kommissionsbericht zu ersehen, angenommen ist.
Das, was ich vorhin gesagt habe und aufrecht erhalte, ist, daß der Vorschlag, wie er uns gemacht ist, in Uebereinstimmung sich befindet mit den Entscheidungen und den Wünschen des Reichsversicherungsamtes.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über Z 4.
Ich schlage dem Hause vor, zunächst gemeinschaftlich abzustimmen über die Absätze 1, 2 und 3 des Z 4, zu denen keine Amendements vorliegen, dann über das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen »ä 4, nämlich in ß 4 Abs.
4 Zeile 4 und 9 statt „ein Drittel ''zu setzen: „die Hälfte ''und dem 8 4 Abs.
4 noch einen Satz hinzuzufügen.
Ich schlage Ihnen vor, über dieses Amendement im ganzen abzustimmen, wenn nicht seitens der Herren Antragsteller eine Theilung beantragt wird.
Da das nicht geschieht, so kann im ganzen abgestimmt werden, und demnächst über den Abs.
4 des 8 4, wie er sich nach der vorausgegangenen Abstimmung gestaltet haben wird; endlich über den 8 4 im ganzen.
Das Haus ist mit dieser Abstimmung einverstanden; ich stelle dies fest.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die ersten 3 Absätze des 8 4 nach den Beschlüssen der IX.
Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Einstimmigkeit.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen aä 4 in 8 4 Abs.
4 Zeile 4 (v) und 9 statt „ein Drittel ''setzen wollen: „die Hälfte ''und in 8 4 Abs.
4 hinzufügen wollen: oder nicht mehr als die Hälfte des ortsüblichen Tagelohns gewöhnlicher Tagearbeiter (8 8 des Krankenversicherungsgesetzes vom 15.
Juni 1883) an dem letzten Beschäftigungsort in ihrem Beruf verdienen können, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen, welche den Absatz 4 nach den Beschlüssen der IX.
Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Absatz 4 ist so angenommen.
Schließlich bitte ich diejenigen, welche den 8 4, welcher unverändert nach den Beschlüssen der IX.
Kommission in seinen einzelnen Theilen angenommen ist, im ganzen annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 4 ist nach den Beschlüssen der IX.
Kommission in der zweiten Lesung angenommen.
Wir gehen nun über zur Abstimmung über 8 9.
Dieser ist von der Kommission unverändert nach der Regierungsvorlage angenommen; es liegen aber eine Anzahl Amendements zu demselben vor: zunächst das Amendement vr.
Lehr-Vr.
Esche auf Nr.
290 der Drucksachen, welches im Absatz 2 den zweiten Satz anders fassen will; dann das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen »ä 7, welches im Absatz 2 Zeile 6 statt der Motte „nur insoweit, als nicht ''setzen will „auch dann, wenn ''; dann das Amendement Freiherr von Stumm-Halberg auf Nr.
283 der Drucksachen, welches im Absatz 2 die Worte „im Sinne des 8 4 Absatz 2 ''streichen und einen Absatz 3 neu hinzufügen will; endlich das redaktionelle Amendement von Loebell und Genossen auf (6) Nr.
282 aä 5, welches im Absatz 2 auf Zeile 3 setzen will „Absatz 4 ''statt „Absatz 2 ''.
Ich schlage den Herren vor, in der Reihenfolge abzustimmen, wie ich die Amendements jetzt angegeben habe, also zuerst über das Amendement vr.
Lehr vr.
Esche.
Wird dieses angenommen, so wird das Amendement Albrecht und Genossen hinfällig; wird es abgelehnt, so würde ich demnächst über das Amendement Albrecht und Genossen abstimmen lassen.
Dann käme das Amendement Freiherr von Stumm-Halberg, und zwar im ganzen der Herr Antragsteller ist hiermit einverstanden.
Wird dies Amendement angenommen, so wird der redaktionelle Antrag von Loebell und Genossen hinfällig; wird es nicht angenommen, so würde ich zuletzt über das Amendement von Loebell abstimmen lassen.
Mit dieser Art der Abstimmung ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen, welche nach dem Antrage vr.
Lehr vr.
Esche auf Nr.
290 der Drucksachen in 8 9 Absatz 2 den zweiten Satz zu fassen wünschen, wie folgt: Eine durch einen Unfall herbeigeführte Erwerbsunfähigkeit begründet unbeschadet der Vorschriften des 8 76 den Anspruch auf Invalidenrente nur insoweit, als die zu gewährende Invalidenrente die gewährte Unfallrente übersteigt sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement vr.
Lehr-Vr.
Esche ist angenommen, und dadurch das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
276 aä 5 der Drucksachen hinfällig geworden.
Nunmehr kommen wir zu dem Amendement Freiherr von Stumm-Halberg.
Dasselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in 8 9 Absatz 2 die Worte „im Sinne des 8 4 Absatz 2 ''zu streichen und folgenden Absatz 3 neu (O) aufzunehmen die Herren erlassen mir wohl die Vorlesung des Absatzes.
Das ist der Fall.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat in diesem Absatz die Worte „während der letzten 5 Beitragsjahre ''zurückgezogen; dieselben sind also als nicht dastehend anzusehen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg auf Nr.
283 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem redaktionellen Amendement der Herren Abgeordneten von Loebell und Genossen: im 8 9 Absatz 2 auf Zeile 3 zu setzen „Absatz 4 ''statt „Absatz 2 ''.
Diejenigen, die dies annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zur Abstimmung über den ganzen Paragraphen, wie er sich aus den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Der 8 9 würde nunmehr lauten: Gegenstand der Versicherung.
Gegenstand der Versicherung ist der Anspruch auf Gewährung einer Rente für den Fall der Erwerbsunfähigkeit oder des Alters.
Invalidenrente erhält ohne Rücksicht auf das Lebensalter derjenige Versicherte, welcher im Sinne des 8 4 Absatz 4 dauernd erwerbsunfähig ist.
Eine durch einen Unfall herbeigeführte Erwerbsunfähigkeit begründet unbeschadet der VorReichstag.
80.
Sitzung.
Freitag den 12.
Mai 1899.
2187 schriften des H 76 den Anspruch, auf Invalidenrente nur insoweit, als die zu gewährende Invalidenrente die gewährte Unfallrente übersteigt.
Altersrente erhält ohne Rücksicht auf das Vorhandensein von Erwerbsunfähigkeit derjenige Versicherte, welcher das siebenzigste Lebensjahr vollendet hat.
Die Herren, welche den 8 9 in dieser Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; § 9 ist angenommen.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Mit dem Vorschlag ist das Haus einverstanden, da niemand widerspricht; ich konstatire es.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 13.
Mai, Mittags 1 Uhr, (L) und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Schräder, Ritter von Lama, von Waldow und Reitzenstein, Szmula, Dr. Hieber (Württemberg) wünschen aus der X. bezw.
XIV.
XV.
und XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5., 4., 6. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.