Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Lenzmann und Speck sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) und Broekmann.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: (6) Schmidt (Elberfeld) für 3 Tage, Krebs für 6 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Horn (Neiße), für die Zeit bis zum 9.
Dezember.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist der mündlicheBericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend das Schreiben des Buchdruckereibesitzers Berger zu Apolda um Genehmigung zur strafrechtliche »Verfolgung des Reichstagsmitgliedes Baudert im Privatklageverfahren (Nr.
458 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Büsing.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Büsing, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Buchdruckereibesitzer Berger in Apolda hat an den Reichstag das Gesuch gerichtet, ihm die nach Art.
31 der Reichsverfaffung erforderliche Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Reichstagsabgeordneten Baudert im Privatklageverfahren wegen Beleidigung zu ertheilen.
Der Sachverhalt ist folgender.
Der Reichstagsabgeordnete Baudert hat bei dem Großherzoglichen Amtsgericht zu Apolda Klageantrag gegen den Antragsteller gestellt wegen Beleidigung, begangen durch Flugblätter, welche derselbe veröffentlicht hat.
Darauf hat im ersten Termin der Antragsteller Widerklage gegen den Abgeordneten Baudert erhoben wegen Beleidigung, begangen durch Annoncen in den dortigen Lokalblättern.
Um die Genehmigung zur Erhebung dieser Widerklage handelt es sich.
Meine Herren, die Geschäftsordnungskommission hat die Angelegenheit geprüft und schlägt Ihnen vor, in Ueber- Mi einstimmung mit der bisherigen Uebung des Hauses die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Abgeordneten Baudert nicht zu ertheilen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Geschäftsordnungskommission schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: die beantragte Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Baudert im Privatklageverfahren nicht zu ertheilen.
Diejenigen Herren, welche diesem Antrage der Geschäftsordnungskommission beitreten wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Geschästsordnungskommission ist angenommen.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
165, mit den Anträgen Nr.
53 und 54 der Drucksachen), auf Gmnd des Berichts der XVI.
Kommission (Nr.
393 der Drucksachen).
Anträge Nr.
439, 442, 444, 445, 446, 455, 460 berichtigt, 461.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Art.
6 b. Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Hille.
In der eröffneten Diskussion über den Art.
6 b, welchen das Amendement des Herrn Abgeordneten Frecherm von Stumm-Halberg auf Nr.
444 der Drucksachen »ä 2 gestrichen haben will, hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
427 3038 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1899.
M Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin entgegen den Ausführungen des Kommissionsberichts der Ansicht, daß es sich hier vielleicht um den wichtigsten Punkt der ganzen Kommissionsvorschläge handelt.
Der Kommissionsbericht ist mit wenigen Worten über die Frage hinweggegangen und behauptet, daß es ich lediglich darum handle, eine Kontroverse zwischen em bürgerlichen Gesetzbuch und den Bestimmungen der Gewerbeordnung zu beseitigen.
Meine Herren, ich glaube, daß dieser Grund für uns schon aus formellen Rücksichten dadurch weggefallen ist, daß das Haus sich bei der Berathung des 8 114a durch Ablehnung der sozialdemokratischen Anträge auf den Standpunkt gestellt hat, daß der § 115 der Gewerbeordnung trotz des bürgerlichen Gesetzbuchs voll und ganz bestehen bleibt.
Meine Herren, wenn das schon beim § 115 der Fall ist, so ist das gewiß bei dem Z 626 des bürgerlichen Gesetzbuchs noch in erhöhter Weise der Fall; denn, meine Herren, dieser Artikel des bürgerlichen Gesetzbuchs spricht vom Dienstvertrag, während es sich hier um den Arbeitsvertrag handelt.
Man wird hier also um so weniger annehmen können, daß das bürgerliche Gesetzbuch den H I24a der Gewerbeordnung aufhebt.
Nun, meine Herren, aber auch materiell!
Wie ist der bisherige Zustand nach der Gewerbeordnung
Ganz analog den Bestimmungen, wie sie im Handelsgesetzbuch eingeführt sind, ganz analog den Bestimmungen, wie die Kommission sie für die Werkmeister eingeführt zu sehen wünscht, ist in der Gewerbeordnung vorgeschrieben, daß bei langen Kündigungsfristen durch den Richter erklärt werden kann, daß bei wichtigen Gründen der Arbeitsvertrag auch ohne Kündigungsfrist ohne weiteres aufgehoben wird.
Es ist auch ganz klar, daß bei so weitgehenden Kündigungsfristen irgend ein Sicherheitsventil geschaffen werden muß, welches unvorhergesehene Fälle be (2) rücksichtigt.
Ganz anders aber steht es mit der kurzen gesetzlichen Kündigungsfrist von in der Regel 14 Tagen, die in der Gewerbeordnung vorgesehen ist, und ich behaupte, wenn man hierauf die Bestimmung anwendet, daß aus wichtigen Gründen der Arbeitsvertrag aufgelöst werden kann auch ohne Kündigung, daß dann der ganze Arbeitsvertrag vollständig in Frage gestellt wird.
Ich weiß ja, meine Herren, daß es Leute giebt, die der Ansicht sind, der Arbeiter stehe sich am besten, wenn überhaupt keine Kündigungsfrist vorgesehen wird, wenn das Verhältniß von Tag zu Tag durch den Arbeiter oder Arbeitgeber gelöst werden kann.
Aber, meine Herren, das Haus steht doch gewiß nicht auf diesem Standpunkt; denn wenn derselbe richtig wäre, so würden Sie doch sehr unrecht gehabt haben, den Handlungsgehilfen und den Werkmeistern einen größeren Schutz zu gewähren als bisher, für sie eine längere Kündigungsfrist vorzuschreiben.
Das Haus hat sich also unzweifelhaft durch diese Anträge bezw.
durch diese Beschlüsse auf den Standpunkt gestellt, daß die längere Kündigungsfrist weniger im Interesse des Arbeitgebers als vielmehr im Interesse des Arbeiters bezw.
des Bediensteten liegt.
Meine Herren, ich glaube, das Haus hat damit auch vollkommen recht gehabt.
An sich schon ist es für den Arbeiter eine sehr viel härtere Sache, wenn er von Tag zu Tage ohne weiteres auf die Straße gesetzt werden kann, als für den Arbeitgeber, wenn er möglicherweise durch Arbeitermangel in Verlegenheit kommt.
Vor allen Dingen aber, meine Herren, ist der Arbeitgeber, wenn er den Vertrag bricht, gezwungen, die volle Entschädigung zu leisten, also beispielsweise für die vierzehntägige Kündigungsfrist bet sofortiger Entlassung den vollen Lohn für die 14 Tage zu bezahlen, während der Arbeiter in den meisten Fällen doch lediglich den Nachtheil erleidet, sich den Abzug einer Woche, also von 6 Tagen, am Lohn gefallen zu lassen.
Ich meine deshalb, es ist ganz (6) unzweifelhaft, daß die Fixirung einer mehr oder weniger langen Kündigungsfrist in erster Linie im Interesse des Arbeiters liegt, und ich habe es lebhaft beklagt, daß so viele Arbeitgeber, um dem Kontraktbruch zu entgehen, in völliger Verkennung ihrer sozialen Pflichten dazu übergegangen sind, statt der 14tägigen Kündigungsfrist die sofortige Entlassung, also den Wegfall der Kündigungsfrist, einzuführen.
Meine Herren, wenn Sie den Kommissionsvorschlag annehmen, so, behaupte ich, wird dieser Fehler, den so viele Arbeitgeber zu meinem Bedauern begangen haben, generalisirt, und es wird fast jeder Arbeitgeber gezwungen sein, den Wegfall der Kündigungsfrist in die Arbeitsordnung aufzunehmen.
Denn, meine Herren, was wird die Folge von der Bestimmung sein
Während jetzt der gewissenhafte Arbeiter für den Fall eines Streiks sich an die gesetzlichen Bestimmungen hält und die 14tägige Kündigungsfrist einhält, während weniger gewissenhafte Arbeiter dies natürlich nicht thun, wird jetzt dadurch, daß der Arbeiter die Möglichkeit hat, bei gewichtigen Gründen seine Arbeit sofort einzustellen, auch der gewissenhafte Arbeiter verführt, von diesem Rechte Gebrauch zu machen.
Was heißt denn „wichtige Gründe ''
Ein Arbeitgeber entläßt beispielsweise einen Arbeiter gegen den Willen der Mehrheit seiner Arbeiter, oder der Arbeitgeber behält einen Werkmeister gegen den Wunsch der Mehrheit seiner Arbeiter, oder aber er stellt freie Arbeiter ein, die keiner Organisation angehören, gegen den Wunsch der Mehrheit seiner Arbeitnehmer, so kann man doch den Arbeitern sehr leicht weismachen, daß das „wichtige Gründe ''sind, um die Arbeit sofort einzustellen und die Kündigungsfrist nicht einzuhalten.
Und wenn auch der Richter zu entscheiden hat, ob wirklich wichtige Gründe vorliegen, ja, so ist doch das Unheil geschehen, so ist der muthwillige Streik eingetreten, und wenn auch nachher der Richter den Arbeitern Unrecht giebt, so hat dies auf (v) den Streik keine Wirkung mehr.
Weiter, meine Herren, sehen Sie sich aber die Kehrseite der Medaille an, die noch viel nachtheiliger für den Arbeiter ist.
Wenn der Arbeiter aus sogenannten wichtigen Gründen die Arbeit ohne Kündigung einstellen kann, so hat der Arbeitgeber natürlich nach der Kommisstonsvorlage genau dasselbe Recht.
Ich führe folgendes Beispiel an.
Ein Arbeitgeber hat große Bestellungen in Aussicht, wenigstens glaubt er, diese Bestellung mit Sicherheit zu erhalten, er nimmt Hunderte von Arbeitern an; nachdem dies geschehen ist, bekommt er ganz gegen seine Voraussetzung die Nachricht, daß diese Bestellungen ihm nicht zu Theil geworden sind, daß er sich auch auf diese Bestellungen keine Hoffnung mehr zu machen hat.
Das ist doch ganz gewiß für den Arbeitgeber ein wichtiger Grund, diese Hunderte von Arbeitern, die er angenommen hat, zu entlassen, oder mit anderen Worten: sie auf die Straße zu setzen.
Nun könnte man ja sagen: diese Argumente treffen ebenso auf die wichtigen Gründe zu, insoweit sie sich auf Handlungsgehilfen bezw.
auf Werkmeister anwenden lassen.
Meine Herren, das würde theoretisch vielleicht richtig sein, praktisch ist es aber nicht zutreffend.
Denn diese Fälle der Arbeitsaussperrung, die ich zuletzt angeführt habe, oder der Streik, den ich zuerst angeführt habe, berühren ja die Werkmeister und Handlungsgehilfen absolut nicht und finden nur auf Arbeiter Anwendung.
Das Schlimmste ist aber, meine Herren, daß durch diese Bestimmung eine Unklarheit in der Auslegung des Arbeitsvertrages eintritt, den alle diejenigen, die auf dem Standpunkt stehen, daß es sich allgemein um einen Kriegszustand zwischen Arbeitern und Arbeitgebern handelt, am allerwenigsten befürworten, dürfen.
Wenn man meint, daß Arbeiter und Arbeitgeber in einem unverReichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1899.
3039 (L) söhnlichen Gegensatz stehen, der nothwendig zu Kämpfen Veranlassung giebt, dann muß man menigstens diesen Kampf zurückführen auf einen klaren Rechtsboden und darf nicht durch Unklarheiten, wie sie hier vorgeschlagen werden, die Gefährlichkeit und Gehässigkeit dieser Kämpfe noch weiter zuspitzen.
Meine Herren, ich bin also der Ansicht, daß der Paragraph, wie ihn die Kommission hier vorschlägt, insbesondere für die Arbeiter in einer Weise nachtheilig ist, daß alle Vorzüge, die Sie in dieser Novelle den Arbeitern gewähren, dagegen vollkommen verschwinden.
Ich bitte Sie deshalb, gerade im Interesse der Arbeiter den Antrag der Kommission abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich komme auf Grund einer nochmaligen Prüfung des Kommisstonsbeschlusfes zum Theil zu ähnlichen Resultaten, wie sie der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm heute dargelegt hat.
Ich glaube aber doch, daß in manchen Beziehungen die Sache nicht so einfach liegt, wie sie der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm beurtheilt hat.
Er hat zunächst, was die künftige Auslegung der Streitfrage durch die Gerichte anlangt, einen Unterschied konstruiren wollen zwischen dem Dienstvertrag des bürgerlichen Gesetzbuchs und dem Arbeitsvertrag, der in der Gewerbeordnung behandelt ist.
Das trifft nun nicht zu; denn unter die Dienste, die im sechsten Titel des siebenten Abschnitts des bürgerlichen Gesetzbuchs behandelt werden, fallen an sich auch gewerbliche Arbeitsleistungen, wie sie in der Gewerbeordnung des näheren behandelt sind.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm meinte, daß die Ansicht des Reichstags, daß der Z 124a der Gewerbeordnung nicht berührt werde von dem bürgerlichen Gesetzbuche, maßgebend sein werde für die künftige Rechtsprechung.
Auch das wird (L) nicht der Fall sein.
Die Gewerbeschiedsgerichte, die zum großen Theil diese Frage zu behandeln haben, sind ja nicht in der Lage, die Materialien ständig zur Hand zu haben, die Reichstagsstenogramme nachzulesen, sondern sie werden eben nach eigenem besten Wissen und Gewissen urtheilen, insbesondere urtheilen auf Grund der Gutachten, die über diese strittigen Fragen abgegeben worden sind.
Nun, meine Herren, entnehmen Sie aus dem Kommissionsbericht, daß in der Kommission ohne erhebliche Diskussion und, soviel ich mich erinnere, einmüthig der Antrag, der jetzt zur Berathung steht, angenommen worden ist, nämlich in der Gewerbeordnung die Einschränkung bei dem Z 124a zu streichen und es auch bei den gewerblichen Arbeitern bei der allgemeinen Bestimmung des bürgerlichen Gesetzbuchs zu belassen, es zu belassen bei dem Grundsatz, den Sie im Handelsgesetzbuch finden bezüglich der Handlungsgehilfen und den Sie auch in der Gewerbeordnung finden bezüglich der gewerblichen Betriebsbeamten und Werkmeister, daß nämlich, abgesehen von bestimmten Gründen, welche die sofortige Auflösung des Vertrags ermöglichen, aus wichtigen Gründen, wie es in dem Gesetz heißt, es möglich sein muß, ohne Kündigung zu einer sofortigen Vertragsauflösung zu kommen.
Die Kommission hat den Antrag angenommen aus zweierlei Erwägungen es ist dies in dem Bericht ja nicht ausführlich behandelt, es waren aber zwei Gründe, die maßgebend waren für die Mitglieder der Kommission —: das Eine war, daß eine Gleichmäßigkeit hergestellt werden sollte zwischen den gesetzlichen Bestimmungen für die gewerblichen Arbeiter und denen bezüglich der Dienstverpflichteten, welche dem bürgerlichen Gesetzbuch und dem Handelsgesetzbuch unterstehen, daß nämlich allgemein jeder wichtige Grund als Vertragsauflösungsgrund zugelassen werde; das Zweite, was vielleicht noch mehr bestimmend war für die Mitglieder der Kommission, war die Thatsache, daß wir heute schon vor einer Kontra- (0) Verse stehen, ob die Einschränkung des Z 124 a durch das bürgerliche Gesetzbuch aufgehoben ist oder nicht.
Meine Herren, es geben diese Streitigkeiten, wie wir sie in einschneidender Weise beim Z 115 der Gewerbeordnung in diesem hohen Hause bereits gehabt haben, und wie wir Sie jetzt wieder haben, einen Vorgeschmack über die Entwicklung nach dem 1.
Januar 1900, und ich würde es doch für sehr wünschenswerth halten, wenn bei derartigen schwierigen Materien wir auch in der Lage wären, die Ansicht des Reichsjustizamts zu Vernehmen, derjenigen Herren, die bei den Vorarbeiten zum bürgerlichen Gesetzbuch mitgewirkt haben.
Nun, meine Herren, ich habe darauf hingewiesen, daß der Streit über den Z 124a bereits auf der ganzen Linie ausgebrochen ist.
Sie finden in der Zeitschrift des Gewerbegerichts Nr.
8 vom 11.
Mai 1899 eine Eingabe abgedruckt, die von Mitgliedern des Ausschusses des Verbandes deutscher Gewerbegerichte, dem Oberbürgermeister vr.
Gaßner von Mainz, und dem Vorsitzenden des Gewerbegerichts zu Frankfurt a. M., vr.
Flesch, an den Reichstag gerichtet worden ist, worin ausgeführt ist: Es steht also fest, daß diese Frage, die praktisch wichtigste Frage des gesammten Arbeiterrechts, streitig ist.
Und, meine Herren, diese Auffassung wird bestätigt, wenn man sich die Gutachten ansieht, die von dem Verbände deutscher Gewerbegerichte erhoben worden sind.
Da gehen die Meinungen weit auseinander.
Aber weiter!
Es liegt mir hier vor eine Monographie des Herrn Professor vr.
Blume von Rostock, der sich auch mit der Frage beschäftigt, inwieweit durch Z 626 des bürgerlichen Gesetzbuchs die K 123, 124 und 124 »der Gewerbeordnung alterirt werden, und er kommt zu dem folgenden Resultat.
Er sagt: Fassen wir das Resultat noch einmal zusammen, (v) so ergiebt sich: § 626 findet auch auf die Verhältnisse der Gesellen, Gehilfen und Fabrikarbeiter Anwendung, nicht unter Aufhebung, sondern in Ergänzung der Bestimmungen der Zß 123, 124 und 124 ».
Er schließt weiter: es wird infolge dessen durch § 626 des bürgerlichen Gesetzbuchs künftig möglich sein, jeden gewerblichen Arbeitervertrag ohne weiteres zur Auflösung zu bringen ohne Einhaltung der Kündigungsfrist, wenn ein wichtiger Grund vorliegt.
Nun, was wird die Folge dieser Kontroverse sein, wenn der Antrag Stumm, dem ich aus anderen Gründen zustimme, angenommen wird
Eine Rechtssicherheit wird dadurch nicht gegeben; denn das einzelne Gewerbeschiedsgericht kann sich ohne weiteres auf obige Gutachten stützen und sagen: für mich ist diese Rechtsanschauung maßgebend, infolge dessen löse ich sofort ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist den Vertrag auf, da ein wichtiger Grund vorliegt.
Das kann niemand verhindern.
Es ist auch im Wege der Rechtsprechung keine Remedur möglich, da unter 100 Mark Urtheile nicht appellabel sind.
Es giebt also die ausdrückliche Aufrechterhaltung der Bestimmung, wie sie in § 124 »der Gewerbeordnung niedergelegt ist, kein befriedigendes Resultat.
Ich bin allerdings der Ansicht, daß der Z 124 »der Gewerbeordnung in keinem seiner Theile aufgehoben wird, einmal in Rücksicht auf Art.
36 des Einführungsgesetzes, in welchem eine ganze Reihe von Bestimmungen der Gewerbeordnung reformirt sind, um sie in Einklang zu bringen mit den Grundsätzen des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Die hier zur Diskussion stehenden §§ 123, 124 und 124 »der Gewerbeordnung sind in diesem Art.
36 nicht behandelt.
Man war also offenbar der Ansicht, daß ein Bedürfniß zu einer Abänderung der Be427 MM Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1899.
(L) sttmmungen nicht vorliege, daß sie neben dem bürgerlichen Gesetzbuch in Kraft bleiben.
Es kommt hinzu der Art.
32, der schon bei 8 115 der Gewerbeordnung ausführlich behandelt worden ist, der den Vorbehalt zu Gunsten bestehender Reichsgesetze enthält.
Nun ist ja naturgemäß das kann ich nur wiederholen die Ansicht, und wenn sie noch von vielen Seiten hier ausgesprochen wird, daß der hier in Frage stehende Paragraph der Gewerbeordnung nicht alterirt werde, nicht maßgebend für die Rechtsprechung.
Es ist z.
B. hjer in dem Gutachten, welches der Vorsitzende des Gewerbegerichts zu Köln, ein Herr Decker, abgegeben hat, verwiesen auf die Denkschrift; er sagt: Dann handelt aber ein ganz besonderer Absatz von dem außerordentlichen Kündigungsrecht, und hier wird ausgeführt, daß das bürgerliche Gesetzbuch für alle Dienstverhältnisse ohne Ausnahme jedem Theile das Recht gewährt, ohne Einhaltung einer Frist zu kündigen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt.
Hier ist also keine Ausnahme gemacht.
Also, das ist der gegentheilige Standpunkt, welcher allerdings mit dem Argument bestritten werden kann, daß dieser außerordentliche Grund in der Gewerbeordnung speziell behandelt, daß dort festgelegt ist, daß die sofortige Aufhebung des Vertrages aus wichtigen Gründen nur stattfinden kann bei Arbeitsverhältnifsen von längerer Dauer und mit längerer Kündigungsfrist.
Nun, die heutigen Bestimmungen sind ja das Resultat langer Unterhandlungen des Jahres 1891 und stellen ein Kompromiß dar.
Damals sind sachlich ja die Meinungen aufeinandergeplatzt: der Herr Freiherr von Stumm hat schon darauf abgehoben; ich kann mich daher wohl darauf beschränken, mich auf diese Ausführungen zu beziehen.
Materiell wird man in der That sich fragen W) müssen: was ist für den Arbeiter besser, ist es besser, wenn er die Gleichstellung erhält mit den Dienstverpflichteten des bürgerlichen Gesetzbuchs, mit den Handlungsgehilfen, mit den Werkmeistern, oder ist es für ihn besser, wenn die Auflösungsgründe des Vertrages scharf umschrieben sind, wie wir das in der Gewerbeordnung finden
Da möchte ich in der That glauben, daß es für die Arbeiter besser ist, wenn die Auflösung des Vertrages nur erfolgen kann, wenn genau bestimmte Auflösungsgründe vorliegen, wie wir sie in der Gewerbeordnung heute finden, und daß es für die Arbeiter schlechter ist, wenn die ganze Rechtsprechung in eine gewisse Unsicherheit und ins Schwanken geräth dadurch, daß man jeden wichtigen Grund als Auflösungsgrnnd zuläßt.
Der Herr Freiherr von Stumm hat schon eine Reihe Beispiele erwähnt; ich fürchte auch, daß je nach der Zusammensetzung der Schiedsgerichte die wunderbarsten und auseinaudergehendsten Ansichten zu Tage treten werden, Entscheidungen, die sehr unangenehme Seiten für die Arbeiter haben könnten, daß z.
B. die Arbeitgeber kommen und sagen: wegen Absatzstockung bin ich genöthigt, den Betrieb einzustellen, das ist ein wichtiger Grund, infolge dessen verlange ich sofortige Aufhebung des Arbeitsvertrages.
Das wären gewiß keine befriedigenden Konsequenzen.
Ich sollte daher meinen, daß dieser materielle Grund, die Rücksicht auf die Verhältnisse der Arbeiter, in der That dafür spreche, den Kommisstonsbeschluß zu beseitigen.
(Sehr gut!)
Ich kann nur nochmals wiederholen, daß die Wiederherstellung der Bestimmung der Gewerbeordnung die Frage nicht erschöpfend löst, kein befriedigendes Resultat Hebt, uns nicht die Garantie giebt, daß die Gerichte in der That sich auf den Standpunkt durchweg stellen werden, der A 625 des bürgerlichen Gesetzbuchs finde keine Anwendung.
Es ist nach meiner Ansicht nothwendig, mit (0) Rücksicht auf die hier zu Tage getretene Streitfrage, mit Rücksicht auf die Verhandlungen, die wir über § 115 der Gewerbeordnung gehabt haben, zwischen zweiter und dritter Lesung zu erwägen, in welcher Weise eine Rechtssicherheit hier geschaffen werden kann.
Ich werde daher für meine Person dem Antrage Stumm zunächst zustimmen, behalte mir aber vor, zur dritten Lesung weitere Anträge einzubringen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich Württembergische Ministerialdirektor von Schicker.
von Schicker, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg: Nachdem der Herr Abgeordnete Bassermann, welcher seiner Zeit den Beschluß der Kommission zu 8 124a veranlaßt hat, selbst darauf plädirt, daß dieser Antrag der Kommission wieder abgeändert werde, daß es also sein Verbleiben habe bei den Bestimmungen der Gewerbeordnung, und nachdem er das in der Weise, wie geschehen, begründet hat, darf man sich wohl der Erwartung hingeben, daß das hohe Haus in der That den Kommissionsantrag ablehnen wird.
Es muß aber seitens der Verbündeten Regierungen ein großer Werth darauf gelegt werden, daß hier auch seitens der Regierungen als ihre Anschauung festgestellt wird, es sei nicht richtig, was die Kommission angenommen hat, daß die Bestimmungen der 88 123 bis 124s durch den 8 626 des bürgerlichen Gesetzbuchs aufgehoben oder geändert worden seien.
Wenn der Herr Abgeordnete Vassermann den Wunsch geäußert hat, daß die Autorität des Reichsjustizamts würde angerufen werden, so kann ich ihn darüber beruhigen; das Reichsamt des Innern ist in Korrespondenz mit dem Reichsjustiz amt getreten, und dieses letztere hat vollkommen die Anschauung ausgesprochen, die ich mir die Ehre geben (v) werde darzulegen, daß 8 626 des bürgerlichen Gesetzbuchs die Gewerbeordnung in § 123 bis 124a nicht geändert hat.
Wir haben uns schon in vorletzter Sitzung über die Frage unterhalten, inwieweit die Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs von Einfluß sind auf die Bestimmungen der Gewerbeordnung, und es ist damals von dem Herrn Abgeordneten Bassermann und mir dargelegt worden, daß, wenn auch nicht bestritten werden kann, daß indirekt eine gewisse Beeinflussung und Ergänzung der Gewerbeordnung durch das bürgerliche Gesetzbuch bewirkt wird, jedenfalls daran festgehalten werden muß, daß, soweit nicht das Einführungsgesetz des bürgerlichen Gesetzbuchs die Bestimmungen der Gewerbeordnung geändert hat, die in der Gewerbeordnung bestehenden Bestimmungen nach Art.
32 des Einführungsgesetzes ungeändert geblieben sind.
Nun kommt bei diesen 88 123 bis 124a im Verhältniß zum ß 626 noch ein weiterer Grund, der die jetzt von dem Herrn Abgeordneten Bassermann ausgesprochene Ansicht als zweifellos erscheinen läßt.
Der 8 626 hat, wie alle Bestimmungen über das Dienstverhältniß, die im bürgerlichen Gesetzbuch sich befinden, sich nur beziehen können auf die Dienstverhältnisse im allgemeinen, und es war, wie auch aus den Materialien zu dem Gesetz hervorgeht, jedermann sich klar darüber, daß diese Bestimmungen nur so weit Geltung haben können, als nicht für einzelne andere Kategorien der Arbeiter Spezialbestimmungen erlassen oder zu erlassen sind; und man hat damals sich gewiß der Ansicht nicht verschlossen, daß es unzweckmäßig ist, für die speziellen Verhältnisse der einzelnen Dienstkategorien durch das bürgerliche Gesetzbuch allgemeine, erschöpfende Regeln geben zu wollen.
So verhält es sich mit den Bestimmungen der Gewerbeordnung in Bezug auf die gewerblichen Arbeiter.
Es ist gewiß, namentlich bei Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1899.
3041 (L.) einerGesetzgebung, derenHandhabung vorzugsweisebeiLaienrichtern liegt, wie bei den Gewerbegerichten, ein dringendes Bedürfniß, daß nicht allzu viel bloß in allgemeinen Sätzen ausgesprochen wird, sondern man sich in möglichst präzisen Bestimmungen dem anschließt, was in den speziellen gewerblichen Verhältnissen vorkommt.
Darum war es auch gewiß ein dringendes Bedürfniß, für die Verhältnisse der gewerblichen Arbeiter Spezialbestimmungen zu geben.
Nun haben wir in den HZ 123 bis 124s diejenigen Gründe detaillirt und erschöpfend, welche berechtigen, ein gewerbliches Dtenstverhältniß ohne Kündigungsfrist zu lösen.
Man hat sich aber nicht verhehlt, daß eine solche erschöpfende Regelung nur dann zulässig ist, wenn man sich auf Verhältnisse beschränkt, bei denen nicht eine längere Kündigungsfrist verabredet ist.
Das war der Grund, weshalb man in Z 124a, ähnlich wie es Z 626 des bürgerlichen Gesetzbuchs im allgemeinen thut, noch einen ganz allgemeinen Vorbehalt der wichtigen Gründe zugelassen hat für eine Lösung des Arbeitsverhältnisses ohne Einhaltung der Kündigungsfrist.
Es beziehen sich also die HZ 123 und 124 auf die regelmäßigen Verhältnisse, wo eine kurze gesetzliche Kündigungsfrist obwaltet, und der Z 124a auf diejenigen Arbeitsverhältnisse, bei denen eine längere Kündigungsfrist als die 14tägige oder das Arbeitsverhältniß mindestens auf 4 Wochen vereinbart ist.
Diese Bestimmungen sind durchaus zweckmäßig.
Es wäre sehr bedauerlich, wenn die Praxis dazu kommen würde, eine andere Anschauung zu haben.
Wir dürfen uns, glaube ich, der Hoffnung hingeben, daß, nachdem das hohe Haus hier diese Frage erörtert hat, und nachdem jedenfalls diese Erörterung in den maßgebenden Kreisen im weitesten Maße bekannt geworden sein wird, insbesondere auch in der Zeitschrift für die Gewerbegerichte ihre Erwähnung finden wird, die Gewerbegerichte sicherlich nicht zu einer falschen Praxis kommen werden.
(2) Wenn der Herr Abgeordnete Bassermann meint, es wäre erwünscht, bis zur dritten Lesung eine Bestimmung zu finden, welche diese Zweifel durch eine ausdrückliche Vorschrift ausschließt, so möchte ich glauben, daß eine solche Bestimmung nicht nothwendig ist; und wenn wir überhaupt das Bestreben verfolgen würden, alle Zweifel, die aus Anlaß der Einführung des bürgerlichen Gesetzbuchs auf irgend welche Verhältnisse sich ergeben könnten, durch ausdrückliche Bestimmung zu lösen, dann dürsten Sie vor allem einmal bei der Gewerbeordnung und bei einer Reihe anderer Gesetze Kommissionen niedersetzen, die vielleicht ein halbes Jahr tagen würden und eine Menge von Bestimmungen vorschlagen würden, und schließlich würde doch nichts geholfen.
Die Praxis ist so mannigfaltig, und es ergeben sich immer wieder so ungeahnte neue schwierige Fragen, daß mit ausdrücklichenBestimmungen man darüber nicht hinwegkommt; es ist sogar gefährlich, wenn man solche Detailbestimmungen verlangt.
(Sehr richtig!
links.)
Denn die Juristen ziehen sofort aus solchen Detailbestimmungen ihre Schlußfolgerungen, und es kann ganz leicht kommen, daß man auf diese Weise ein Loch zumacht und zehn andere Löcher öffnet.
Es wird am besten sein, man begnügt sich mit den Erörterungen, die in diesem hohen Hause stattgefunden haben.
Ich bitte das hohe Haus, den Kommissionsantrag zu diesem Paragraphen abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich befinde mich in der seltenen Lage, Sie bitten zu müssen, einem Antrag zuzustimmen, der seitens des Abgeordneten Freiherrn von Stumm gestellt ist.
(Ah!)
Auch ich bin der Ansicht, daß der Antrag, wie er seitens der Kommission gestellt ist, weder auf juristisch (0) richtiger Grundlage beruht, noch daß er zweckmäßig ist.
Die Frage, ob der Z 626 des bürgerlichen Gesetzbuchs auf den gewerblichen Arbeitsantrag Anwendung findet oder nicht, ist ganz anders zu entscheiden als die Frage, die neulich erörtert wurde, ob der tz 394 Anwendung findet.
DerZ 394 enthält ein im öffentlichen Interesse erlassenes Verbot; aus ein solches beziehen sich auch die Worte des Art.
32 des Einführungsgesetzes: Die Reichsgesetze treten außer Kraft, soweit sich aus dem bürgerlichen Gesetzbuch deren Aufhebung ergiebt.
Was einem im öffentlichen Interesse erlassenen Verbot des bürgerlichen Gesetzbuchs entgegensteht, ist durch das bürgerliche Gesetzbuch aufgehoben.
§ 394 hat also aufhebende Kraft.
Hier aber im tz 626 handelt es sich um eine allgemeine Bestimmung, die nicht gegen die Gewerbeordnung Giltigkeit haben sollte, nicht Giltigkeit haben kann.
Das ergiebt die Fassung des Z 625 und Art.
32, der Zweck des Z 626 und seiner Entstehungsgeschichte.
Es ist ja von verschiedenen Herren bereits darüber gesprochen worden, sodaß mir wenig darüber zu sprechen übrig bleibt.
Unsere Gesetze kennen drei verschiedene Systeme bei Aufstellung der Gründe, aus denen ein Arbeitsverhältniß ohne Kündigung gelöst werden kann.
Der Gesetzgeber stellt sich entweder auf den Standpunkt, daß er lediglich erklärt, ein „wichtiger Grund ''soll hinreichen.
Diese Art und Weise der Prozedur ist zweifellos die richtigste, wenn man kasuistischen Spitzfindigkeiten aus dem Wege gehen will, die richtigste, wenn man volles Vertrauen dazu haben kann, daß die betreffenden Verhältnisse des werkthätigen Lebens vom Richter werden richtig aufgefaßt werden.
Denn sie ist die einfache Konsequenz des Grundsatzes über Treu und Glauben.
Wenn wichtige Gründe vorhanden sind, bei denen weiter im Vertragsverhältnisse zu bleiben, 1 gegen1Treu1und Glauben verstoßen würde, so soll eben ein (v) Auflösungsrecht gegeben sein.
Diese prinzipielle richtige Art des Vorgehens, die das bürgerliche Gesetzbuch für die Arbeitsverhältnisse im allgemeinen getroffen hat, trifft aber für alle jene Fälle nicht zu, wo sich widersprechende Interessen auf Seiten der Parteien thatsächlich vorhanden sind, wo man annehmen kann, daß der Richter sich nach dieser oder jener Seite je nach der sozialen Lage, in der er sich befindet, eher wenden wird, wo aber eine schnelle, sichere klare Entscheidung im Gesetz selbst vonnöthen ist.
Es genügt der Verweis auf das Ermessen des Richters; denn der allgemeine Grund enthält für solche Fälle nichts.
Daher finden wir als ein zweites System für Festsetzung der Aufhebungsgründe dies, daß man neben der Festsetzung eines „wichtigen Grundes ''wenigstens Beispiele im Gesetz anführt, wie im Handelsgesetzbuch und wie bei den Werkmeistern.
Noch mehr schutzbedürftig gegen Unklarheiten erachtet unsere Gesetzgebung diejenigen, die in einer sozial schlechteren Lage sich befinden, wie im allgemeinen die gewerblichen Arbeiter, wie auch eine Reihe anderer Arbeiter, z.
B. das Gesinde.
Es wird gerade bei solchen Verhältnissen, wo oft noch kaum zu erkennen ist, daß das Machtverhältniß sich in ein Rechtsverhältniß geändert hat, im Interesse der sozial schlechter Gestellten liegen, bestimmte Aufhebungsgründe zu fixiren.
Dies thut Z 123 und 124 der Gewerbeordnung.
Sie enthalten solche bestimmte Gründe, die eigentlich zum Schutz des Arbeiters gegeben sind.
Natürlich kann man ja darüber sehr verschiedener Ansicht sein, ob die ZZ 123 und 124 richtige Gründe enthalten; wir haben ja wiederholt lange Debatten darüber hier gehabt.
Ich bin der Ansicht, sie skizziren das Recht des Arbeitgebers in viel vortheühasterer Weise als das der Arbeitnehmer.
Aber es ist an sich kein unrichtiger Standpunkt, wenn man bei solchen Wirth3042 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1899.
(Stadthagen.)
(L.) schaftlichen Verhältnissen bestimmte im Gesetz besonders ausgedrückte Gründe festlegt.
Allerdings kann man ja geltend machen: der § 123 enthält zu Gunsten des Arbeitgebers einen etwas allgemeinen Grund, nämlich den, daß Arbeiter ohne Kündigung entlassen werden können, wenn sie die Arbeit unbefugt verlassen haben oder sonst eine nach dem Arbeitsvertrag ihnen obliegende Verpflichtung beharrlich verweigern.
Man kann hier eine olausula svei-alis herauslesen; es ist leider seinerzeit nicht gelungen, diese allgemeine, Klausel zu beseitigen oder eine entsprechende Bestimmung für den Arbeiter zu schaffen.
Erreichen würde man diese Gleichstellung nicht durch eine Bestimmung, die ähnlich lauten würde wie 8 626 des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Es würde eine Bestimmung, nach der für die Aufhebung des Vertrages ein wichtiger Grund ausreichend sein soll, eine Bestimmung, die mit dem Wortlaut des § 626 des bürgerlichen Gesetzbuchs übereinstimmen würde, ebenso auszulegen sein wie Z 626 des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Es wäre also als „wichtiger Grund ''das zu erklären, was sonst 8 626 als wichtigen Grund erachtet wissen will.
Und da muß ich dem Herrn Abgeordneten Bassermann durchaus beitreten, daß hiernach z.
B. der schlechte Gang eines Geschäfts für einen Richter genügen könnte, als wichtiger Grund erachtet zu werden und demgemäß in solchem Fall einem Arbeiter das Recht auf Einhaltung der Kündigungsfrist zu nehmen ohne Schadensersatz.
Ich muß ferner zugeben, daß ähnliche dem Arbeiter nachtheilige Gründe recht viel aus solcher Bestimmung herauskonstruirt werden können.
Es würde die von der Kommission vorgeschlagene Bestimmung, die für beide Vertragstheile den „wichtigen Grund ''anerkennt, in der Praxis dazu führen, daß die neue Konstruktion eines wichtigen Grundes lediglich zu Gunsten der Arbeitgeber (s) und zu Ungunsten der Arbeitnehmer wirken würde.
Ich bezweifle z.
B., daß es als wichtiger Grund betrachtet würde, daß ein Arbeiter die Arbeit deswegen niederlegt, weil ein Streik in seinem Gewerbe ausgebrochen ist, und doch ist das möglicherweise ein wichtiger Grund vom Standpunkt des Interesses seiner selbst und seiner Fachgenossen.
Ich bezweifle, daß die Rechtsprechung außerhalb der Gewerbegerichte dahin gelangen würde.
Es wäre solche Bestimmung also nicht Vortheilhaft.
Ferner rein formell betrachtet: man kann das nicht ex abrupto dem § 626 hier so ohne weiteres einfügen.
Zum mindesten müßte man, will man § 626 hier einfügen, auch sagen, daß 123 und 124 der Gewerbeordnung nur Beispiele von wichtigen Gründen anführen sollen.
Schon rein formell müßte also dieser Antrag anders lauten.
Es ist bei der Begründung seitens der Herren, die die Ansicht vertreten, daß der 8 626 auf gewerbliche Verhältnisse vom 1.
Januar ab Anwendung finden müsse, wesentlich auf drei Punkte Rücksicht genommen worden: einmal auf den Vorgang bei Gelegenheit der Berathung des 8 124a im Jahre 1891 hier und ferner auch auf den Vorgang bei Gelegenheit der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Es wird in mioe ungefähr ausgeführt Professor von Blume nimmt dabei zu Unrecht Rücksicht auf einige Aeußerungen, die ich seinerzeit zu 8 124a gemacht habe —: daß ein wichtiger Grund ganz im allgemeinen als Auflösungsgrund gelte, sei nur in Bezug auf die im 8 124a näher bezeichnete Kategorie in das Gesetz hineingekommen, nämlich nur bei der Kategorie derer, die auf längere Zeit hinaus an das Arbeitsverhältniß gebunden sind; es sei aber stets anzunehmen, daß ein wichtiger Grund immer dann vorliege, wenn Treu und Glauben durch das längere Verharren in einem Arbeitsverhältniß verletzt wird.
Und dies müsse für alle Arbeitsverhältnisse als giltig anerkannt werden, nachdem das bürgerliche Gesetzbuch einen solchen Paragraphen ge- (v) schaffen habe, zumal aus dem Gesetzgebungsmaterial des bürgerlichen Gesetzbuchs sich nicht ergebe, daß nun 8 626 nicht neben die 88 123, 124 habe treten wollen.
Ich glaube, diese Gründe sind falsch, sind so falsch, daß ich mit dem Herrn Ministerialdirektor, der vor mir gesprochen hat, glaube, daß in der Praxis überhaupt in keinem Fall versucht werden wird, den 8 626 des bürgerlichen Gesetzbuchs auf gewerbliche Verhältnisse anzuwenden.
Ich bedaure auch hier bei diesem Punkte, daß der Bericht über die Kommissionsverhandlungen, die in der Reichstagskommission bei Gelegenheit der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs stattgefunden haben, uns hier leider im Stiche läßt.
Es lagen damals mehrere Petitionen und gedruckte Anregungen vor, irre ich nicht, auch eine vom Stadtrath Flesch, die eine Stellungnahme darüber verlangten, wie sich die 88 123 und 124 der Gewerbeordnung zu den neuen Aufhebungsgründen des bürgerlichen Gesetzbuchs verhalten sollen.
Es wurde in der Kommission von verschiedenen Seiten ausgeführt und, täuscht mich mein Gedächtniß nicht, seitens des Herrn Geheimrath Planck, es kann aber auch ein anderer Herr der Regierungsvertreter gewesen sein, daß kein Zweifel bestehe, daß 8 626 des bürgerlichen Gesetzbuchs keine Anwendung auf die Gewerbeordnung findet, weil er nicht öffentlichen Rechtes ist, und weil im Ausführungsgesetz ganz klar gesagt werde, daß im übrigen die Gewerbeordnung aufrecht erhalten werde, soweit sich nicht aus dem bürgerlichen Gesetzbuch, sei es unmittelbar, sei es mittelbar, das Gegentheil ergiebt.
Ich glaube, daß auch in der Rechtsprechung darüber kein Zweifel sein wird, daß 8 626 für diese Verhältnisse unanwendbar ist.
Und in der Praxis würde eine solche Bestimmung, wie sie die Kommission hier neu, dem 8 626 entsprechend, vorgeschlagen hat, zuungunsten der Arbeiter in den allermeisten Fällen ausschlagen.
Unberührt will ich die Frage lassen, ob etwa in besonders gearteten M) Fällen die Regeln von Treu und Glauben zu dem Ergebniß führen, daß ein Arbeitsvertrag gelöst ist.
Ich will nur noch auf einen Punkt hinweisen, den zu regeln nothwendig sein würde, wenn man überhaupt diese Frage, ob 8 626 des bürgerlichen Gesetzbuchs auf gewerbliche Verhältnisse Anwendung finden soll, hier geregelt haben will.
Es ist nämlich mit der Verneinung der Frage, ob 8 626 auf das gewerbliche Arbeitsverhältniß Anwendung findet, die Frage noch nicht entschieden, ob er Anwendung findet bezüglich des Lehrlingsverhältnisses.
Die Judikatur würde aus Gründen, die auszuführen augenblicklich zu weit führen würde, dahin gelangen müssen, daß, wenn wichtige Gründe zu Gunsten des Lehrlings vorliegen, der ja ein längeres Verhältniß eingegangen ist als diejenigen, die im 8 124a aufgeführt sind, ein wichtiger Grund zur Lösung des Vertrages ausreichend sein würde.
Also, wenn man die Frage regelt, ob 8 626 des bürgerlichen Gesetzbuchs Anwendung finden soll oder nicht, dürfte man auch in dieser Frage, ob die Aufhebung des Lehrlingsverhältnisses in Frage käme, nicht vorbeigehen können.
Ich glaube aber, der Herr Abgeordnete Bassermann wird sich bis zur dritten Lesung überzeugen, daß es richtiger sein wird, diesen Paragraphen, den die Kommission vorschlägt, zu streichen und nichts an seine Stelle zu setzen.
Sonst müßten wir auch alle anderen Aenderungen und das sind ganz erhebliche —, die mittelbar die Gewerbeordnung durch das bürgerliche Gesetzbuch erlitten hat, Hineinsetzen.
Sie sehen, meine Herren, wenn Sie seiner Zeit den Antrag angenommen hätten, den wir bei Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs gestellt hatten, nämlich alle privatrechtlichen Normen zu veröffentlichen, die neben dem bürgerlichen Gesetzbuch zu gelten hätten, was nach der Antwort der Regierung aber jahrelange Mühe gemacht Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1899.
3043 (L.) hätte, so würden wir auch eine derartige Streitfrage auf diesem Gebiete nicht haben.
Auf der anderen Seite würden dadurch eine Menge juristischer Streitfragen aus der Welt geschafft, und damit gleichzeitig ein Theil des Berufs der Juristen ganz erheblich lahm gelegt.
(Heiterkeit links.)
Wir würden bei Fixirung bestimmter Sätze aus dem bürgerlichen Gesetzbuch in die Gewerbeordnung der Gefahrgroßen Vorschub leisten, auf die bereits der Herr Ministerialdirektor hinwies, daß, wenn wir neun Fragen hier regeln, bei der zehnten Streitfrage möglicherweise der Umstand, daß sie nicht formell durch Aufnahme des entsprechenden Paragraphen des bürgerlichen Gesetzbuchs geregelt worden ist, zu der Ansicht verleiten würde: die Gesetzgebung ist der Ansicht gewesen, daß hier eine Aenderung nicht stattgefunden hat, obwohl nach allgemeiner Nechtsanschauung eine Aenderung stattgefunden hat.
Ich bin überhaupt der Ansicht, man soll sich als Gesetzgebungskörper davor hüten, allzu sehr der Auslegung vorzugreifen.
Ein Gesetz kann richtig nur dann ausgelegt werden, wenn es zunächst aus sich selbst heraus interpretirt wird.
Man soll gerade bei kleinlicheren Punkten einer künftigen Rechtsauslegung nicht vorbeugen, zumal eine ganze Reihe ich glaube, mit Leichtigkeit vielleicht ungefähr hundert Fragen nennen zu können nach der Richtung hin, ob eine Vorschrift des bürgerlichen Gesetzbuchs auf die Gewerbeordnung Anwendung gefunden hat oder nicht, zunächst streitig sein werden.
Ich darf nur noch auf einen Punkt hinweisen.
Ich muß um Verzeihung bitten, wenn ich dem Herrn Regierungskommissar Wilhelmi hier vielleicht Unrecht thun sollte, ich habe das so schnell in dem Kommentar nicht finden können, ob auch er seinerzeit die gleich darzulegende Ansicht vertrat.
Mir ist im Gedächtniß, als ob der Herr Regierungskommissar in dem Kommentar sich bezogen (L) hatte auf ein Erkenntniß des Reichsgerichts, das irre ich nicht bei Gelegenheit der Werkmeister es kann aber auch sein bei Gelegenheit der gewerblichen Gehilfen —dahin sich ausspricht, daß neben den reichsgesetzlichen Gründen der Gewerbeordnung noch die landesgesetzlichen in Kraft geblieben seien, die zur Aufhebung des Arbeitsverhältnisses berechtigen.
Es ist das eine Anschauung, die sonst wohl nur Herr Schenkel in seiner Gewerbeordnung vertritt, und die ganz zweifellos falsch ist.
Wenn diese falsche Anschauung eine allgemeine wäre, dann allerdings würde die Folge sein, daß der 8 626 nunmehr an die Stelle der Landesgesetze getreten ist.
Der Professor von Blume in Rostock, der an erster Stelle die Ansicht vertritt, daß der ß 626 auf die Gewerbeordnung rückwirkende Kraft habe, geht wesentlich davon aus, daß bis dahin die landesgesetzlichen Normen neben der Gewerbeordnung Geltung gehabt haben, eine Ansicht, die, wie ich erwähnt habe, nur von Wenigen getheilt wird.
Ich weiß im Augenblick nicht, ob der Herr Regierungskommissar in seinem Kommentar (Zuruf vom Bundesrathstisch) —er lehnt es ab; dann freue ich mich um so mehr, daß ich darin mit ihm übereinstimme.
Nach alledem, aus den formellen Gründen, die ich mir zu entwickeln gestattet habe, und noch mehr aus dem materiellen Grunde heraus, daß der Arbeiter im großen und ganzen durch die Aufnahme einer Bestimmung, wie sie hier vorgeschlagen wird, geschädigt würde, bitte ich Sie, für den Antrag des Freiherrn von Stumm eintreten zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Frege-Weltzien.
Dr. von Frege-Weltzien, Abgeordneter: Meine Herren, ich befinde mich in der angenehmen Lage, mit dem Herrn Vorredner ausnahmsweise einmal übereinzustimmen, und V) konstatire, ich glaube, conssusu omniurn, daß diese Frage in der Kommission eingehender hätte erörtert werden können.
Ich will es dahingestellt sein lassen, warum wir nicht dazu in der Lage waren.
Als Kommissionsmitglied habe ich den Anschauungen, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm und der Herr Abgeordnete Bassermann hier zur Sache geäußert haben, schon beigestimmt; denn wir sind alle in der Kommission, so verschieden auch die Ansichten sonst gewesen sind, hierbei davon ausgegangen, das Wohl der Arbeiter, die hier in Frage kommen, zu vertreten.
Ich freue mich, auch hier im Plenum das aussprechen zu können, daß wir in der Lage sind, heute dies zu bethätigen, indem wir den Vorschlag des Freiherrn von Stumm annehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Hille, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es wurde bezüglich des Berichts seitens des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm bemängelt, daß er mit wenigen Worten über die Begründung dieses 8 134s.
hinweggegangen sei.
Nun, diese Kürze des Berichts wurde darin leicht ihre Erklärung finden, wenn man bedenkt, daß, wie im Bericht auch ausdrücklich hervorgehoben ist, dieser Paragraph ohne Diskussion angenommen wurde.
Zur näheren Erklärung dürste sich.
vielleicht hinzufügen, daß dieser Antrag erst in der letzten Sitzung bei der zweiten Kommissionslesung gestellt wurde und die letzte Nummer der Kommissionsanträge, die Nummer 55, trägt.
Insofern wird jedenfalls der Bericht resp.
der Berichterstatter keine Schuld haben, wenn der Bericht in diesem Punkte kurz ausgefallen ist.
Bezüglich des materiellen Inhalts kann ich mich ja auf die Erklärungen des Herrn Abgeordneten Bassermann, dessen Name bei dem Antrag Nr.
55 in der Kommission (v) an erster Stelle steht, berufen und ebenso auf die Erklärungen des Kommissionsvorsttzenden Herrn Abgeordneten Dr. von Frege und des Herrn Regierungs Vertreters, sodaß man also annehmen darf, daß in der Praxis ein Zweifel bezüglich des Inhalts des § 134a nicht Platz greifen wird.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg schlägt auf Nr.
444 der Drucksachen ack vor, den Art.
6 b (neu) nach den Beschlüssen der Kommission zu streichen.
Ich werde diesem Antrag dadurch gerecht werden, daß ich den Art.
6 b (neu) in der Fassung der Beschlüsse der Kommission zur Abstimmung bringe.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, die gegen diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm auf Nr.
444 der Drucksachen a l 2 den Art.
6 b (neu) nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.

(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Art.
6 b (neu) ist abgelehnt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Art.
v und zwar gleichzeitig über die darin enthaltenen 8 133 aa, 8 133 ab und 8 133 ae mit dem Amendement Roesicke (Dessau) auf Nr.
445 der Drucksachen »ä 5.
Es wird mir eben mitgetheilt, daß der Herr Abgeordnete Roesicke in Konsequenz eines vorgestern gefaßten Beschlusses sein Amendement zurückzieht; daher liegen keine Amendements vor zu diesem Art.
6 (neu).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Berathung des Antrags Baffermann in der ersten Lesung habe ich einige Bedenken geltend ge3044 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag- den 27.
November 1899. t.)
macht, indem ich ausführte, eine so lange Kündigungsfrist, die sich unter Umständen auf zwei Monate erstrecke, habe den Nachtheil, die Aufrechterhaltung der Disziplin, die auch gegenüber den Werkmeistern nothwendig sei, erheblich zu beeinträchtigen.
Die Ausführungen, die ich damals gemacht habe, haben eine scharfe Zurückweisung erfahren seitens des deutschen Werkmeisterverbandes, aber vollkommen mit Unrecht; denn diese Leute haben mich total falsch verstanden.
Es ist niemand mehr bereit als ich, die tüchtigen Leistungen und die große Bedeutung, die der deutsche Werkmeisterstand innerhalb der deutschen Industrie einnimmt, anzuerkennen, und ich behaupte sogar: die Thatsache, daß die deutsche Industrie einen so großen Erfolg auf dem Weltmärkte erzielt hat, ist wesentlich auf die Tüchtigkeit dieses Werkmeisterstandes zurückzuführen.
Aber, meine Herren, ein jeder Stand hat seine Gefahren.
Jeder Stand hat, wenn auch nicht in seiner Mehrheit, aber doch in einzelnen seiner Mitglieder Personen, die die Stellung des Standes mißbrauchen und gefährden können.
Meine Herren, der Unteroffizierstand ist ganz sicherlich einer der wichtigsten und respektabelsten Stände im Deutschen Reiche, und wir wissen, daß uns alle fremden Staaten gerade um unseren tüchtigen Unteroffizierstand beneiden.
Indessen, meine Herren, jeder, der mit militärischen Verhältnissen zu thun hat, jeder, der auch nur einmal einjährig gedient hat, weiß, daß dieser Unteroffizierstand, so tüchtig er auch ist, die Gefahr in sich birgt, daß einzelne Mitglieder desselben durch die Autorität, die sie gegenüber den Untergebenen haben, in Versuchung gerathen können und auch gerathen, Geschenke von Untergebenen anzunehmen, welche sich dadurch Liebkind bei ihnen machen und Gefälligkeiten, Erleichterungen erreichen, die mit der objektiven Wahrnehmung der Pflichten des Vorgesetzten nicht vereinbar sind.
Ganz genau so steht es mit den Werkmeistern.
So respektabel der Stand (L) im allgemeinen ist, so haben die Leute doch, gerade wie die Unteroffiziere, in vielen Fällen eine diskretionäre Gewalt gegenüber den Arbeitern, die es nothwendig macht, mit aller Strenge dahin zu wirken, daß sie sich von den Untergebenen keine Geschenke machen lassen oder die Untergebenen nicht zu ihrem eigenen Vortheil verwenden.
Infolge dessen habe ich damals ausgeführt, daß es durchaus nothwendig sei, die Möglichkeit zu geben, bei solchen Vergehungen der Werkmeister sofort mit aller Entschiedenheit, mit aller Strenge einzuschreiten.
Es ist mir damals erwidert worden, solche besonderen Bestimmungen seien nicht nothwendig, weil ja im Z 133l, der Gewerbeordnung ausgesprochen sei, daß aus wichtigen Gründen die sofortige Entlassung stattfinden könne, und weil außerdem im Z 133o eine Anzahl Entlassungsgründe angeführt seien, die sx vtkvio eintreten könnten.
Meine Herren, ich bleibe dabei, daß dieser Hinweis nicht genügt, sondern, daß die Fälle, die ich im Auge habe also Annahme von Geschenken von Untergebenen, Verwendung der Arbeiter zu eigenen Zwecken —, wenn nicht ausdrücklich die Absicht der Bestechung nachgewiesen ist, nicht unter die angeführten Paragraphen fallen, was allerdings, wenn es sich nur um diese beiden Paragraphen handeln würde, eine Lücke im Gesetz bedeuten würdeNun habe 'ich mich aber durch Rücksprache mit kompetenten Juristen überzeugt, daß mit demselben Recht, wie in Bezug auf die Dienstentlassung von Arbeitern im Z 134 Ziffer 2 ausdrücklich anerkannt ist, daß neben den im Gesetz aufgeführten Gründen zur Entlassung außerhalb der Kündigungsfrist in der Arbeitsordnung noch weitere Gründe aufgenommen werden können, die die sofortige Entlassung rechtfertigen, daß ebenso auch für Werkmeister diejenigen Gründe, die ich mir anzuführen erlaubte, in den Dienstvertrag aufgenommen werden und dann eine sofortige Entlassung herbeiführen können, sowie daß der Richter in diesem Falle nicht zu prüfen hat, ob ein wich- (6) tiger Grund vorliegt, sondern nur, ob die Thatsache, die in den Dienstvertrag aufgenommen ist, zutrifft.
Meine Herren, ich habe daher meine Bedenken beseitigt und freue mich, infolge dessen auch meinerseits den Wünschen der Werkmeister entgegenkommen und sie in Bezug auf die Kündigungsfristen den Handlungsgehilfen gleichstellen zu können.
Ich werde also für die Kommissionsbeschlüsse stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.

Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem der Herr Freiherr von Stumm in der zweiten Lesung seinen Widerspruch gegen die hier vorgeschlagene Bestimmung hat fallen lassen, kann ich mich kurz fassen.
Es ist zunächst richtig, daß in der Arbeitsordnung ergänzende Bestimmungen getroffen werden können, indem § 134l vorschreibt, daß, sofern es nicht bei den gesetzlichen Bestimmungen sein Bewenden haben soll, über die Frist der zulässigen Aufkündigung, sowie über die Gründe, aus welchen die Entlassung oder der Austritt aus der Arbeit ohne Kündigung erfolgen darf, die Arbeitsordnung Bestimmungen enthalten muß und kann.
Ich halte aber auch im übrigen die juristische Beanstandung des Herrn Freiherrn von Stumm nicht für zutreffend.
Wenn der Werkmeister sich eine gröbliche Verletzung seiner Pflichten zu Schulden kommen läßt, wenn die Fälle vorliegen, die Herr Freiherr von Stumm in der ersten Lesung hier vorgetragen hat, z.
B., wenn ein Werkmeister von seinen Untergebenen sich „schmieren ''läßt oder in gröblicher Weise die Schutzvorschriften, die zur Verhütung von Unfällen erlassen sind, außer Acht läßt, so sind das zweifellos wichtige Gründe im Sinne der Gewerbeordnung, und in diesen Fällen kann ohne weiteres, ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist, die Aufhebung des Dienstverhältnisses ausgesprochen werden.
Aber im übrigen (v) entsprechen die Beschlüsse der Kommission einem dringenden Bedürfniß und den dringenden Wünschen der gewerblichen Betriebsbeamten.
Ich will auf die Materie nicht weiter eingehen, möchte aber nur beispielsweise zwei Verträge, die mir hier zur Hand liegen, nochmals anführen.
Da bedingt sich z.
B. bei einem verheirateten Techniker die Firma aus, daß ihr in der Zeit vom 1.
März bis zum 1.
September nicht gekündigt werden darf, während die Firma das Recht jederzeitiger sechswöchentlicher Kündigung hat.
In einem anderen Vertrage, der am 14.
März 189b abgeschlossen ist, steht dem betreffenden Beamten das Recht zu, in den ersten zwei Monaten nach Eintritt vierwöchentlicher Kündigung die Stelle wieder zu verlassen; nach Umlauf dieser Zeit steht demselben erst wieder am 1.
Januar 1898, also nach mehr als zwei Jahren, das Recht zu, die Stelle zu verlassen, wogegen sich die Firma ein dreimonatliches Kündigungsrecht vorbehält.
Meine Heren, das sind doch Unbilligkeiten und Ungerechtigkeiten, und wenn wir diese nunmehr durch die Beschlüsse der Kommission beseitigen, so wird damit jedenfalls dem Stande der Werkmeister eine Wohlthat erwiesen.
Ich empfehle dringend, die Kommisfionsbeschlüsse anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort, und wir kommen zur Abstimmung.
Der Art.
6« (neu) ist von keiner Seite angefochten, es ist kein Amendement zu demselben gestellt.
Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, werde ich annehmen, daß er nach den Beschlüssen der Kommission in zweiter Lesung angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1899.
3045 (L) Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Art.
ä (neu), und zwar zunächst über die Ziffer I dieses Artikels.
Es ist nämlich aus der Mitte des Hauses angeregt worden, die Diskussion über I und II zu trennen.
Die Diskussion ist also nur eröffnet über I des Art.
ä, zu dem vorliegt das Amendement des Herrn Freiherrn von Stumm-Halberg auf Nr.
444 der Drucksachen aä 3, welcher den ganzen Passus streichen will, und das eventuelle Amendement desselben Herrn Abgeordneten auf Nr.
446 der Drucksachen, welches für den Fall der Annahme dieses Artikels eine Veränderung in demselben vorschlägt.
Diese Amendements stehen mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe prinzipiell den Antrag gestellt, die Ziffer I des Art.
6 ck, wie sie die Kommission vorgeschlagen hat, abzulehnen, weil ich der Ansicht bin, daß die Fassung der Kommissionsvorlage, wie sie hier liegt, ganz undurchführbar ist, ohne den Arbeitern die größten Nachtheile zuzufügen.
Meine Herren, es ist bei komplizirten Betrieben, wo es sich um Tausende von Arbeitern handelt, eine sehr schwierige Aufgabe, die Löhne so bald als möglich nach dem Monatsschluß zur Auszahlung zu bringen, und es versteht sich von selbst, daß die Arbeiter das allergrößte Interesse haben, so schnell wie möglich gelohnt zu werden.
In solchen großen Betrieben findet die Löhnung statt oft zwischen dem Anfang des folgenden Monats bis etwa zum 21. und 22.
Jede Erschwerung dieser Lohnzahlung bezw.
der damit verbundenen schriftlichen Arbeiten wird natürlich die Frist der Lohnzahlung herausrücken, was unzweifelhaft gegen das Interesse des Arbeiters ist.
Nun sagt hier der Kommissionsbeschluß, es soll in das Lohnbuch eingetragen werden die „Berechnung des verdienten (L) Lohns ''.
Meine Herren, wenn Sie sich eine komplizirte Akkordlöhnung ansehen, beispielsweise eines Stahlwerkes, wo etwa 200 Menschen in einem Gesammtakkord arbeiten, so werden Sie sehen, daß eine solche Lohnberechnung etwa 8 Seiten eines Lohnbuches nicht, was Sie hier Lohnbuch nennen, sondern eines großen Foliobandes einnimmt, um schließlich zu dem Resultat zu kommen, was jeder einzelne verdient hat.
Meine Herren, wie wird die Sache gemacht
Von diesen 200 Menschen hat jeder, vom jugendlichen Arbeiter bis zu dem ersten Vorarbeiter, einen bestimmten Verhältnißsatz des Lohns, also beispielsweise für den jugendlichen Arbeiter etwa 1 Mark und für den Vorarbeiter 5 bis 6 Mark.
Nun wird die Anzahl der Schichten, die jeder einzelne Arbeiter im Monat verfahren hat, multiplizirt mit diesem Verhältnißlohn.
Die Gesammtsumme dieser verdienten Verhältnißlöhne wird dann berechnet, und gleichzeitig wird multiplizirt die Anzahl von Tonnen Stahl, die die Leute fertig gestellt haben, mit den Akkordsätzen für Stahl, also 1, 25 bis 1, 50 Mark.
Die erstere Summe wird in die letztere Summe dividirt, und es kommt dann der Prozentsatz heraus, um den jeder einzelne Verhältnißlohnbetrag multiplizirt wird, um den wirklichen Lohn herauszubekommen.
Das sind beispielsweise 150, 160 und 170 Prozent.
Um die Berechnung jedes einzelnen Lohns kontroliren zu können, wäre es also nothwendig, die ganzen 8 Folioseiten des großen Lohnbuches abzuschreiben in das kleine Lohnbuch.
Sie werden zugeben, daß das nicht allein deswegen unmöglich ist, weil bei jeder einzelnen Lohnzahlung das kleine Lohnbuch vollständig ausgefüllt werden würde, sondern daß dies auch so viel Zeit erfordert, daß die Leute, die vielleicht am 18. folgenden Monats entlohnt werden, erst drei, vier Wochen später ausgelohnt werden können wegen der Arbeit, die mit dieser Manipulation verbunden ist.
Das ist so ein Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
einzelnes Beispiel, ich könnte dasselbe durch andere Bei- K spiele generalisiren, die vielleicht weniger kraß sind, aber in ähnlicher Weise die Hinausschiebung der Lohnzahlung zur nothwendigen Folge haben müssen.
Auf der anderen Seite gebe ich zu, daß die Tendenz des Beschlusses, den die Kommission uns hier zur Annahme vorschlägt, eine durchaus berechtigte ist.
Ich erinnere mich sehr wohl, solange ich mit der Gewerbeordnung zu thun habe und das sind jetzt ungefähr 32 Jahre —, daß bei jeder Gelegenheit, namentlich von Seiten der Herren des Zentrums, vorgeschlagen worden ist, im Interesse der Stärkung der elterlichen Autorität Bestimmungen zu treffen, welche die Lohnzahlung an den minderjährigen Arbeiter mehr oder weniger eingehend berühren.
Es ist zuerst vorgeschlagen worden, der Lohn solle direkt an die Eltern ausgezahlt werden; es ist das ja auch fakultativ in der Gewerbeordnung enthalten, da den Kommunalverbänden das Recht eingeräumt worden ist, solche Beschlüsse zu fassen.
Später hat man versucht, vorzuschreiben, daß die Eltern bezw.
Vormünder eine Bescheinigung darüber geben müssen, daß ihnen die Lohnzahlung an den Minderjährigen zur Kenntnißnahme mitgetheilt worden ist.
Ich glaube, meine Herren, das Haus hat sich davon überzeugt, daß diese Vorschläge undurchführbar waren, namentlich in großen Städten und in konzentrirten Fabrikdistrikten, und man hat infolgedessen davon Abstand genommen, solche Vorschriften obligatorisch einzuführen.
Thatsächlich haben die Kommunalverbände von dem Rechte, das ihnen in der Gewerbeordnung eingeräumt worden ist, nur in den seltensten Fällen Gebrauch gemacht, weil es eben nicht geht.
Diesmal kommen die Herren vom Zentrum und wollen eine gewisse Garantie dafür, daß der Vater bezw.
der Vormund von der Lohnzahlung Kenntniß nimmt, darin finden, daß ein Lohnbuch eingeführt wird, in welches der Lohnbetrag und die Berechnung des Lohns eingetragen M) wird.
Was die Berechnung anbelangt, so, behaupte ich, ist sie erstens undurchführbar und zweitens hat sie auch gar keinen Zweck.
Denn wenn im gegebenen Falle der 'Vater bezw.
Vormund der Ansicht ist, daß der Arbeitgeber falsch gerechnet hat, so mag er sich das große Lohnbuch, von dem ich geredet habe, ansehen; das genügt vollkommen.
Außerdem wird das nur in den seltensten Fällen vorkommen; auch soll der Vater hier eine Kontrole über den Sohn erhalten, die Kontrole überden Arbeitgeber steht auf einem ganz anderen Brett; diese ist nicht das Motiv gewesen, einen solchen Antrag einzubringen, dessen Zweck nur ist, die Minderjährigen zu kontroliren.
Dazu genügt es aber vollkommen, wenn der Betrag der Lohnzahlung in das Lohnbuch eingetragen wird, sodaß der Vater regelmäßig, nicht bloß das eine Mal erfährt, wenn er es erfahren will, was der Minderjährige verdient hat.
Von diesem Gesichtspunkte aus kann ich dem Antrage nur zustimmen und habe deswegen einen Unterantrag gestellt, den ich nur insofern als Eventualantrag auffasse, als, wenn er abgelehnt würde, ich gegen den ganzen Paragraphen stimmen müßte.
Wird aber dieser Unterantrag angenommen, so würde ich mit voller Ueberzeugung für den Vorschlag der Kommission stimmen, weil er, wie ich anerkennen muß, insofern eine gewisse erzieherische Bedeutung hat, als er dem Vater Gelegenheit giebt, regelmäßig von der Lohnzahlung an seinen minderjährigen Sohn Kenntniß zu nehmen.
Allerdings verhehle ich mir nicht, daß auch diese Bestimmung den Nachtheil hat, bei großen Betrieben die Lohnzahlung um einige Tage hinauszuschieben.
Indessen wird das bei einiger Mühe, die sich die betreffenden Meister geben, vielleicht vermieden oder auf ein geringes Maß reduzirt werden können.
Jedenfalls ist das ein Uebelstand, der nicht im Verhältniß steht zu der erzieherischen Wirkung, die in der Einführung des Lohn428 3046 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1899. buchs liegt.
Ich werde also meinerseits in der Voraussetzung, daß Sie meinen Unterantrag annehmen, für den Antrag der Kommission zu Ziffer I stimmen.
Wir wollen uns aber doch klar machen, daß damit die ganze Frage noch nicht erledigt ist, und daß es nöthig sein wird, noch eine Vereinbarung über die Ausführungsbestimmungen zu treffen.
Wenn Sie den Paragraphen so stehen lassen ohne Strafbestimmung, dann ist das auch wieder ein bloßes Sentiment, wie das bei den Konfektionären beabsichtigt war, ohne eigentliche praktische Wirkung.
Der anständige Arbeitgeber wird die Bestimmung erfüllen, der unanständige nicht.
Deswegen wird eine Strafbestimmung unvermeidlich sein.
Wenn aber eine Strafbestimmung eingeführt wird, so muß auch gesagt werden, wer bestraft werden soll.
Unmöglich kann das der Arbeitgeber sein.
Ein Arbeitgeber in einem großen Betriebe kann nicht für die Nachlässigkeit seines Kassirers bestraft werden.
Es muß also der betreffende Beamte bestraft werden, wie wir das auch bei anderen Gelegenheiten eingeführt haben.
Ich glaube aber, daß auch der Arbeiter bestraft werden muß; denn was soll geschehen, wenn nun der Arbeiter der Vorschrift nicht nachkommt, das Lohnbuch vor der Lohnzahlung so rechtzeitig zurückzugeben, daß die Eintragung gemacht werden kann
Soll dann etwa der Lohn zurückgehalten werden
Das würde eine ziemlich strenge Strafe sein.
Oder soll er ein neues Lohnbuch erhalten
Das würde die Wirksamkeit des Gesetzes wieder beeinträchtigen.
Sie beabsichtigen doch nicht, daß der Vater nur die Lohnzahlung eines einzigen Monats sehen soll, sondern er soll in der Lage sein, den Verdienst des Arbeiters überhaupt zu kontroliren.
Wenn der Arbeiter also jeden Monat ein neues Lohnbuch bekommt, so kann er es jedesmal unter den Tisch werfen, und der Vater hat keine Kontrole.
Es muß also auch der Arbeiter unter Strafe gestellt werden.
(L) Es kommt aber noch eins hinzu: der Arbeiter wird vielleicht an zwei, drei verschiedenen Lohntagen seinen Lohn bekommen.
Er ist in der Regel in einem bestimmten Betriebe beschäftigt, in dem Betriebe finden Ausfälle statt; es kann eine Maschine defekt werden u. s. w., und dann wird der Arbeiter mit einem Male in einem anderen Betriebe beschäftigt, er kommt in eine andere Lohnliste.
Aus dieser kann erst dann in sein Lohnbuch eingetragen werden, wenn diese andere Lohnliste zur Auszahlung kommt.
Wenn nun bestimmt wird, daß der Arbeitgeber den Lohn zurückhalten muß, solange das Lohnbuch nicht vorliegt, so kann der Arbeiter die Eintragung auf die erste Lohnzahlung beschränken.
Er hat vielleicht nur 10 Schichten dabei verrechnet bekommen, der übrige Lohn steckt in späteren Lohnlisten, bei deren Auszahlung er das Lohnbuch nicht mitbringt.
Der Arbeitgeber hält ihm deshalb diesen Lohn zurück, und der Arbeiter kommt zu seinem Vater und sagt: ich habe nur für 10 Tage Lohn bekommen; das andere verleugnet er.
Also, meine Herren, das sind alles intrikate Sachen, die es nothwendig machen, daß man sich über die Ausführungsbestimmungen des Paragraphen verständigt, für den ich unter dem Vorbehalt, daß mein Antrag angenommen wird, stimmen werde.
Ich meine also, wenn wir den Paragraphen unter dieser Voraussetzung annehmen, so wird es immerhin noch nöthig sein und bis zur dritten Lesung ist das möglich —, sich über die Art und Weise zu verständigen, wie die Ausführung dieses Paragraphen gesichert werden soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
vr.
Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, daß wir in diesen Paragraphen statt der „Berechnung des verdienten Lohnes ''mindestens den „Betrag ''des Lohnes einzusetzen hätten, das, glaube ich, ist von dem Herrn Abgeordneten von Stumm überzeugend nachgewiesen worden.
Er hat allerdings, wenn seinem Amendement stattgegeben (6) werden sollte, immerhin Neigung, für den so umgestalteten Paragraphen zu stimmen, eine Neigung, die sich aber wohl von Lebhaftigkeit sehr weit entfernt.
Er trug darüber hinaus noch Bedenken gegen den Paragraphen vor, von denen ich glaube, daß sie sich bei näherem Hinsehen derart steigern, daß wir doch dahin werden kommen müssen, den ganzen Paragraphen abzulehnen.
Das Motiv, aus welchem dieser Absatz ich glaube, auf Antrag der Herren vom Zentrum eingefügt worden ist, ist in der That das gleiche wie bei dem § 119 », den der Herr Vorredner ebenfalls angezogen hat.
Es soll ein erzieherisches Moment geschaffen werden.
Man hat vielleicht wenigstens geschah das früher an die Verwilderung der Jugend gedacht, Klagen, die in die rechte Beleuchtung erst rücken, wenn wir uns erinnern, daß noch jede Zeit über ihre Jugend klagte.
Unser eigenes Zeitalter aber steht darin nicht schlechter als frühere Perioden der Geschichte.
Die Praxis hat jedenfalls erwiesen, daß die Absicht, welche man mit dem §119 »verbunden hatte, nicht erfüllt worden ist, nicht erfüllt werden konnte.
Ich verweise in dieser Richtung aus die letzten Berichte der Fabrikinspektoren.
Hier wird des längeren und zwar von den verschiedensten Seiten hervorgehoben, daß von diesem Paragraphen nur ein sehr geringfügiger Gebrauch gemacht worden ist.
Es heißt wörtlich: „Erhebliche Fortschritte auf diesem Gebiete waren nicht wahrzunehmen.
Daß die Gemeinde von der Befugniß, ein Ortsstatut zu erlassen, irgendwie in weiterem Maße Gebrauch gemacht hätten, das ist nicht zu behaupten; nur in ganz wenigen Fällen ist es geschehen und auch da meist nur mit einem recht kümmerlichen Erfolge.
Ich möchte Sie auf die Seiten 76 bis 78 der Berichte unserer Fabrikinspektoren verweisen, ohne hier des weiteren darauf einzugehen.
Nun enthält der Art.
6 ä ja freilich nicht dasselbe, aber wohl etwas Aehnliches.
Es handelt sich (v) hier nicht um die Auszahlung des Lohnes, sondern um die Aushändigung des Lohnbuches entweder an die Eltern oder die Vormünder für bestimmte Fälle.
Warum soll diese Bestimmung getroffen werden
Will man Streitigkeiten vermeiden
Nun, innerhalb der Werkstatt ist es leicht, sich über kleine Differenzen zu verständigen.
Dieser Grund reicht nicht hin, um zu einem Lohnbuch zu führen.
Was aber die erzieherischen Rücksichten betrifft, so dürfte wahrscheinlich auch hier nur ein Schlag ins Wasser gethan worden.
Ihr Paragraph bestimmt ja nicht einmal, daß die Eltern und deren Vertreter auch bescheinigen müssen, daß ihnen das Lohnbuch vorgelegt ist; ohne diese Unterschrift oder Bescheinigung verliert aber dieser ganze Paragraph seinen Sinn.
Andererseits erwächst den Arbeitgebern durch dieses Lohnbuch, durch das beständige Hingeben und Zurücknehmen vor und nach der Lohnzahlung eine Belästigung, zu welcher der mögliche Vortheil in keinem Verhältniß steht.
Daß in strafrechtlicher Hinsicht ebenfalls Bedenken vorliegen, hat Herr Freiherr von Stumm schon hervorgehoben.
Ich kann Sie unter diesen Umständen nur bitten, den ganzen Absatz zu streichen.
Sollte aber wider Erwarten derselbe angenommen werden, dann müßten wir uns vorbehalten, eventuell für die dritte Lesung zu beantragen, daß wenigstens nicht alle Minderjährigen, sondern höchstens solche bis zu 18 Jahren unter diese Bestimmung fallen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Wir befinden uns abermals in der seltenen, aber doch angenehmen Lage, mit dem Herrn Freiherrn von Stumm stimmen zu können, sowohl für seinen Eventual- als für seinen Prinzipalantrag.
AllerReichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1899.
3047 (L) dings hat, wenn ich den Freiherrn von Stumm recht verstanden habe, er am Schluß seiner Ausführungen sich bereit erklärt, dennoch den Paragraphen so, wie er dasteht, anzunehmen unter der Voraussetzung, daß er in der dritten Lesung verbessert wird.
Aber wir sind unter allen Umständen gegen den Antrag der Kommission, und zwar, weil wir uns, wie immer derselbe gestaltet wird, wenn er im wesentlichen so bleibt, wie er dasteht und das wird der Fall sein —, davon nichts versprechen können.
Herr von Stumm und der Herr Vorredner haben schon darauf aufmerksam gemacht, daß eine ähnliche Bestimmung in Z 119a der Gewerbeordnung im Jahre 1891 ausgenommen worden ist, welche bis heute kaum irgend welche praktische Anwendung gefunden hat.
Wir haben uns schon damals mit aller Entschiedenheit dagegen gewandt, daß eine Bestimmung über die Lohnzahlung jugendlicher Arbeiter, wie sie Z 119a jetzt enthält, aufgenommen werde.
Wir sind damals in der Minorität geblieben; mittlerweile mögen die Erfahrungen, welche mit jener Bestimmung gemacht worden sind, auch bei Herrn Freiherrn von Stumm die Ueberzeugung wachgerufen haben, daß eine ähnliche Bestimmung, wie sie hier zu Z 134 verlangt wird, ebenso wenig oder noch weniger Erfolg haben wird, um so weniger, da er selbst ausführte, daß, wenn diese Bestimmung auch nur einigermaßen tauglich und anwendbar werden sollte, sie noch wesentliche Abänderungen erfahren müßte.
Nun ist aber von dem Urheber der gegenwärtigen Gesetzesfassung ich glaube, dem Herrn Abgeordneten I) r. Hitze neulich selbst bei Art.
6 hervorgehoben worden, daß der Werth der K 114a ff.
wie sie die Kommission und auch die Mehrheit des Hauses angenommen hat, nur ein sehr problematischer sei.
Ich behaupte aber, daß, wenn diese Paragraphen unter Art.
6 einen problematischen Werth haben, diese hier zu § 134a vorgeschlagene (R) Bestimmung gar keinen praktischen Werth hat.
1 Das haben die Herren Vorredner so auskömmlich dargelegt, daß ich mir jedes Wort darüber sparen kann.
Ich möchte Sie ernsthaft bitten: machen Sie keine Gesetzgebung, bei der große Paragraphen in die Gesetzgebung hineingenommen werden, von denen sich hintennach herausstellt, daß sie eine überflüssige Dekoration desselben sind, und bei welchen derjenige, welcher mit der Gewerbeordnung umgeht, auf Dinge stößt, von denen er nicht weiß, was er damit machen soll.
Lehnen Sie gemäß dem Antrage Stumm den ganzen Artikel ab!
Sollte aber wider Erwarten er nicht abgelehnt werden, so werden wir für die kleine Aenderung, welche Herr Freiherr von Stumm beantragt, ebenfalls stimmen, obgleich sie von materieller Bedeutung nicht ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
vr.
Hitze, Abgeordneter: Die letztere Bemerkung muthet mich etwas merkwürdig an: daß der Herr Abgeordnete Bebel für den Eventualantrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm stimmen wird, daß nicht die Berechnung, sondern nur der Betrag in das Lohnbuch eingetragen werden soll.
Ich hatte angenommen, HerrBebel würde den Antrag bemängeln, weil derWerth des Buchs dadurch bedeutend an Werth verliert.
Ich ziehe mich übrigens gern auf diesen Antrag des Herrn von Stumm zurück, weil die Einwendungen, die Herr von Stumm gemacht hat, ihre relative Berechtigung haben für die Verhältnisse, die er geschildert hat.
Für einfache Verhältnisse, z.
B. in der Textilindustrie u. s. w., würden solche Beschwernisse nicht bestehen.
Mir liegt in erster Linie daran, den Hauptgedanken des Antrags zu retten.
Nun hat man den Antrag einerseits als sehr bedeutungslos hingestellt; man hat hingewiesen auf § 119a, der allerdings in seinem Ziel viel weiter geht als dieser Paragraph.
In der That ist aber von ß 119a bis (0) heute sehr wenig Gebrauch gemacht worden.
(Zuruf links.)
Ich bedaure, daß die Hoffnungen, die wir damals hatten, sich nicht erfüllt haben; aber ich muß in diesem Augenblick darauf verzichten, den Weg einzuschlagen, den wir schon 1890 beabsichtigten, gesetzgeberisch das zu erreichen.
Gegenüber diesem großen Ziel ist der Antrag wirklich von geringerer Bedeutung; derselbe bezweckt nur, den Eltern die Möglichkeit zu geben, den Lohn ihrer Kinder zu kontroliren.
Das ist aber auch schon viel werth.
Man muß in den Verhältnissen einmal mitten drin gestanden haben.
Ich will Sie nicht unterhalten mit den Erfahrungen, die ich selbst gemacht habe, die mir von Leuten, die die Dinge kennen, mitgetheilt worden sind.
Der jugendliche Arbeiter weiß in allerlei Weise die Eltern zu täuschen, selbst wenn der Lohn in Lohndüten überreicht wird, auf denen der Betrag bezeichnet wird, wie es z.
B. in M. -Gladbach üblich ist.
Da nehmen z.
B. die jugendlichen Arbeiter Lohndüten von früher, wo sie weniger verdient haben, und behalten den Mehrverdienst für sich.
Die Eltern vergessen es nun leicht, aufs Datum zu sehen, oder das Datum ist ein wenig eingerissen oder auch gefälscht; so kann z.
B. ganz leicht aus einer 9 eine 2 gemacht werden.
Solche Fälschungen sind sehr leicht möglich, wenn die Zahlen auf der Lohndüte vermerkt sind; da drängt oft das Geld durch, und auf dieser undeutlichen Papierfläche kann die Veränderung mit Leichtigkeit vorgenommen werden.
In einer Fabrik hatte sich ein Junge geradezu ein Geschäft daraus gemacht, besondere Lohndüten zurechtzumachen; er hatte unausgefüllte Lohndüten entwendet und füllte nun gegen den Betrag von 10 Pfennigen den jugendlichen Arbeitern die Düten mit geringeren Beträgen aus, als sie gewöhnlich verdient hatten.
Es kam dann heraus.
Die Eltern wunderten sich, daß ihre Kinder auf einmal andauernd weniger verdienten, als es früher der Fall war, (v) sie waren so vernünftig, sich einmal in der Fabrik zu erkundigen, wie das kommt; da stellte es sich denn heraus, daß eine Reihe jugendlicher Arbeiter schon seit längerer Zeit ohne Wissen der Eltern Geld zurückbehalten hatten.
Ich hätte Ihnen auch gerne das Bild vorführen mögen, welches ich gestern in der Nähe der Passage hatte.
Dort sind automatische Verkaufsstellen, und da stand eine Truppe junger Burschen, die Schokolade kauften und dann die entsprechenden Prämienbildchen austauschten.
Es kam mir dabei unwillkürlich der Gedanke: wieviel Groschen, um die man die Eltern betrogen, dabei sein mögen!
Wir wollen es wenigstens ermöglichen, daß die Eltern wissen können, was ihre Kinder verdienen.
Wenn die Eltern keinen Gebrauch davon machen wollen, gut, dann ist es ihre eigene Schuld.
Aber halten sie noch auf Zucht und Ordnung, dann können sie wenigstens ihre Autorität geltend machen.
Ich glaube, meine Herren, in dieser Beziehung erfüllt das Lohnbuch sehr wohl seinen Zweck.
Ich werde Ihnen daher sehr dankbar sein, wenn Sie dem Antrag zustimmen.
Ich werde mich auch freuen, wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm diesem Grundgedanken zu Liebe die kleinen Bedenken, die er hatte, überwinden wollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, die große Mehrheit meiner politischen Freunde wird für den Beschluß der Kommission stimmen mit der Abänderung, welche Freiherr von Stumm vorgeschlagen hat.
Wir sind davon überzeugt, daß diese Abändemng eine redaktionelle Besserung herbeiführt, indem alle vorgetragenen Bedenken, welche ich in der Kommission leider selbst nicht hervorheben konnte, weil ich in der Sitzung nicht anwesend sein konnte, in vollem Maße berechtigt 428 3048 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1899.
(L) sind.
Die Art und Weise, wie die Lohnberechnung eingetragen werden muß, ist natürlich gar nicht der springende Punkt, sondern der wesentliche Punkt ist der, daß man gegenüber den lässig vorgehenden Gemeinden auf dem Wege der Gesetzgebung einschreitet, und ich begreife nicht und habe nicht verstehen können, wie der Herr Abgeordnete Bebel den wesentlichen Unterschied, wie er hier in diesem Vorschlage gegenüber dem Z 119 a enthalten ist, nicht anerkennen will.
Die Gemeinden haben sich in der That sehr lässig gezeigt, Herr Abgeordneter Bebel, aber nicht nur auf diesem Gebiete, sondern auch im Hinblick auf die Bestimmungen des Krankenversicherungsgesetzes bezüglich der Heimarbeit.
Die Gemeinden waren in Bezug auf die Anwendung der sozialpolitischen Verpflichtungen und Berechtigungen, die sie haben, seither nicht ganz auf dem richtigen Wege, und deshalb will die Gesetzgebung hier, aber auch später wegen der Krankenversicherung einschreiten.
(Sehr richtig!)
Ich möchte Sie aber darauf hinweisen, daß gerade die Lohnverhältnisse der jugendlichen Arbeiter in den letzten Jahren außergewöhnlich gestiegen sind, und zwar in einem stärkeren Verhältniß als diejenigen der erwachsenen Arbeiter.
Das hängt zum Theil damit zusammen, daß die jugendlichen Arbeiter in dem Baugewerbe bei manchen Verrichtungen verhältnißmäßig ähnlich viel leisten können als ältere Arbeiter, und daß die Meister im Baugewerbe diese Kräfte verhältnißmäßig hoch bezahlen, weil sie mit den älteren Gesellen häufiger in Lohnstreitigkeiten gerathen.
Daß infolge dessen aber auch ein größerer Anreiz zur Verschwendung dieses höheren Verdienstes vorliegt, weil auch die Industrie in der Zwischenzeit gezwungen war, diese jugendlichen Arbeiter verhältnißmäßig höher als seither zu bezahlen, liegt auf der Hand.
Ob der Herr Abgeordnete Bebel den Sparbetrieb, den wir doch in erzieherischer Weise in diesem Kreise entwickeln müssen, nicht (R) gefördert haben will, das möchte ich nicht voraussetzen, ich weiß auch nicht, ob es ihm vielleicht nicht erwünscht ist, daß die Eltern aus den Lohnbüchern erfahren, daß gerade diese Arbeiter diejenigen sind, welche für oie sozialdemokratische Agitation, die Presse u. s. w. am leichtesten zu haben sind.
Ich für meine Person stehe auf dem Standpunkt, daß es durchaus wünschenswerth ist, daß die Eltern in der Lage sind, den Nettobetrag des Lohnes, welchen jugendliche Arbeiter verdienen, kennen zu lernen.
Ich glaube auch, daß ohne Strafbestimmungen dieser Paragraph einen wesentlichen Fortschritt bedeutet, da ja die Bestimmungen dieses Paragraphen unter die Kontrole des Fabrikinspektors gestellt werden, und da ich persönlich, wie auch schon bei früheren Gelegenheiten, auf dem Standpunkt stehe, daß das Vertrauen in die Arbeitgeber doch die Annahme zuläßt, daß sie ihrerseits dafür sorgen werden, daß die Lohnbücher in richtiger Weise vorgelegt werden.
Sollte aber bei der dritten Lesung uns ein Antrag gebracht werden, welcher eine Verbesserung dieser hier vorgelegten Fassung enthält, so werden wir natürlich in keiner Weise abgeneigt sein, dafür zu stimmen.
Ich glaube aber, daß heute die Annahme dieses Paragraphen mit der Abänderung, welche das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm ergiebt, in der That zu empfehlen ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, eine Reihe der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heyl treffen in keiner Weise auf den hier vorliegenden Paragraphen zu.
Z.
B. werden gerade die Verhältnisse der jugendlichen Arbeiter im Baugewerbe von diesem Paragraphen nicht betroffen.
Wenn er im übrigen meint, ob ich vielleicht aus dem Grunde gegen den Paragraphen sei, damit die Eltern nicht erführen, wenn die jugendlichen (0) Arbeiter ihre Groschen der Sozialdemokratie zutrügen, so cheint der Herr Abgeordnete Freiherr von Heyl nicht zu vissen, daß nach den meisten unserer Vereins- und Verammlungsgesetze jugendliche Arbeiter politischen Organiationen nicht angehören dürfen.
Im übrigen aber muß ch mir aufs entschiedenste verbitten, eine derartige Vermuthung hier auszusprechen, solange nicht Herr von Heyl in der Lage ist, den Beweis dafür anzuführen (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), daß wir eine solche Absicht bei diesem Paragraphen besäßen.
Ich würde mich schämen, wenn ich einen solch kleinlichen und unwürdigen Hintergedanken, wie er ihn mir unterschiebt, für die Bekämpfung des Z 134a in der Kommissionsberathung anwenden sollte!
Die Sache liegt ungemein einfach, Herr Freiherr von Heyl: wir bekämpfen diesen Paragraphen, weil wir ihm absolut keinen Werth beilegen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), weil wir in demselben eine chikanöse Bestimmung sehen, weil wir der Meinung sind, daß, wie die Bestimmungen des Z 119a bisher in keiner Weise sich als brauchbar erwiesen haben, noch viel weniger die Bestimmungen dieses Paragraphen sich brauchbar erweisen würden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, man kommt und sagt es war das insbesondere der Herr Abgeordnete Hitze —, es gelte, den Eltern die Möglichkeit zu geben, daß sie über den Verdienst ihrer Kinder unter 21 Jahren jederzeit Auskunft erlangen.
Meine Herren, wenn das Familienverhältniß einmal so beschaffen ist, daß die jungen Leute unter 21 Jahren auf einem solchen Kriegsfuß mit den Eltern stehen, daß sie nur durch gesetzliche Zwangsmittel genöthigt werden können, den Eltern über ihren Verdienst Auskunft zu geben, dann ist das nicht allein traurig, sondern dann hilft auch das Gesetz nicht (v) (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten); denn diese jungen Leute sind namentlich dann, wenn sie so ausgezeichnete Löhne bekommen, wie sie sie gegenwärtig nach den Anschauungen des Herrn Freiherrn von Heyl bekommen sollen, jederzeit in der Lage, ihre Eltern zu verlassen (sehr richtig!
links), an einen anderen Ort zu gehen und sich unabhängig zu machen.
Das ist ihnen in keiner Weise benommen, das kann ihnen nicht benommen werden, und solange Sie in dieser Beziehung nicht Aenderungen eintreten lassen in dem Gesetz, ist dieser ganze Paragraph, wie die früheren Bestimmungen in § 119a, ein Schlag ins Wasser.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich meine, gerade in unserer Großindustrie sind bei der fortgesetzten Fluktuation der Arbeiterbevölkerung, von der die jugendlichen Arbeiter in keiner Weise eine Ausnahme machen, alle solche Bestimmungen vollständig nutzlos und ergebnißlos.
Ich meine, gerade von diesem Gesichtspunkt aus wiederum Bestimmungen in die Gewerbeordnung aufzunehmen, deren praktische Bethätigung und praktische Durchführung vollständig auf Grund der bisherigen Erfahrungen in Frage steht, davon sollte sich der Reichstag abhalten lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie bleiben, wie ich schon gesagt habe, auf dem Papier stehen.
Meine Herren, das ist noch der einzige Trost, den wir haben, wenn Sie im Sinne des Freiherrn von Heyl und der übrigen Herren, die sich für diesen Paragraphen erklären, den Antrag annehmen.
Wenn er nicht auf dem Papier bleiben sollte, müßten Sie eine ganze Reihe weiterer Bestimmungen in das Gesetz aufnehmen, die Sie nicht aufnehmen dürfen, weil denen die allgemeinen Gesetze gegenüberstehen, wie z.
B. das Recht der FreiReichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1899.
3049 (L) zügigkeit.
Jedes Mädchen, jeder junge Mann, der in einem Familienverhältniß lebt, ist, wenn er nicht dem nachgeben will, was die Eltern fordern, jederzeit berechtigt, das Haus der Eltern zu verlassen, und sich anderweit niederzulassen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir verkennen keineswegs, daß die Verhältnisse, wie sie namentlich in den Fabrikdistrikten bestehen, in Bezug aus die jungen Leute schwere Uebelstände im Gefolge haben; aber wir bestreiten auf das entschiedenste dadurch unterscheiden wir uns von Ihnen —, daß man mit gesetzlichen Bestimmungen, wie die vorliegenden, diese sozialen Schäden heilen kann.
Es kommt noch etwas hinzu.
Sie sagen, wir wollen die liederlichen jungen Leute zwingen, ihren Eltern jederzeit den Nachweis zu liefern, was sie verdienen, um dadurch eine Kontrole darüber zu haben, gegebenenfalls ihnen das Geld abnehmen zu können.
Es steht in Frage, ob sie das selbstverdiente Geld von dem jungen Mann oder Mädchen fordern können.
Aber zuweilen kommt auch vor das Wort „zuweilen ''betone ich ausdrücklich —, daß die Söhne und Töchter von Familien sehr kräftige, reelle und brave Leute sind, daß aber der Vater ein Trunkenbold ist, der aus diesem Grunde das schwer erarbeitete Geld des Kindes haben will, um weiter seiner Trunksucht zu stöhnen.
(Sehr richtig!
links.)
Er wäre auf Grund einer Bestimmung, wie Sie sie hier fassen, in der Lage, das Geld zu fordern bezw.
eine Kontrole zu üben.
Das ist doch wohl kein Zustand, den Sie haben wollen!
Was endlich den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze betrifft, daß er sich wundere, daß ich mich für den Eventualantrag des Freiherrn von Stumm erkläre, nur den Betrag des Lohnes in das Lohnbuch gesetzt zu sehen, so braucht er sich darüber gar nicht zu wundern, (ö) Wir wollen, wenn der ganze Antrag angenommen wird, durch dies Amendement den Geschäftsleuten eine Unmasse unnütze Arbeit ersparen.
Der Hauptzweck, den der Abgeordnete vr.
Hitze mit dem Antrag zu Z 134 erreichen will, ist doch der, daß die Eltern wissen, wie viel die Kinder verdient Haben.
Wie sie es im einzelnen verdient haben bis zu dem Gesammtbetrag, das können sie gar nicht kontroliren.
(Widerspruch in der Mitte.)
Sind sie in derselben Fabrik, dann können sie es kontroliren, dann brauchen sie kein Lohnbuch; sind sie nicht in derselben Fabrik, dann können sie es nicht, weil sie es nicht verstehen.
Es genügt, wenn der Gesammtbetrag dasteht, und weil das Amendement eine Erleichterung für die Betroffenen bildet, und weil es außerdem ein unbilliges Verlangen ist, wenn Geschäftsleute, die 30, 40 oder mehr derartige junge Leute beschäftigen, die Lohnbücher mit seitenlangen Berechnungen ausfüllen sollen, stimmen wir für den Antrag Stumm.
Ich halte meinen Standpunkt, der dahingeht, den ganzen Antrag abzulehnen, für besser, werde aber für das Amendement als Verbesserung in meinem Sinne stimmen.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Jaeobskötter, Abgeordneter: Meine politischenFreunde haben in der Kommission mit mir für diesen Antrag gestimmt und werden auch jetzt im Plenum dafür stimmen.
Wir verkennen gar nicht, daß mancherlei Bedenken dagegen geltend gemacht sind.
Das letzte Bedenken des Herrn Abgeordneten Bebel, daß unter Umständen ein verwahrloster Vater, ein Trunkenbold den Verdienst seines Kindes etwa verwenden könnte, würde nur einen Grund haben, wenn wir hier bestimmten, daß er an den Vater ausgezahlt werden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber davon ist hier mit keinem Wort die Rede, und das (6) unglückliche Kind, das solche Eltern besitzt, wird durch diese Bestimmung auf keinen Fall unglücklicher.
Alles, was uns der Herr Antragsteller Dr. Hitze über diese Verhältnisse aus seinen eigenen Erfahrungen speziell in der Fabrikbevölkerung mitgetheilt hat, hat uns dazu bestimmt und bestimmt uns dazu, für diesen Antrag zu stimmen, um so mehr, da er durch den Antrag des Freiherrn von Stumm auch nach unserer Auffassung eine wesentliche Verbesserung erfahren hat; denn darin müssen wir unbedingt zustimmen, daß, wenn ein solches Lohnbuch nach dem Wortlaut der Kommissionsfassung eine Berechnung des Lohnes enthalten soll, dies allerdings eine unerhörte Belästigung des Arbeitgebers sein würde.
Dagegen kann von einer großen Belästigung gar keine Rede sein, wenn es sich nur darum handelt, den Betrag des verdienten Lohnes in ein Lohnbuch einzutragen.
Dabei behalten wir uns vor, bis zur dritten Lesung eine bestimmtere Fassung zu finden; denn es kann bezweifelt werden, ob es genau ist, zu sagen: „den Betrag des verdienten Lohnes '', oder ob es nicht richtiger ist, zu sagen: „den Betrag des ausgezahlten Lohnes ''.
Usw, wir behalten uns vor, für die dritte Lesung eine bessere Fassung zu finden, aber wir stimmen dem Kommisstonsantrage prinzipiell zu, weil wir glauben, auch das wenige Gute, was vielleicht hierbei zu erreichen ist, nicht von der Hand weisen zu sollen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat mich vollständig mißverstanden, wenn er glaubte, daß ich nicht orientirt darüber wäre, daß das Baugewerbe nicht unter diese Bestimmung fällt.
Ich habe auch nur exemplifizirt auf das Baugewerbe in der Weise, daß ich ausführte, daß dort die jugendlichen Arbeiter allmählich so viel höher bezahlt worden sind, daß auch die Industrie gezwungen ist, ihrer- (v) seits die Löhne der jugendlichen Arbeiter im Verhältniß zu denjenigen der erwachsenen in einem vielleicht nicht ganz richtigen Verhältniß erhöhen zu müssen, und daß infolge dessen diese jugendlichen Arbeiter eine verhältnißmäßig so viel höhere Einnahme haben, daß sie vielleicht geneigter sein könnten, dieselben zu verschwenden.
Ich habe ferner die Frage an ihn gerichtet, ob er sich nicht an der erzieherischen Tendenz dieses Vorschlags betheiligen wolle, und habe den Zweifel aufgeworfen, ohne die Behauptung ihm unterzuschieben, daß es unter Umständen der sozialdemokratischen Partei unerwünscht sein könnte, wenn die Eltern die Beiträge der Kinder oder der Minderjährigen für die sozialdemokratische Partei kontroliren.
Meine Herren, daß diese Beiträge der sozialdemostatischen Partei auch dann erwünscht sind, wenn sie nicht aus einer Organisation bezahlt werden, sondern für Abonnements von Zeitungen oder freiwillig gegeben werden, ist ganz selbstverständlich.
Deshalb kommt es mir nicht darauf an, ob diese jugendlichen Arbeiter einer Organisation angehören oder nicht.
Aber daß die sozialdemostatische Partei, welche prinzipiell auf dem Standpunkt steht, die Autorität der Eltern abzuschaffen, weil sie ja die Ehe abschaffen will (große Unruhe bei den Sozialdemostaten), kein Interesse daran hat, diese Autorität zu stärken, ist selbstverständlich.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Franken.
Franken, Abgeordneter: Meine Herren, nach meiner Auffassung ist der Paragraph auch nur annehmbar, wenn er nach dem Anstage des Frecherm von Stumm abgeändert wird.
Die Lohnbücher sollen ja nur den Zweck haben, daß die Eltem kontroliren können, wie viel Geld die Kinder in die Hände bekommen.
Es kann auf der 3050 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1899.
(L) Rückseite nicht alles das aufgeführt werden.
In den Fabriken werden Hunderte von Artikeln angefertigt, und die Hunderte von Artikeln zerfallen ja wieder in so und so viele Theile, und die einzelnen Theile werden gestanzt, gebohrt, gelocht u. s. w., pro 100 ja pro 1000 berechnet, wie in allen solchen Fällen.
Ich kann auch dem Herrn Abgeordneten Pachnicke nicht zustimmen, wenn er sagt, die Belästigung für die Jugend ist so groß.
Die Jugend wird ja gar nicht dadurch belästigt, die Unternehmer werden dadurch belästigt, und die Unternehmer unterziehen sich dieser Belästigung sehr gern.
Der Herr Abgeordnete Bebel legt so gar keinen Werth auf diese Bücher.
Jawohl, wir legen aber Werth darauf, daß die Eltern die Kontrole bekommen, daß wir etwas erzielen zur Besserung der Jugend, und wenn wir es heute zwangsweise einführen, so hat das wenigstens das Gute, daß die Eltern nicht ein Mißtrauen gegen die Kinder ausüben und nicht nach den Kontoren gehen und nach den Lohnverhältnissen fragen, sondern daß das jetzt obligatorisch eingeführt wird.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Hehl hat zwar nicht bestreiten können, daß der Z 119a der Gewerbeordnung, welcher die Auszahlung des Lohnes an Eltern und Vormünder durch Ortsstatut ermöglicht, kein rechtes Leben gewann; er wollte aber die Schuld dafür den Gemeinden zuschieben.
Hiergegen sind die Gemeinden sehr in Schutz zu nehmen.
Nicht sie sind die Ursache, daß man mit dem Paragraphen nicht weiter kam, als man gekommen ist, sondern das liegt einfach an den Verhältnissen.
Es ist kein Bedürfniß dafür vorhanden gewesen, darum hat man von der Vollmacht keinen Gebrauch gemacht, die der Gesetzgeber in (8) einem unbewachten Augenblick ertheilte.
Der Beweis dafür ist erbracht.
Es interessirt vielleicht den Herrn Abgeordneten Frecherm von Hehl, zu erfahren, daß z.
B. auch der Verein für die berg- und hüttenmännischen Interessen im Aachener Bezirk nach den Fabrikinspektorenberichten, die ja auch ihm vorgelegen haben erklärt hat, daß nach seiner Meinung sich die Verhältnisse, welche ich damals bei erstmaliger Erörterung der Frage herausstellten, nicht so wesentlich verändert hätten, um den Gruß der in Rede stehenden Bestimmungen zu veranlassen.
Es interessirt ihn vielleicht, zu hören, daß nach den Berichten aus den übrigen Bergrevieren festzustellen ist: die Zahlung erfolgt meist an die jugendlichen Arbeiter selbst, „und haben sich nach der überwiegenden Zahl der Berichte Unzuträglichkeiten nicht ergeben ''.
Derartige Stimmen könnte er noch sehr viel sammeln, wenn er sich einmal die einschlägigen Stellen der Berichte etwas näher ansehen wollte.
Hier spricht die Praxis, und die Stimme der Praxis findet gerade bei dem Abgeordneten, den ich nannte, gewiß am ehesten Gehör.
Wenn dann vorhin gesagt worden ist, die Belästigung, welche selbstverständlich nicht für die jugendlichen Arbeiter das war weder gesagt noch gemeint —, sondem nur für die Arbeitgeber sich aus dieser Bestimmung ergeben würde, sei nicht groß und werde von den Arbeitgebern gern übernommen, so, glaube ich, irrt sich der verehrte Herr Vorredner doch sehr.
Es sind viel mehr derartige Scherereien damit verbunden, daß ich eine andere Befürchtung, und zwar in Uebereinstimmung ebenfalls mit Praktikern, hege, die nämlich, daß sich die Arbeitgeber die Frage vorlegen könnten, ob sie überhaupt noch jugendliche Arbeiter in dem Umfange einstellen sollen, ob sie nicht lieber 21- und 22jährige Arbeiter annehmen und 20- und 19 jährige zurückweisen.
(Sehr richtig!
links.)
So könnte aus der vermeintlichen Wohlthat eine Plage (6) werden.
Die Sache liegt hier wieder so: man stellt ein schönes Ziel auf, schlägt aber ein untaugliches Mittel zu seiner Erreichung vor und vermehrt damit die unhaltbaren Bestimmungen, die wir in der Gewerbeordnung schon genug besitzen, um eine neue.
Wir werden deshalb genau so, wie der Herr Abgeordnete Bebel bereits für seine Partei erklärte, zunächst für das Amendement Stumm stimmen, hernach aber gegen den ganzen Absatz.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat den handschriftlichen Antrag eingebracht, in ß 134 der Gewerbeordnung zu setzen an Stelle des Wortes „Lohnbuch ''„Lohnzahlungsbuch '', und zwar jedesmal, wo der Ausdruck sich in dem Paragraphen vorfindet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Hitze versucht regelmäßig, wenn Aenderungen der Gewerbeordnung gemacht werden, einige Dinge, die vielleicht Aufgabe der Pädagogik wären, durch die Gewerbeordnung zu regeln.
Ueberall, wo er erziehen will, und nun zu der Erkenntniß kommt, daß die Erziehungskunst darin Schiffbruch erlitten hat, glaubt er: was die Theologen nicht können, muß der Gesetzgeber fertig bringen.
Wo der Pastor nicht ausreicht, soll der Polizist den Pastor ersetzen, um auf diese Art und Weise das Ziel zu erreichen, das er sich gesteckt hat.
Er übersieht aber in den allermeisten Fällen dabei, daß es sich sehr oft um Dinge handelt, wo der Prediger deshalb nicht zum Ziele kommt, nicht weil diese oder jene Einrichtung fehlt, sondern, weil es überhaupt ein unerreichbares Ziel ist, welches er sich hier gesteckt hat.
Er führt da Dinge an, wie z.
B., daß vielfach jugendliche Personen leichtsinnig sind.
Das ist aber etwas, was man weder durch schriftliche Moralpredigten noch durch drakonische Gesetzgebung beseitigen (v) kann.
Es liegt einmal in der Natur der Menschen gegründet.
Er müßte da schon eine andere Art Menschen machen.
(Heiterkeit.)
Wenn die Jugend nicht mehr leichtsinnig sein sollte, so müßten die Menschen schon ganz anders geartet sein, als sie nun einmal sind.
Da es nun allgemein menschliche Neigungen sind, worüber Herr Dr. Hitze sich ärgert, und da er glaubt, sie auf die eine oder andere Weise aus der Welt schaffen zu können, so kommt er fast regelmäßig bei der Gewerbeordnung und versucht nun, Bestimmungen hineinzubringen, mit denen das Unmögliche möglich gemacht werden soll.
Wir füllen deshalb das Gesetz mit einer solchen Masse von Formelkram und Schreibereien an, daß wir sagen können: wenn die Gewerbeordnung nur annähernd so viel Arbeitsschutz hätte, wie sie allerlei überflüssigen Formalismus und Schreibwerk hat, so wäre es für die Arbeiter sehr günstig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier verfällt Herr vr.
Hitze genau wieder darauf, das Schreibwerk zu vermehren.
Nun ist es aber ganz wunderbar, daß hier eine Ausnahme mit den Fabriken gemacht wird.
Also der jugendliche Arbeiter, der in einem Betriebe arbeitet, den die Gerichte nicht als Fabrik anerkennen, braucht dieses Lohnzahlungsbuch nicht, und kann mit seinem Gelde leichtsinnig umgehen.
Ist es aber ein Betrieb, den die Gerichte als eine Fabrik anerkennen, so soll Kontrole da sein.
Danach scheint es, als ob diejenigen jugendlichen Arbeiter, die in Unternehmungen arbeiten, welche als Fabrik bezeichnet sind, einer schärferen Kontrole bedürfen als diejenigen jungen Leute, welche im Handwerk auf Bauplätzen oder in sonstigen Betrieben arbeiten.
Ist ein jugendlicher Arbeiter im Handelsgewerbe beschäftigt, beim Transport oder sonstwie, so braucht er Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1899.
3051 sL) alle diese Kontrole nicht.
In dem Augenblick aber, wo die Rechtsprechung sagt: das Unternehmen, in welchem der Minderjährige arbeitete, ist eine Fabrik, soll diese Kontrole eintreten.
Welchen Zweck hat es schließlich
Was die jugendlichen Arbeiter durchschnittlich in Fabriken verdienen, ist nur in den Fällen, in denen es sich um Stückund Akkordarbeiten handelt, den Eltern nicht ganz bekannt.
Sehr oft ist es den Eltern aber auch da bekannt, was die jugendlichen Arbeiter verdienen.
Nun spricht Herr Hitze zwar von den jugendlichen Arbeitern, die so leichtsinnig sind, sich Schokolade zu kaufen; das sind natürlich diejenigen jugendlichen Arbeiter, die dem Kindesalter noch ganz nahe stehen.
Diese Bestimmungen treffen aber nicht nur für ganz jugendliche Arbeiter im Sinne der Gewerbeordnung zu, sondern sollen für Minderjährige, unter Umständen für verheiratete Leute gelten.
Da mußte es doch ein gewisses Befremden erregen, daß die Herren Freiherr von Hehl und Franken jetzt mit einem Mal mit einem anderen Grunde kommen; sie glauben jetzt: ist das Ding zur sittlichen Erziehung unbrauchbar, dann ist es vielleicht im politischen Kampfe zu gebrauchen, dann kann hier und da damit gegen die Sozialdemokratie gekämpft werden.
Es ist ja einmal Usus bei unseren bürgerlichen Parteien, daß sie glauben: wenn solche Dinge auch zu nichts nütz sind, zur Bekämpfung der Sozialdemokratie können sie immer gebraucht werden.
Mit derartigen Mitteln politische Parteien zu bekämpfen das wird jeder einsehen —, ist überflüssig.
Es ist aber charakteristisch, daß die Herren Freiherr von Heyl und Franken schon durchblicken lassen, daß sie mit diesem Arbeits- oder Lohnbuch, wenn sie nichts anderes damit erreichen können, doch ein Mittel haben zur Bekämpfung der Sozialdemokratie; sie haben dann wieder ihre Rezepte um eine Nummer vermehrt, obwohl sie nicht einen Einzigen dadurch ferngehalten haben.
G) Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich gehöre zu denjenigen meiner Freunde, die Bedenken gegen den neuen Zusatz zu 8 134 haben.
Ich will an die Kämpfe erinnern, die wir im Jahre 189091 um § 119a gehabt haben.
Es ist schon wiederholt darauf zurückgegriffen worden.
Im Entwurf des H 119a wollte man den Arbeitgebern obligatorisch auferlegen, den Eltern und Vormündern den Lohn durch ein Lohnbuch mitzutheilen; sie sollten eventuell gezwungen sein, die Ablieferung des Lohnes an diese selbst vorzunehmen.
Ich habe damals zu denen gehört, die aufs heftigste diese Bestimmung bekämpft haben, weil ich sie für unausführbar hielt, weil ich sie für undenkbar hielt gegenüber dem schon damals herrschenden Verhältniß, daß die jugendlichen Arbeiter vielfach von den Eltern, den Vormündern u. s. w. losgelöst waren.
Noch mehr ist dies heute der Fall.
Der Prozeß der Loslösung der jugendlichen Arbeiter von den Familien hat sich in einer für mich wenig erfreulichen Weise weiter vollzogen.
Es ist mit der Thatsache zu rechnen, daß eine unendlich große Zahl von jugendlichen Arbeitern, nicht nur männlichen, sondern auch weiblichen Geschlechts, von ihrer Familie losgelöst sind, und, weil sie auf eigenen Füßen stehen, für die Eltern und Vormünder jeglicher Grund fortfällt, den wirklichen Lohn zu kennen.
Deshalb würde der Zusatz in dem Paragraphen allenfalls nur dann annehmbar werden, wenn es bis zur dritten Lesung den Herren, die ihn befürworten, gelänge, eine Bestimmung hineinzubringen, daß nur in den Fällen der Lohn den Eltern und Vormündern mitgetheilt werden soll, wo diese selbst es verlangen.
Es ist schon wiederholt hervorgehoben worden, und zwar von dem Herrn Vorredner, daß sich diese Bestimmungen nicht nur auf jugendliche Arbeiter beziehen, sondern auch auf minderjährige.
(0) Gerade durch diesen Umstand tritt es um so schärfer hervor, daß eine ungeheure Mehrzahl der jungen Arbeiter überhaupt der Familie garnicht mehr angehören, und für sie der ethische Zweck, den die Herren erreichen wollen, gar nicht zutrifft.
Mit dem ethischen Zweck selbst bin ich ganz einverstanden.
Aber bedenken Sie, wie verschiedenartig heute die Verhältnisse gegen die von 189091 liegen; berücksichtigen Sie, eine wie große Zahl von jugendlichen Arbeitern heute von den Familien vollständig losgelöst sind.
Die Verdienste dieser minderjährigen und jugendlichen Arbeiter das kann ich Herrn Bebel sagen sind heute stellenweis ganz ungewöhnlich hohe, sie stehen außer Verhältniß zu dem, was sonst junge Leute in dem Alter verdienen.
Ich will mal eine Branche hervorheben, die ihm vielleicht auch bekannt sein wird: das sind die Fahrrad- und Nähmaschinenfabriken, in denen an selbstthätig arbeitenden Maschinen Akkordarbeit hergestellt wird, bei der jugendliche Leute sehr häufig einen Verdienst von 3 Mark, 3, 50 Mark und darüber haben, was jedenfalls über die Bedürfnisse dieser jugendlichen Leute hinausgeht, und deren Verdienst es allerdings rechtfertigen würde, wenn sie einen erheblichen Theil desselben an die Eltern abführten.
Die Thatsache besteht aber, daß sie vielfach vollständig von der Familie losgelöst sind, daß die Eltern gar keinen Grund haben, von ihnen verlangen zu können, daß sie ihnen das Geld abliefern, und in diesen Tausenden von Fällen ist es zwecklos, daß man ein Lohnbuch ausfertigt und die Lohnbeträge ausfüllt.
Wenn es bis zur dritten Lesung gelingen sollte, eine solche Einfügung noch zu machen, so würde ich eventuell bereit sein, mit der Zufügung des Herrn Freiherrn von Stumm, der ich vollständig zustimme, auch dem Paragraphen beizustimmen.
Ich möchte aber noch auf einen Standpunkt hinweisen, der nach der ethischen Sette hinzielt, und den M) vielleicht auch Herr vr.
Hitze sich merkt.
Sollte dieser Zwang, der vielleicht ausgeübt wird, den Lohn den Eltern anzugeben, nicht vielfach auch dazu führen, daß der Prozeß der Loslösung der jugendlichen und minderjährigen Arbeiter sich noch rascher vollzieht, um die Leute dem Zwange zu entziehen
Ich will damit nur sagen: das ist auch ein Moment, das man mit anführen könnte.
Wenn Sie sich also beschränken wollten auf die Eltern allein, die ein Interesse daran haben, den Lohn ihrer Kinder zu wissen, dann würde die Sache allenfalls akzeptabel werden; in der jetzt vorliegenden Form würde ich zu meinem Bedauern dagegen stimmen müssen.
Vizepräsident I) r. vo« Frege-Weltzie«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nach den Aeußerungen verschiedener Anhänger dieses Antrags besteht die Absicht, mit diesem § 134a eine erzieherische Wirkung auf die jugendlichen Arbetter auszuüben, und man hat die Lage und das Verhalten dieser Leute zum Teil in einem recht schwarzen Lichte dargestellt, um diesen Paragraphen zu rechtfertigen.
Wenn Sie aber einmal ein solches Erziehungsbedürfniß haben, warum erstrecken Sie das nur auf die jugendlichen Arbeiter und Arbeiterinnen
Dann können Sie doch auch einmal hier die Jugend der Fabrikanten, der Unternehmer, die jsunesss äor s in Bettacht ziehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemodaten.)
Die jugendlichen Arbeiter können schlimmsten Falls nur verjubeln, waS sie selbst sich erarbeitet haben; aber ein großer Theil der Unternehmer und Kapitalisten ist nicht einmal im stände, so viel Erziehungskunst auf die Söhne auszuüben, um sie zu verhindern, das Geld ihrer Eltern in den Nächten zu Tausenden zu verjubeln, da sie ja oft an einem Abend und in einer Nacht mehr verjubeln, als 3052 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1899.
M 50 oder 100 Arbeiterfamilien im ganzen Jahr erwerben können.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier ist der Punkt, wo Sie, namentlich die Herren in der Mitte, die fortgesetzt gerade den Arbeiter in ihre väterlichen Arme nehmen wollen, sorgen können, wo Sie ihre seelsorgerische und eventuell gesetzgeberische Thätigkeit probiren können.
Ich meine ferner, wir haben einen großen Theil unmündiger Offiziere unter 21 Jahren, und darunter giebt es notorisch ein ganz Theil, der mit seinem Gehalt nicht auskommt und Schulden dabei macht.
Und was die Söhne der höheren Klassen betrifft, so hat der „Harmlosen ''-Prozeß so weit Licht über diese Zustände verbreitet, daß ich meine, den Vergleich mit dieser Sorte Menschen halten die jugendlichen Arbeiter allemal aus.
(Sehr gut!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun aber hat der Freiherr von Hehl auch insbesondere in politischer Beziehung einen Erziehungszweck mit diesem Paragraphen im Auge, und ich bin in hohem Grade erstaunt, daß in Rücksicht auf diese Absicht gerade zwei Herren im Reichstag, wie die Abgeordneten Freiherr von Stumm und Möller, die sonst jederzeit bereit sind, wenn auch nur irgend eine entfernte Möglichkeit besteht, der Sozialdemokratie etwas am Zeuge zu flicken, diesen Scharfsinn des Herrn Freiherrn von Hehl nicht entwickelt haben.
Ja, Herr Freiherr von Hehl gilt sogar diesen beiden Herren gegenüber als der liberale und Arbeiterfreund und spielt sich mit Vorliebe als Arbeiterfreund auf heute aber ist er es in erster Linie, der in unbeschränkter Weise für den Paragraphen nicht nur aus erzieherischen Gründen eintritt, sondern insbesondere auch einen politischen Zweck damit verfolgt.
Herr Freiherr von Hehl hat versucht, meine Darlegung seiner Worte in Bezug auf die jugendlichen Arbeiter, die der Sozialdemokratie Beiträge lieferten, richtig zu stellen.
Das, was er (L) zum zweiten Male wiederholt hat, entspricht genau dem, was er das erste Mal gesagt hat, und was ich ihm unterstellt habe.
(Sehr richtig!
links).
Da muß ich doch sagen: das, was in seinen Worten lag, charakterisirt eine solche Tiefe der Gesinnung, daß ich sie mit einem parlamentarischen Ausdruck nicht bezeichnen kann.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Was würde denn Herr Freiherr von Hehl sagen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzie«: Herr Abgeordneter Bebel, der Ausdruck „Tiefe der Gesinnung ''in Verbindung mit Ihren vorhergehenden Worten ist nicht zulässig.
(Zustimmung.)
Bebel, Abgeordneter: Was würde der Herr Freiherr von Hehl sagen, wenn ich ihm, einem Gegner des Sozialistengesetzes, sagen würde, er beabsichtige mit dem Eintreten für diesen Paragraphen eine Art kleines Sozialistengesetz für die jugendlichen Arbeiter zu schaffen
Diese Unterstellung wird er mit aller Entschiedenheit zurückweisen; aber ich habe mehr Recht, ihm diese Unterstellung zu machen, als er uns die Unterstellung macht, wir treten hier für die jugendlichen Arbeiter ein, weil wir ihre Groschen brauchen könnten.
Wenn unsere jugendlichen Arbeiter und Arbeiterinnen in Deutschland uns nicht einen rothen Heller geben, sind wir als Partei noch genau so reich, wie wir es gegenwärtig sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kann ich ihm versichern.
Aber nachdem er einmal ausgetrumpft hat, übertrumpft er sich und sagt, es sei erklärlich, daß die Sozialdemokratie eine solche Haltung einnehme; denn sie suche die Autorität der Eltern zu untergraben, weil sie die Ehe abschaffen wolle.
(Heiterkeit links.)
Ich muß sagen, eine solche Geschmacklosigkeit hätte ich (6) Herrn Freiherrn von Hehl, von dem ich annahm, daß er die sozialistische Literatur etwas gelesen habe, nicht zugetraut.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Zunächst muß ich Herrn Freiherrn von Hehl einmal bemerken, daß die sozialistischen Führer aus dieser Seite des Hauses, soweit sie verheiratet sind, in legitimer und nicht etwa in wilder Ehe leben, und soweit wir Zölibatäre haben, sind es freiwillige Zölibatäre und keine gezwungenen.
(Sehr gut!
links.)
Das will ich aber Herrn Freiherrn von Hehl auch bemerken: ich glaube, daß jeder unter uns in Bezug auf seine Kinder mindestens so viel Autorität hat wie Herr Freiherr von Hehl und seine Genossen, die hier zum Schutze der jugendlichen Arbeiter glauben, einen solchen Paragraphen nöthig zu haben.
Und was die Abschaffung der Ehe betrifft, so fordere ich Herrn Freiherrn von Heyl auf, auch nur eine einzelne Zeile aus sozialistischen Schriften anzuführen, diediese seine Aussagerechtsertigen kann.
(Zuruf.)
—Nein, er vermag es nicht; die Herren sind hier wieder einmal irre, sie sehen nur, was sie sehen wollen und begreifen nicht, was sie lesen von Sozialdemokraten.
(Heiterkeit links.)
Das hat kein Sozialdemokrat behauptet, was er sagt.
Die Auffassung, die in Bezug auf die Umwandlung und Umgestaltung der Eheverhältnisse von sozialistischen Schriftstellern bisher erörtert worden ist, geht dahin, daß mit einer totalen Umgestaltung der gesammten sozialen und wirthschaftlichen Verhältnisse auch das Verhältniß der Geschlechter sich umwandeln werde.
Da wir aber weder das eine abschaffen können, noch das andere anschaffen wollen, so müssen wir die Entwickelung der Verhältnisse abwarten.
(Heiterkeit.)
1 —Ja, das verstehen Sie wieder einmal nicht.
(Wiederholte Heiterkeit.)
—Nein, meine Herren, das verstehen Sie wirklich nicht!
Sie sind in Ihre Vorurtheile so festgerannt, daß Sie absolut nicht vermögen, sich in einen weitergehenden sozialistischen Gedanken einzuleben.
(Zuruf.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Also Herr Graf von Oriola stimmt mir zu; ich bin mit dieser Erklärung zufrieden.
Dann ist auch, insbesondere von Seiten des Herrn Abgeordneten Franken, betont worden, wie nothwendig es sei, daß die Eltern erführen, was ihre jugendlichen Arbeiter verdienten.
Der Herr Abgeordnete Franken stammt aus dem Orte Schalke; mir ist von Leuten, die im Orte Schalke bekannt sind, gesagt worden, daß dort im großen und ganzen die Löhne für jugendliche Arbeiter so niedrige seien, daß die Eltern kaum ein lebhaftes Interesse besäßen, sich darum zu kümmern, weil sie wüßten, daß es weder hinten noch vorne zureichte.
Es ist ganz richtig von dem Herrn Kollegen Möller und auch früher schon von mir hervorgehoben worden, daß das, was Sie mit diesem Paragraphen erreichen wollen, nicht erreichen, sondern das gerade Gegentheil.
Ich habe Sie vorhin schon gefragt: was können denn die Eltern machen, wenn die jugendlichen Arbeiter von den Eltern, ich will einmal sagen, chikanirt werden, einen großen Theil ihres selbstverdienten Geldes herauszugeben, es aber nicht wollen— welche Macht haben sie dann selbst mit dem Buch in der Hand
Sie wissen nur, was der betreffende Arbeiter verdient, abnehmen können sie ihm aber nichts.
Wenn der junge Mann sagt: ich gebe nichts, so bleibt es dabei.
Wenn es dann zum Streit kommt, sagt der junge Mann oder das junge Mädchen: dann gehen wir weg.
Es giebt in allen diesen Fabrikorten zahlreiche Leute, die Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1899.
3053 (L) diese jungen Männer oder jungen Mädchen gern in Schlafstelle nehmen und sie dann erst recht ausbeuten und sie noch dazu sittlichen Gefahren aussetzen.
Das sollte doch der Abgeordnete Hitze wissen, daß es das Allerschlimmste ist, wenn durch solche Bestimmungen die jugendlichen Arbeiter aus dem Hause der Eltern getrieben werden und in Schlafstelle gehen, dort aber in Verhältnisse kommen, die in den meisten Fällen viel schlimmer sind, als sie selbst in einem schlecht eingerichteten Elternhause sein können.
Und nun noch eins!
Sind denn alle jungen Leute in den Fabriken, die hier betroffen werden sollen, im Elternhause
oder ist nicht vielmehr in manchen Fabrikgegenden die große Mehrzahl der jugendlichen Arbeiter nicht mehr im Elternhause
(Zwischenruf rechts.)
Leider!
ruft ein Herr von der Rechten.
Vielleicht kann ich Ihnen zustimmen, Herr Kollege Rettich, aber Sie können es nicht ändern, und ich auch nicht.
Wir haben hier mit den Thatsachen zu rechnen, und die Thatsachen liegen so, wie ich sage, und wenn sie so liegen, dann machen Sie nicht Bestimmungen, die Sie nicht durchführen können.
Ein großer Theil dieser jungen Leute lebt nicht mehr im Eltemhause; sie gehen in den nächsten Fabrikdistrikt oder noch weiter in die Fremde.
Da kann weder von Eltern noch von Vormund die Rede sein, dem sie ihr Geld anvertrauen können.
Es ist überhaupt eine ungeheure Uebertreibung, die Sie sich zu Schulden kommen lassen gegen die Moral der jungen Leute, wenn Sie behaupten, die Uebel in unserer jungen Fabrikarbeiterbevölkerung seien so große, daß sie mit solchen Gesetzesbestimmungen eingeschränkt werden müssen.
Wo bleiben die Hunderttausende von Gesellen im Handwerksleben, die in die Fremde hinausziehen, die vollständig freiund unabhängigüber ihr selbstverdientes Geld verfügen können.
Es wäre geradezu G) traurig, wenn man sagen könnte: alle diese jungen Leute sind liederlich und verjubeln ihr Geld für die ungualifizirbarsten Sachen.
Diese hat man aber nicht unter der Kontrole, hier kann man nichts machen, Sie müssen sie gehen lassen.
Wenn Sie konsequent sein wollen und glauben, überhaupt etwas in der Sache machen zu müssen, dann sollten Sie einen Zusatz zu Z 134 a oder besser zu Z 115 der Gewerbeordnung beantragen, wodurch alle jugendlichen Arbeiter, einerlei, wo sie sind, ob sie im Handwerk, im Bergwerk, in Salinen, in Bauhöfen, in Ziegeleien, in Werften rc.
betroffen werden, kontrolirt werden müßten.
Und Sie müßten weiter eine Bestimmung hinzunehmen, wonach solchen jungen Leuten, die nicht in der Heimat beschäftigt sind, also nicht von Eltern oder Vormündern kontrolirt werden können, von Amts wegen ein Vormund gesetzt wird, an den sie allwöchentlich das Lohnbuch einzureichen haben, um sich kontroliren zu lassen.
Solange Sie das nicht aufnehmen, bleibt Ihr Antrag, auch wenn er Gesetz werden sollte ich wiederhole es ein Schlag ins Wasser.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr sprach von „drakonischer ''Gesetzgebung; Herr Bebel schätzt die Bedeutung unseres Antrages sehr gering.
Herr Bebel meint, diese Mißstände bestehen auch in anderen Berufen weshalb wir nicht für Gesellen u. s. w. diese Lohnbücher einführen wollten
Herr Bebel, an und für sich würde ich das auch für sehr wünschenswerth erachten, nur habe ich Bedenken, den kleinen Arbeitgebern diese Last aufzuerlegen.
Zweitens will ich bemerken, daß in diesen kleinbürgerlichen Verhältnissen die Verhältnisse doch auch nicht so schlimm sind wie in denen der Industrie.
Mit dem Handwerksmeister Reichstag.
10.
LegiÄ.
-P. I.
Session.
18981900.
steht der Vater oder Vormund des Lehrlings, der Gehilfen rc.
V) in viel direkterer Beziehung, als es in der Fabrik der Fall ist.
Für den Vater ist es schwer, zur Fabrik, in das Kontor zu gehen, er scheut es auch, einem solchen Arbeitgeber gegenüber gleichsam seinen Sohn, seine Tochter zu denunziren.
Das ist ein gewaltiger Unterschied.
Für den kleinen Arbeitgeber, fürchte ich, würde es eine große Last sein, weil er Schreibereien scheut, während der große Arbeitgeber doch Lohnlisten führt und den Arbeitern ohnehin meistens die Löhne schriftlich mittheilt in Form von Lohnzetteln rc.
Ich weiß gar nicht, weshalb Herr Molkenbuhr da solche Bedenken trägt, Lohnbücher einzuführen, und Belästigungen des Arbeitgebers fürchtet.
Herrn Molkenbuhr gegenüber noch eine Bemerkung. '
Er hat gemeint, ich hätte mich so aufgeregt, daß diese Knaben Chokolade kauften.
Nein, darüber habe ich mich nicht aufgeregt, sondern nur darüber, wenn die Chokolade mit den unterschlagenen Groschen der Eltern gekauft wird.
Herr Bebel hat es merkwürdig gefunden, daß wir für die Kinder der Arbeiter so bedacht seien, während wir doch erst für die Kinder der Fabrikanten rc.
sorgen sollten.
Herr Bebel, das macht mir weniger Sorge, weil ich mir sage, die Fabrikanten können schon selber für die Erziehung ihrer Söhne sorgen; aber im Arbeiterstande ist es anders, da ist der Arbeiter nicht immer in der Lage, seine Autorität seinen Kindern gegenüber aufrecht zu erhalten, und darum wünsche ich, daß der Fabrikant die Autorität des Vaters oder Vormundes stützt.
Aus Liebe zum Arbeiterstande haben wir eine solche Bestimmung aufgenommen.
Die Arbeiter haben sehr häufig eine Reihe von Kindern zu ernähren und müssen sehr oft erleben, daß, wenn sie ihre ersten Kinder so weit erzogen haben, daß sie schon mitverdienen können, diese dann ihrer Wege gehen, das Geld leichtsinnig durchbringen und die Eltern und Geschwister zu Hause hungern lassen.
(Sehr richtig!)
W) Wir leben noch in der heutigen Gesellschaftsordnung, und da müssen wir die Verhältnisse so betrachten, wie sie sind.
Da sollte man doch anerkennen, daß wir die Pflicht haben, dafür zu sorgen, daß die Kinder ihren Eltern für die für sie gebrachten großen Opfer sich dankbar zeigen und ihren Eltern die Sorgen des Lebens erleichtern.
Und, wenn ich als Theologe sehe, daß ich mit mahnenden Worten nicht durchkomme, dann appellire ich an die Gesetzgebung, daß diese die Autorität der Eltern stütze; damit thue ich etwas gutes und ist durchaus zu billigen vom gesetzgeberischen Standpunkt.
Die Gesetzgebung hat auch die Aufgabe, für die Erfüllung des vierten Gebots mitzuwirken (sehr richtig!)
die Autorität der Eltern zu stützen.
(Bravo!)
Herr Bebel war sehr aufgeregt.
Wäre dieser Antrag wirklich so bedeutungslos, wie er meint, dann begreife ich diese seine Erregung nicht.
(Sehr gut!)
Die Sache hat aber ihre prinzipielle Seite; daher auch Ihr Protest, als ich von dem vierten Gebot sprach.
(Sehr gut!)
Herr Bebel protestirte, als Herr Freiherr von Heyl behauptete, Sie seien überhaupt Gegner der häuslichen Autorität, Gegner der Ehe in unserm Sinne.
Herr Abgeordnete Bebel, ist das denn nicht richtig, was Herr Freiherr von Heyl sagte
(Zuruf.)
Sie halten das also für irrig.
Nun, ich halte mich an Ihr Buch: „Die Frau ''— danach sind Sie doch der Auffassung: die Ehe ist ein Vertrag wie jeder andere Privatvertrag, die Ehe kann jederzeit gekündigt werden, es ist ein Vertrag auf Kündigung, aber ohne Minimalfristen.
(Große Heiterkeit.)
429 3054 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1899.
() Die Ehe kann jederzeit gelöst werden, nicht bloß durch gegenseitige Verständigung, sondern jeder kann zurücktreten.
Es giebt auch keine Schadloshaltung.
Die staatliche Gesetzgebung und ein kirchlicher „Funktionär ''haben sich nicht darum zu kümmern.
Der Mann hat auch nicht die Verpflichtung, für Frau und Kind aufzukommen; Ihr Sozialstaat muß die Fürsorge für sie übernehmen.
Die Mutter tritt zu gegebener Zeit in das Gemeinde-Wöchnerinasyl ein und bleibt dort eine bestimmte Zeit; nachher wird das Kind in staatliche Erziehung gebracht; die Mutter wollen Sie beseitigen.
(Lebhafte Zurufe.)
Was wir unter Mutter verstehen, ist mehr als Ge 'bärerin.
(Lebhafte Zustimmung.)
Mutterschaft ist ein dauerndes Lebeusverhältniß zu den Kindern.
Das ists eben: Sie wollen die Mutterschaft rein auf die physiologische Seite beschränken, während für uns „Mutter ''ein idealer Begriff ist, der eine ganze Reihe sittlicher Beziehungen in sich schließt.
(Lebhafter Beifall.)
Sie wollen also die Erziehung einem staatlichen Funktionär übertragen und sagen konsequent: es ist Aufgabe der Gemeinschaft, für das junge Leben aufzukommen, sie betrachtet es als einen Gewinn.
So haben Vater und Mutter keine Pflichten; dann können Sie weiter auch keine Autorität der Wem konstruiren wollen.
Sie motiviren die Unterstellung des Kindes unter die Fürsorge des Staates oder der „Gesellschaft ''sehr eingehend; Sie meinen: die Mutter kann unmöglich dieser Aufgabe nachkommen, das müssen pädagogisch gebildete Leute sein, dafür ist ein besonders geschulter Beamter des Zukunftsstaats besser als Vater oder Mutter.
Gewiß, die Mutter kann mal ihr Kind besuchen; aber wenn sie Protest erheben wollte, wie es Herr Richter in seinen „Bildern aus (L) dem Zukunftsstaat ''so schön gezeichnet hat, dann würde der Besuch- (Zuruf.)
Ja, ich spreche zur Sache; hier handelt es sich um die Autorität des Vaters und der Mutter in der Familie.
Ich fasse mich kurz dahin: Indem nach der Bebel'schen Weltanschauung im Zukunftsstaat die Autorität des Vaters keinen Platz hat, der Vater keine Pflichten hat, so hat er auch keine Rechte; deshalb begreife ich wohl, daß Sie so empfindlich sind gegenüber einer Bestimmung, welche die Autorität von Vater und Mutter stärken will.
Uns trennt ein tiefer prinzipieller Grundsatz.
Wir erachten es für unsere Aufgabe, die Familie zu stärken.
Uebrigens, Sie leben doch auch noch im Gegenwartsstaat, die wirthschaftliche Entwicklung, die Sie prophezeien, steht noch in weiter Ferne.
So sollten Sie sich vorläufig auch auf den Boden der Gegenwart stellen und, wenn diese den Eltern schwere Pflichten auferlegt, denselben auch die entsprechenden Rechte geben.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halb erg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich widerstehe der Versuchung um so eher, in diese allgemeine Debatte einzutreten, als ich die Ueberzeugung habe, daß es dem Abgeordneten Bebel durch keine Dialektik gelingen wird, den Nachweis zu entkräften, daß die Sozialdemokratie in offizieller wie in nicht offizieller Weise die Abschaffung der Ehe und die freie Liebe in ihr Programm aufgenommen hat.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme also ganz nüchtern auf den Gegenstand zurück, der uns eigentlich beschäftigt.
Der Herr Präsident hat vorgelesen, daß ich ein neues Amendement gestellt habe, überall in dem Paragraphen statt „Lohnbuch ''zu setzen „Lohnzahlungsbuch ''.
Dieser (0) Antrag hat lediglich den Zweck, zu verhindern, daß der Begriff Lohnbuch in dem Gesetz ein unbestimmter werde.
Wir sprechen in Z 114a von dem Lohnbuch in ganz anderem Sinne als hier.
Das ist aber unzulässig.
Und deshalb denke ich, gegen diese redaktionelle Verbesserung wird niemand etwas einzuwenden haben.
Da ich einmal das Wort habe, möchte ich allerdings noch mit zwei Worten dem Abgeordneten Pachnicke beistimmen, der es zurückgewiesen hat, daß man den Kommunalverbänden einen Vorwurf daraus hat machen wollen, daß sie von der Befugniß der Gewerbeordnung bisher so wenig oder gar keinen Gebrauch gemacht haben, die Auszahlung des von Minderjährigen verdienten Lohnes an die Eltern vorzuschreiben.
Im Gegentheil möchte auch ich den Kommunalverbänden Dank dafür sagen, daß sie auf diesen Boden nicht getreten sind.
Ich kann ausdrücklich konstatiren, daß in meinem Wahlkreis und darüber hinaus in meiner Nachbarschaft Kreistage, Gemeindevertretungen und alle möglichen Kommunalverbände zusammengetreten sind, die Wünsche der Arbeiter extrahirt haben und dann einstimmig zu dem Beschluß kamen, eine derartige Einrichtung nicht zu treffen, aus dem einfachen Grunde, weil zunächst bei uns das Bedürfniß nicht vorliegt, und zweitens, weil die jungen Leute und selbst ihre Eltern darin ein unberechtigtes Mißtrauensvotum gegen die jungen Leute erblickt haben würden.
(Sehr richtig!)
Ich habe meinen Arbeiterausschuß persönlich konsultirt, und dieser Arbeiterausschuß, der aus den verschiedensten Elementen besteht, namentlich auch den verschiedenen Konfessionen angehört, hat sich einstimmig auf diesen Standpunkt gestellt und erklärt, daß er nicht die Hand dazu bieten wolle, ein solches Mißtrauensvotum den jungen Leuten gegenüber auszusprechen, das nebenbei auch ganz überflüssig sei.
Obwohl ich also auf (v) dem Standpunkt, den ich zuerst entwickelt habe, vollkommen stehen bleibe, auch zugebe, daß der von der Kommission angenommene Antrag unter Umständen nützlich und erzieherisch wirken kann, so muß ich doch einer eben gefallenen Aeußerung des Abgeordneten vr.
Hitze entgegentreten.
Wenn er gesagt hat, ich bedaure nicht das Ausgeben des Geldes für Chokolade an sich, sondern ich bedaure es, weil das ein Unterschlagen der Gelder der Eltern ist, so kann ich mich auf einen solchen Stand-.
Punkt nicht stellen.
(Sehr richtig!)
Der jugendliche Arbeiter hat das Geld von Gott und Rechtswegen verdient, und es gehört zunächst ihm.
Er ist moralisch verpflichtet, das Geld ganz oder zum großen Theil den Eltern abzugeben, darin sind wir einig; aber so weit darf man nicht gehen, daß man die Auffassung hat, daß das Geld rits den Eltern gehört, wie es Herr vr.
Hitze that.
Solche Uebertreibungen schaden der Sache mehr, als sie nützen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Franken.
Franken, Abgeordneter: Meine Herren, ein ganz kurzes Wort, da ich durch den Herrn Abgeordneten Bebel provozirt worden bin.
Er hat meinen Namen und meinen Heimatsort Schalke genannt und gemeint, die Löhne für die jugendlichen Arbeiter wären dort die denkbar niedrigsten.
Ich kann augenblicklich natürlich nicht allgemein über die dortigen Lohnsätze bestimmte Angaben machen, da mir das Material fehlt; aber das kann ich schon jetzt sagen, daß die jugendlichen Arbeiter, die ich beschäftige, wenigstens zur Hälfte einen Verdienst haben von 1 Mark 50 Pfennig bis 3 Mark.
So ist es wohl auch sonst in Schalke der Fall.
Aber wenn die „Genossen ''als Arbeitgeber auftreten, dann sieht es ganz anders aus.
Ich habe da zufällig Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1899.
3055 (L) eine Notiz aus Potschappel zur Hand.
Dort giebt es einen sozialdemokratischen Konsumverein.
Nach der dort bestehenden Stallordnung müssen die Kutscher im Sommer Morgens um halb 5 Uhr antreten und bis Abends 7 Uhr arbeiten.
Bei uns braucht keiner von halb 5 Uhr Morgens bis Abends 6 oder 7 Uhr zu arbeiten.
Die sozialdemokratischen Lagerhalter versammelten sich an Ostern in Altenburg; da klagte man, daß 20 Angestellte ein monatliches Einkommen von nur 80 Mark haben.
(Hört!
hört!)
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr meinte auch, ich hätte durchblicken lassen, dieser Paragraph sei zu verwerthen gegen die Sozialdemokratie.
Meine Herren, die Provinz Westfalen stellt keine Sozialdemokraten in den Reichstag, aber nichtsdestoweniger bin ich einer Belehrung sehr zugänglich.
Wie man aus diesem Paragraphen etwas herausfühlen, eine Waffe herausschälen kann gegen die Sozialdemokratie nichts liegt mir ferner, wie das.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, um mit dem letzten Herrn Vorredner zu beginnen, so will ich bemerken, daß, wenn ich auf Schalke Bezug nahm, ich seine Person nur insofern nannte, als er dort wohnt.
Wie die Zustände in seiner Fabrik sind, weiß ich nicht; was ich aber gesagt habe, ist mir von jemand mitgetheilt worden, der in Schalke sehr genau Bescheid weiß.
Ob die Löhne, die er genannt hat, entsprechende sind, läßt sich erst feststellen, wenn man Vergleiche anstellt mit den Löhnen der nächsten Nachbarschaft in Bezug auf die Löhne der jungen Leute.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch auf einen Punkt zu sprechen kommen, den ich vorhin vergessen habe.
Der Herr Abgeordnete Möller hat eine richtige Bemerkung gemacht, indem er hervorhob, welch außerordentliche Zunahme die Zahl der jungen Leute seit 1890, wo wir auch schon G) einmal uns mit der Lage derselben beschäftigten, erfahren hat.
Es sind zwei Arbeiterkategorien, die in diesem Zeitraum in ganz besonderem Maße zugenommen haben, die jungen Leute und die Arbeiterinnen, die prozentual weit mehr gestiegen sind als die Arbeiter, obgleich auch diese in den letzten Jahren infolge der günstigen Geschäftskonjunkturen eine bedeutende Zunahme erfuhren.
Was ist nun aber der Grund, daß diese Zunahme der jungen Leute und Arbeiterinnen eine so große geworden ist
Das liegt darin, daß die Technik, die Maschinerie, die Arbeitstheilung im Produktionsprozesse, insbesondere in der Fabrikindustrie, wie in der Großindustrie überhaupt, so mächtige Fortschritte gemacht hat, daß man heute für zahllose Verrichtungen, für die man noch vor neun Jahren erwachsene Arbeiter und zum Theil gelernte Arbeiter brauchte, jugendliche Arbeiter und Arbeiterinnen verwenden kann.
Da ist es natürlich, daß bei einer solchen Entwicklung und starken Nachfrage nach jugendlichen Arbeitern auch die Löhne derselben steigen müssen.
Das ist die einfache Erklärung für diese Erscheinung; damit ist aber nicht gesagt und kann in keiner Weise deduzirt werden, daß, weil infolge der günstigen Umstände die jungen Leute heute mehr verdienen als früher, diese liederlicher geworden wären.
Das bestreite ich aufs entschiedenste, solange das nicht durch Zahlen nachgewiesen wird, und das Letztere ist unmöglich.
Der Herr Vorredner hat ferner Bezug genommen auf die sozialdemokratischen Konsumvereine.
Es ist schon mehrfach von mir betont worden, und ich hebe es heute von neuem nachdrücklich hervor, daß es sozialdemokratische Konsumvereine nicht giebt, nicht geben kann und nicht geben darf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Statuten dieser Konsumvereine, einerlei, wo sie bestehen, gestatten jedem, der die Bedingungendes Statuts erfüllt, den Beitritt, und Sie werden keinen sogenannten (0) sozialdemokratischen Konsumverein finden, in dem nur Sozialdemokraten vorhanden sind.
Das würde voraussetzen, daß in dem Statut eine Bestimmung ist: nur der kann beitreten oder aufgenommen werden, der Sozialdemokrat ist.
Das ist vom Standpunkt des Gesetzes unmöglich; es wird niemandem verweigert, einzutreten.
Sie mögen einen Verein suchen, wo Sie wollen, Sie finden das auch nicht in den sogenannten sozialdemokratischen Konsumvereinen, die Sie nur deswegen sozialdemokratische nennen, weil Sozialdemokraten an der Spitze stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da könnten Sie auch die Hilfskassen sozialdemokratische Hilfskassen nennen (Zuruf rechts), ebenso zahlreiche Fabrikkassen, in denen der Vorstand, soweit er durch Arbeiter gebildet wird, der Mehrzahl nach oder ganz aus Sozialdemokraten besteht.
Wunderbarerweise nickt mir Herr von Stumm beständig zu und bestätigt das.
Da ist nicht weiter mit ihm zu reden.
(Heiterkeit.)
Viele Ortskrankenkassen, die auf Grund des Gesetzes errichtet sind, haben in der Mehrheit, soweit die Arbeiter in Frage kommen, ebenfalls sozialdemokratische Vorstandsleiter; srAo sind sie sozialdemokratisch.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Das ist wirklich eine wunderbare Logik.
Genau auf demselben Fuße steht die Logik, die angewendet wird in Bezug auf die sozialdemokratischen Konsumvereine.
Das lehnen wir entschieden ab, nicht allein, weil das Gesetz das nicht zuläßt, sondern weil wir auch gar keine Lust haben, für das, was Sie für sogenannte sozialdemokratische Konsumvereine halten oder nicht, irgend welche Verantwortung zu übernehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zuruf rechts.)
Wenn wir hier und da einzugreifen hätten, würde manches (v) anders sein.
Aber ich behaupte, daß durchschnittlich genommen, die Löhne und die ganzen Verhältnisse des Personals in diesen Konsumvereinen Arbeiterkonsumvereine will ich sie einmal nennen weit bessere sind als in den gleichartigen bürgerlichen Geschäften (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Widerspruch rechts), —weit bessere!
Der Herr Vorredner hat den Potschappeler KonsumVerein erwähnt, der in seiner Geschäftsordnung für den Geschirrführer die Bestimmung habe, er müsse Morgens 1 26 Uhr anfangen und habe bis Abends 7 Uhr thätig zu sein.
Das ist gewiß eine harte Bestimmung, und Sie könnten dergleichen am besten entgegenwirken, wenn Sie unsere Anträge, die wir leider fortgesetzt vergeblich gestellt haben, auf einen Normalarbeitstag, sagen wir einmal von 8 oder auch 10 Stunden wir lassen mit uns handeln annehmen wollten.
Dann wäre dem ein Riegel vorgeschoben.
Sehe ich mir aber in den kaufmännischen Privatgeschäften einmal die Fuhrhalter an, so können Sie —da setze ich hundert gegen eins!
keinen einzigen aufweisen, der um V-5 Uhr zwar eintritt, aber um 7 Uhr aufhörte, sie haben leider alle länger zu thun; denn das ist eine der bösesten Beschäftigungen, die überhaupt vorkommen können, wie im ganzen Speditionsbetrieb, der auf ähnlichem Fuße steht.
Es ist ferner nicht wahr, wenn hier auf die niedrigen Löhne Bezug genommen wird.
Ich habe hier zufällig den Bericht des Dresdener Konsumvereins in diesem Augenblick bekommen, der 212 Personen beschäftigt.
Da erhalten der Geschäftsführer 2800 Mark, der Kaffirer 2600, die Buchhalter 1700, 1500, 1440 Mark, 23 Lagerhalter je 1500, 1600, 1700, 1800, 1900, 2000 Mark pro Jahr, und dabei sind die Arbeitsbedingungen durch429 3056 Reichstag.
1 l.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1839.
(Bebel.)
(L) schnittlich günstigere als in jedem privaten Konkurrenzgeschäft.
Genau ebenso ist es in Chemnitz und Leipzig u. s. w. Die Arbeitsbedingungen und die Löhne find so, daß die Leute sich danach drängen, weil sie besser bezahlt und gehalten werden als ihre gleichartigen Fachgenossen.
Doch diese Ausführungen mache ich nur, weil ich provozirt worden bin.
Nun hat Herr Freiherr von Stumm eine mir interessante Aeußerung gemacht.
Er erzählte auf Grund der Erfahrungen in seiner eigenen Fabrik, daß sein Arbeiterausschuß, als er ihm die Frage vorlegte, ob dieBestimmungen des § 119a für die Lohnzahlung der jugendlichen Arbeiter in seiner Fabrik eingeführt werden sollten, einstimmig geantwortet habe, nein, und zwar sähen selbst die erwachsenen Arbeiter in einer solchen Bestimmung ein Mißtrauensvotum gegen die jugendlichen Arbeiter.
Meine Herren, daß müßte doch für Sie, die Sie dem Standpunkt des Freiherrn von Stumm ungleich näher stehen als wir, maßgebend sein (sehr richtig!
links); denn wenn in einem solchen Betriebe wie dem des Freiherrn von Stumm, von dem man behauptet, daß die Arbeiter sehr wenig Selbstständigkeit dem Arbeitgeber gegenüber hätten (Widerspruch rechts), —ich konstatire das, weil man es so behauptet sie in dieser Frage so stimmen, wie er gesagt hat, dann ist das in der That ein durchschlagender Grund gegen die hier eingeführte Bestimmung.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat dann im Eingang seiner Rede gemeint, er könne nicht begreifen, daß wir nns dagegen wehrten, daß gesagt würde, die Sozialdemokratie wolle die Ehe abschaffen und die freie Liebe einführen, das sei ja in unser Programm aufgenommen.
Ich würde dem Frei (v) Herrn von Stumm sehr dankbar sein, wenn er mir das sozialdemokratische Programm oder ein ähnliches Schriftstück, in dem dergleichen Zeug steht, mittheilen wollte.
Ich glaube doch auf diesem Gebiet einige Erfahrung zu haben, und da kann ich dem Herrn Freiherrn von Stumm versichern und er wird mir das bis zum Beweise des Gegentheils glauben müssen —, daß weder in unserem Programm noch in einem von der Partei sonst als offiziell anerkannten Schriftstück derartiges Zeug steht, wie er es uns unterstellte.
Daß entfernt ähnliche Gedanken, wie er sie hat andeuten wollen, und wie sie der Abgeordnete Hitze des weiteren angeführt hat, in der sozialistischen Literatur, auch in der deutschen, ausgesprochen wurden, das ist der Fall, und zwar in meinem bekanntem Buch „Die Frau ''.
(Sehr richtig!)
Dieses Buch ist aber, wie ich wiederholt schon hier hervorgehoben habe und aufs neue darauf Hinweisen muß, auch in der Vorrede ausgesprochen habe, mein Privatwerk und enthält meine Privatansichten (Zuruf) —na, wollen Sie mehr verlangen
ich sage meine Privatansichten, die aber doch wesentlich von dem abweichen, was Herr von Stumm und Herr Hitze, wie ich sogleich nachweisen werde, angeführt haben.
Es sind also meine Privatansichten, und sie beziehen sich auf eine Gestaltung der wirthschaftlichen Dinge, von der weder ich noch ein anderer sagen kann, wenn sie eintritt.
Ich habe auch keinerlei Termin angegeben, sondern ich habe gesagt, wenn einmal die Entwicklung der Dinge so weit wäre, daß man das und das als Vorbedingung durchführen könnte, dann würde in der weiteren Entwicklung der Verhältnisse auch in Bezug auf das Verhältniß der Geschlechter das und das die Folge sein.
Das bestreite ich nie, und das leugne ich nicht.
Mein Buch gehört auch heute noch zu den meist gelesensten Büchern.
Ich (j habe eben noch den Versuch gemacht, aus der Bibliothek ein Exemplar zu bekommen, es ist keins vorhanden.
(Heiterkeit.)
Ich werde daher hier künftig infolge dieser Erfahrung mein Privatexemplar mit hernehmen (lebhafte Heiterkeit), damit, wenn ähnliche Debatten wie heute wieder entstehen, ich sofort in der Lage bin, schwarz auf weiß Sie widerlegen zu können.
(Heiterkeit.)
Was läßt nun der Abgeordnete Hitze mich sagen, oder richtiger gesagt, was läßt er uns behaupten und glauben
Nach unserer Meinung sei die Ehe ein Vertrag wie jeder andere.
Bitte sehr, Herr Abgeordneter Hitze, das werden Sie nirgends nachweisen können; denn wenn in irgend einer Frage unsere Stellung zur gegenwärtigen bürgerlichen Ehe hätte erörtert werden müssen, so, meine Herren, bei der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs, wo meine Freunde und namentlich auch ich bei den einschlägigen Kapiteln in sehr ausgiebiger Weise das Wort ergriffen und Anträge gestellt haben.
Aus allen diesen Anträgen wird weder der Herr Abgeordnete Hitze noch irgend ein anderer herauslesen können, daß das, was er uns unterstellt, in Bezug auf die Ehe richtig ist.
Was sagen wir
Die Ehe in der heutigen bürgerlichen Gesellschaft ist ein bürgerlicher Vertrag und nicht ein religiöser Akt.
Wir stellen uns dabei genau auf den Standpunkt Luthers, und dieser wird auch von mir in meinem Buche für diese Auffassung der Ehe ausgiebig zitirt.
Luther hat schon zu seiner Zeit den Standpunkt vertreten, der gegenwärtig durch das Gesetz über die Eheschließung auch die Reichsregierung und der Reichstag angenommen hat, wonach bekanntlich die Ehe kein kirchlicher, sondern ein rein bürgerlicher Akt ist.
Die Vorbedingung zur Rechtsgiltigkeit der Ehe ist nicht von der (v) kirchlichen Einsegnung, sondern von dem bürgerlichen Vertrag abhängig, der auf dem Standesamt abgeschlossen wird.
Sie, meine Herren vom Zentrum, das weiß ich, sind anderer Ansicht, aus religiösen Gründen; aber Sie können daran nichts ändern, daß auf Grund der Gesetze die Ehe nur als bürgerlicher Vertrag angesehen wird, und dieselbe auch nur auf Grund der bürgerlichen Gesetze geschieden werden kann.
Wenn weiter behauptet worden ist, wir erkennten keine Verpflichtung des Vaters an, für die Mutter und das Kind zu sorgen, so steht auch das in striktem Widerspruch zur Wahrheit.
Meine Herren, wenn bei irgend einer Frage diese Behauptung in das richtige Licht gesetzt werden konnte, so bei den Verhandlungen über die Alimentationspflicht, und da ist keine Partei in diesem Hause in Bezug auf die Alimentationspflicht der Väter für die unehelichen Kinder so weit gegangen wie wir.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Keine hat eine so ausgiebige Unterstützung dieser Aermsten der Armen gefordert wie wir, und Sie (in der Mitte) haben uns bei diesen Anträgen in Stich gelassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, das ist doch direkt wider die Wahrheit, wenn hier Behauptungen ausgesprochen werden, wie sie der Herr Abgeordnete Hitze in dieser Beziehung zum Besten gegeben hat.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Hitze, wie mir scheint, aus Mangel an Sachkenntniß und Verständniß behauptet hat, in unserem sozialen Staat solle die Mutter beseitigt werden (große Heiterkeit), so weiß ich nicht, wie das gemacht werden soll.
(Heiterkeit.)
Ohne Mutter kein Kind und ohne Vater kein Kind.
Reichstag.
110.
Atzung.
Montag den 27.
November 189§.
(Li Vater und Mutter sind da, auch wenn die Kinder uneheliche sind.
Nun habe ich in meinem Buch gesagt, wenn der Zustand einer völligen Umgestaltung aller wirthschaftlichen und sozialen Verhältnisse eingetreten ist, den wir erstreben, dann wird allerdings in weit höherem und umfassenderem Grade, als das heute schon der Fall ist, auch die Erziehungspflicht der Gesammtheit an Stelle der Erziehungspflicht durch die eigene Mutter und den eigenen Vater treten.
Es ist also eine sehr erhebliche Erweiterung der Pflicht, der Gesammtheit in Aussicht.
Wenn Sie aber sagen, dann hat weder Vater noch Mutter künftig etwas hineinzureden bei den Sozialdemokraten, dann sage ich, so schlimm, wie in Ihrem Gegenwartsstaate wird es bei uns niemals werden (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten); denn Sie haben heute bereits Kadettenanstalten, wo aus der Blüthe der Nation Tausende und Tausende von jungen Leuten und Kindern hineingepfercht sind, zu deren Erziehung die Eltern gar nichts to seggen haben (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), gar nichts sagen können.
Sie haben Tausende und Abertausende von sonstigen Erziehungsanstalten, wo die Eltern freiwillig die Kinder hinschicken, z.
B. Gymnasien, Stifte, Klöster u. s. w. Was haben denn dort die Eltern über die Erziehung zu sagen
Nichts!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unser Staat wird der demokratischste Staat sein, der jemals existirthat, in unserem demokratischen Staat werden Frauen und Männer das volle gleiche Stimmrecht haben; sie haben auch die Erziehungsmaximen festzusetzen, nach denen sie ihre Kinder erzogen wissen wollen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da warten Sie also ruhig ab, von welcher Anschauung über Erziehung die Väter und Mütter der Zukunft aus (R) gehen werden.
Ich bin überzeugt, sie werden nicht nur grundverschieden sein von denen des Herrn Abgeordneten Hitze, sondern insbesondere auch viel vernünftiger.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: 1 Meine Herren, ich habe bis jetzt der Diskussion weitesten Spielraum gelassen.
(Heiterkeit.)
Sie werden mir aber zugeben, daß wir endlich zu der Diskussion über den vorliegenden Paragraphen zurückkehren müssen, und ich bitte die nachfolgenden Herren Redner, sich an dessen Inhalt und die bezüglichen Anträge zu halten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, welche Ursache die Zunahme der Beschäftigung jugendlicher Arbeiter hat, das hier näher zu untersuchen, dazu scheint mir die Zeit zu weit vorgerückt.
Ich wiederhole aber, daß die Einnahmen der jugendlichen Arbeiter in den letzten Jahren verhältnißmäßig sehr rasch gestiegen sind.
Die Behauptung, daß infolge dessen die jugendlichen Arbeiter liederlicher geworden sind, ist von keiner Seite aufgestellt worden.
Trotzdem hat der Herr Abgeordnete Bebel diesen Vorwurf zurückgewiesen, als ob er von uns erhoben sei.
Meine Herren, wir stehen auf dem Standpunkte, daß diesen jugendlichen Arbeitern die Zunahme der Löhne in hohem Maße zu gönnen ist, wenn sie wissen, sparsam damit umzugehen.
Ich möchte aber auf die allbekannte Erfahrung Hinweisen, daß der Unterschied im Spartrieb der Mädchen und der jungen Männer ein ganz gewaltiger ist, und daß der Spartrieb der Mädchen, auch ohne daß politische Hintergedanken in Betracht kommen, so gefördert werden kann, daß, wenn sie in die Ehe eintreten, sie aus ihren Löhnen verhältnißmäßig viel öfter eine größere 3657 Mitgift mitbringen als der junge Mann, der das Mädchen (0) heiratet, welcher aber verhältnißmäßig höhere Löhne gehabt hat.
Meine Herren, ich verstehe aber nicht, wie der Herr Abgeordnete Bebel voraussetzen kann, daß bei diesem Paragraphen politische Motive für uns mitspielen.
Der ganze Inhalt des Paragraphen geht ja den Arbeitgeber und Politiker gar nichts an, sondern nur den Vater, und der Vater ist ja derjenige Mann, der in die Lage versetzt werden soll, zu kontroliren, ob die Ausgaben des Sohnes im Verhältniß zu seinem Lohne stehen und in seinem Interesse liegen.
Der Vater soll kontroliren können, ob die Ausgaben für Vereine u. s. w. in einem zu den Einnahmen richtigen Verhältniß stehen.
Ob der Vater findet, daß der Sohn sozialdemokratische Zeitungen halten soll oder nationalliberale, ist mir ganz gleichgiltig; ich will aber den Vater in die Lage versetzen, daß er dem Sohn erklären kann: ich halte die und die Ausgaben für zu weit gehend und nicht praktisch.
Wenn man eine derartige Ansicht als den Ausdruck einer tiefen Gesinnung bezeichnet, so fällt zweifellos dieser Ausdruck auf denjenigen zurück, der einen derartigen Vorwurf erhebt.
Meine Herren, was aber die Frage mit der Ehe anbelangt, so möchte ich doch den Herrn Abgeordneten Bebel daran erinnern, daß in dem kommunistischen Manifest von Marx, welches heute noch das Fundament der ganzen sozialdemokratischen Partei, doch jedenfalls des Marxismus darstellt, ganz ausdrücklich die Aufhebung der Ehe vorgezeichnet ist.
Wenn Herr Bebel nun diesen Satz in besonderer Weise interpretiren will, so möchte ich ihn daraus Hinweisen, daß er auf dem letzten Parteitag und zwar von dem Herrn Abgeordneten Auer als einer der schlechtesten Propheten der sozialdemokratischen Partei charakterisirt wurde, weil er den großen Kladderadatsch fälschlicherweise für das Jahr 1898 angekündigt hatte, der nicht eingetreten ist.
Ich begreife deshalb auch nicht, wie Herr Bebel in diesem Augenblick glaubt berechtigt zu sein, (v) ein Interpret für diejenigen Einrichtungen zu sein, die der Zukunftsstaat bringen soll.
Im Gegentheil, der letzte Parteitag hat ja nachgewiesen, daß der Zukunftsstaat gar nicht kommen wird; das Endziel ist ja vollkommen aufgegeben (Unruhe bei den Sozialdemokraten), und ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Bebel, nachdem alle Theorien des Marxismus thatsächlich gesunken und gefallen sind, jetzt auch indirekt zugiebt, daß die Aufhebung der Ehe nicht beabsichtigt ist, weil diese Aufhebung nicht in dem Interesse und der Gesinnung unseres Volkes liegt.
(Beifall.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzie«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halb erg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ich werde ja der Aufforderung des Herrn Präsidenten sehr gern nachkommen; da aber Herr Bebel eine ganz direkte persönliche Apostrophe an mich gerichtet hat, so glaube ich doch, sie jetzt schon beantworten zu können, anstatt dann eine persönliche Bemerkung zu machen.
Herr Bebel hat mich aufgefordert, nachzuweisen, in, welchem Programm der sozialdemokratischen Partei die Aufhebung der Ehe enthalten sei.
Ja, meine Herren, wenn ich gesagt habe, daß das in dem Programm der sozialdemokratischen Partei stehe, so habe ich natürlich an ein papierenes Programm nicht gedacht.
Denn, meine Herren, das mausern Sie ja in jedem Jahre anders.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also von einem solchen Programm kann man überhaupt nicht rede«, sondern ich habe von den Prinzipien gesprochen, die bei jeder Gelegenheit zutage treten; und wenn Herr Bebel gemeint hat, dies Zeug, von dem ich gesprochen habe, siehe nur in seinem Buche, aber nicht in dem ofst3058 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1899. c) zielten Programm, so sage ich: wenn das Buch eines so mächtigen Parteipapstes wie des Herrn Bebel etwas ausspricht, so kann man das mit vollem Recht als den Ausdruck der Gesinnung der sozialdemokratischen Partei bezeichnen.
Endlich, meine Herren, noch eine andere Bemerkung!
Herr Bebel hat gemeint, die Beispiele, die ich aus meinem Wahlkreise bezw.
aus meinem Arbeiterausschusse angeführt habe, sprächen auch gegen die Annahme der Kommissionsbeschlüsse.
Das ist in keiner Weise der Fall.
Wie soll das eine Beleidigung sein für meine minderjährigen Arbeiter oder für die minderjährigen Arbeiter meines Wahlkreises, wenn ich jedem einzelnen von ihnen ein Lohnbuch in die Hand gebe, ihm aber nicht die Verpflichtung auferlege, irgend etwas damit zu machen
Hat der Vater das Vertrauen zu seinem Sohne, daß er ein ordentlicher Mensch ist, dann braucht er sich natürlich das Lohnbuch nicht vorlegen zu lassen, während die Minderheit unter den Arbeitern, die leichtsinnige Söhne haben, es sich allerdings vorlegen lassen werden.
Ob sich die letzteren beleidigt fühlen, ist mir ganz gleichgiltig.
Die große Mehrzahl meiner Arbeiter aber, die durch ihre Vertretung im Arbeiterausschuß die Einwirkung der Gemeinde zurückgewiesen hat, wird in der heutigen Vorlage nicht die mindeste Beleidigung oder das geringste Mißtrauen gegen ihre Söhne erblicken.
Vizepräsident Dr. von Frege-WelHien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Freiherr von Hehl gemacht hat, haben schon im allgemeinen das dargelegt, was ich dem Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber ausführen wollte.
Herr Bebel hat vorhin, als ich einen Zwischenruf machte und ausrief: „sehr richtig!
gemeint: der Graf Oriola könnte auch nicht für die zukünftige Gels) staltung des Ehelebens im sozialen Staate Verständniß gewinnen.
Ich muß mit Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm vollkommen übereinstimmen, wenn er seinerseits ausgeführt hat, wie es doch für einen gewöhnlichen Sterblichen unverständlich sei, daß, wenn der Hauptführer einer Partei, wie Herr Bebel, ein Buch schriebe, man dann die diesbezüglichen Ausführungen als Privatmeinungen ansehen müsse und daraus keine Schlüsse auf die Anschauungen der Partei ziehen könne.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Auf meinen Herrn Kollegen Bassermann im Augenblick einzugehen, habe ich, Herr Abgeordnete Singer, gar keinen Anlaß!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn man sich in dieser Lage Herrn Bebel gegenüber befindet, wenn einem, sobald man aus seinem Buche zitirt, also aus einer der stolzesten Vertretungen sozialdemokratischer Anschauungen, immer entgegengehalten wird: das ist ja gar keine sozialdemokratische Anschauung, so möge man einem einfachen Mann wie mir den Wunsch nicht übelnehmen, daß die sozialdemokratische Partei uns und sich selber die Freude machen möge, doch einmal mit einem klaren Programm herauszurücken, damit wir endlich wissen, was sie über die Ehe denkt, und was sie nicht darüber denkt.
(Heiterkeit.)
Ich habe hier einen Artikel aus der „Sächsischen Arbeiterzeitung ''vom 24.
April 1890.
Darin stehen Gedanken, die nach meiner Ansicht sowohl den Herrn Abgeordneten vr.
Hitze wie den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hehl zu der Meinungsäußerung berechtigen, daß Sie die Ehe abschaffen wollen.
Möge mir der Herr Präsident gestatten, diese paar Sätze vorzulesen: Beim Proletariat ist das Weib dem Manne gleichgestellt.
Sie verdient ihren Lebensunterhalt und beansprucht also dieselben Rechte.
Wenn der (0) Mann ihr nicht zusagt, so kann sie ihn verlassen; denn sie kann ja 'durch ihre Arbeit überall durchkommen.
Freilich, da die Gesetze die Verhältnisse der herrschenden Klasse ausdrücken, so ist diese Freiheit nicht sittlich sanktionirt; aber in Wirklichkeit macht sie schon Gebrauch von ihrer Freiheit.
Dazu kommt, daß sie nicht nöthig hat, an einen Mann sich zu „verkaufen ''.
Die junge Arbeiterin kann warten, sie kann ein „Verhältniß ''eingehen mit einem jungen Manne; wenn er ihr nicht gefällt, so läßt sie ihn und sucht einen anderen, mit dem sie besser harmonirt.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Es ist eine leider nicht zu realisirende Idee des Bürgerthums, „auf Probe ''sich zu verheiraten; die Idee ist durchaus nicht unberechtigt.
Die Arbeiter können die Ehe auf Probe realisiren, und sie thun es auch fast durchgängig.
Durch diese Freiheit wird mit einem Mal alle Lüge und Heuchelei aus dem Geschlechtsleben verbannt; unglückliche Ehen sind ausgeschlossen.
(Hört!
hört!
und Lachen.)
Ja, meine Herren, wenn man das in der sozialdemokratischen Arbeiterzeitung liest, wenn man weiter das Buch des Herrn Bebel über die Frau liest und sagt: die christliche Ehe soll also abgeschafft werden, und wenn einem dann entgegengehalten wird: oh bewahre, die Ehe, wie Sie sie verstehen, die wir als etwas unserem Volke Heiliges ansehen bleibt im großen und ganzen bestehen, dann sagt sich ein Mann wie ich: das begreife ich nicht.
Darum richte ich wiederholt die Bitte an die Sozialdemokraten, uns ihren Zukunftsstaat endlich einmal so auszumalen, wie sie ihn sich denken; es wird uns das überhaupt sehr interessant sein.
Bitte, geben Sie uns aber auch endlich einmal ein Lehrbuch darüber, was Sie (v) unter Ehe verstehen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Dem Wunsche des Herrn Grafen Oriola, ihm den Zukunftsstaat nun endlich auszumalen, werden wir um deswillen nicht nachkommen, weil das eine sehr unnütze und überflüssige Arbeit ihm und seinen Freunden gegenüber wäre.
Vorläufig haben wir noch in Ihrem Gegenwartsstaat so viel Resormen durchzuführen, daß wir nur wünschen könnten, Herr Graf Oriola und seine Freunde möchten sich um unseren Zukunftsstaat ihre Köpfe nicht zerbrechen sondern sich bemühen, unsere Resormvorschläge im Gegenwartsstaate anzunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielleicht kommen wir dann dem Zukunftsstaat etwas näher, als es gegenwärtig der Fall ist.
Wenn der Herr Graf Oriola noch den bescheideneren Wunsch ausgesprochen hat, einmal ein Programm unserer Partei zu erhalten, so will ich dem gern nachkommen.
(Zuruf.)
Es ist bereits in seinem Besitz
Andernfalls würde ich mir morgen das Vergnügen gemacht haben, ihm ein solches zu überreichen.
(Zuruf und Heiterkeit.)
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Graf von Oriola sich darüber wundert, daß Parteigenossen von mir in öffentlicher Versammlung, oder wo sie sonst interpellirt werden, es ablehnen, das, was in meinem Buch über die Frau im Zukunftsstaat steht, ohne weiteres als Parteianschauung anzuerkennen, so haben sie dazu ein Recht.
Wenn aber der Herr Graf Oriola so etwas Wunderbares darin findet, daß ein Mann von meiner Stellung in der sozialdemokratischen Partei sich derartiges gefallen ließe Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1899.
305S (L) oder gefallen lassen müsse, so antworte ich ihm: Päpste giebt es in unserer Partei nicht.
(Rufe: Na!
na!
und Lachen.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja wohl, wir erkennen keine Päpste an, auch wenn Freiherr von Stumm davon geredet hat, und zwar aus dem einfachen Grunde nicht, weil wir den bestehenden Papst nicht einmal anerkennen so wenig wie irgend eine andere Autorität.
(Zurufe und Lachen.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Graf Oriola wieder davon gesprochen hat, wir verlangten die Abschaffung der Ehe, so bedaure ich, daß er nicht vermocht hat, meine Erklärung, die ich vorhin über diesen Satz gegeben habe, zu verstehen.
Nachdem ich aber gefunden habe, daß er mich nicht verstanden hat, also wohl nicht verstehen kann, überhebe ich mich einer weiteren Beweisführung.
(Heiterkeit und Beifall.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung über Art.
6 b (neu) I. Hierzu liegt vor das Hauptamendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg auf Nr.
444 der Drucksachen aä 3, die Ziffer I des Art.
b zu streichen; ferner ein Eventualamendement desselben Herrn Abgeordneten, welches nur handschriftlich vorliegt, und welches lautet: In § 134 das Wort „Lohnbuch ''zu ersetzen durch „Lohnzahlungsbuch ''.
Ein zweiter Eventualantrag desselben Herrn Abgeordneten will statt der Worte „die Berechnung des verdienten Lohnes ''setzen „der Betrag des verdienten Lohnes ''.
Ich werde zuerst über diese beiden Eventualanträge in G) der Reihenfolge, wie ich sie eben verlesen habe, abstimmen lassen und dann über den Art.
b (neu) I in der Fassung, wie sie sich nach diesen Abstimmungen ergeben wird, und durch diese letzte Abstimmung dem Antrag des Herrn Freiherrn von Stumm-Halberg auf Nr.
444 der Drucksachen aä 3 gerecht werden, der die ganze Ziffer I streichen will.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ich habe bereits erklärt, daß ich für den Fall, daß meine Eventualanträge angenommen werden, den Prinzipalanttag zurückziehe.
Präsident: Deshalb wird immer die Abstimmung erfolgen müssen.
Sonst ist das Haus mit der Art der Abstimmung einverstanden
Dies ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Art.
b (neu) I statt des Wortes „Lohnbuch ''setzen wollen „Lohnzahlungsbuch ''nach dem handschriftlichen Antrage des Herrn Freiherrn von StummHalberg, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg auf Nr.
446 der Drucksachen statt der Motte „die Berechnung des verdienten Lohnes ''setzen wollen „der Betrag des verdienten Lohnes '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; auch dieser Antrag ist angenommen.
Die Verlesung der Nr.
I in der neuen Fassung wird mir wohl erlassen.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Art.
6 b (6) (neu) I in der eben beschlossenen Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer I ist angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Art.
b (neu) II, zu welchem vorliegt das Amendement Freiherr von Stumm-Halberg Nr.
444 der Drucksachen »ä 4.
Ich eröffne zugleich aber auch die Diskussion über das Amendement Albrecht und Genossen aus Nr.
455 der Drucksachen aä 6, welches früher zurückgestellt worden ist, und welches zu § 115 Absatz 1 der Gewerbeordnung eine Hinzufügung macht.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich konstatiren, daß der Beschluß der Kommission etwas in Frage stellt, was die Kommission gar nicht hat beseitigen wollen.
Der Antrag, wie er hier vorliegt, ist deshalb meiner Ansicht nach formell ganz unannehmbar.
Ich bitte, sich die Gewerbeordnung anzusehen.
Die Kommission beantragt also unter Ziffer II den § 134 b der Gewerbeordnung Abs.
1 Ziffer 2 hinzuzufügen-.
mit der Maßgabe, daß die regelmäßige Lohnzahlung nicht am Sonnabend oder Sonntag stattfinden darf.
Ausnahmen können von der unteren Verwaltungsbehörde zugelassen werden.
Meine Herren, wenn Sie das annehmen, geben Sie der unteren Verwaltungsbehörde das Recht, auch davon zu dispensiren, daß über Zeit und Art der Abrechnung und Lohnzahlung in die Arbeitsordnung Bestimmungen aufgenommen werden.
Wollen Sie das nicht und das können Sie unmöglich wollen —, daß eine der wesentlichsten Bestimmungen in der Arbeitsordnung von der unteren Verwaltungsbehörde eleminirt (v) werden kann, so müssen Sie einen besonderen Absatz machen und darin diese Ausnahmebestimmung einfügen.
Ganz genau dasselbe Malheur ist auch den Herren Sozialdemokraten in ihrem Antrage passirt, wenn sie diese Bestimmung anwenden wollen auf § 115 Abs.
1.
Es heißt hier: Die Gewerbetreibenden sind verpflichtet, die Löhne ihrer Arbeiter in Reichswährung zu berechnen und baar auszuzahlen.
In der Fassung, wie die Sozialdemokraten das analog den Herren von der Kommission vorgeschlagen haben, würde also die untere Verwaltungsbehörde das Recht haben, die Gewerbetreibenden von der Verpflichtung zu entbinden, die Löhne in Reichswährung auszuzahlen.
Ich kann mir kaum denken, daß die Herren das beabsichtigt haben und der unteren Verwaltungsbehörde das Recht geben wollen, zu gestatten, daß diese Löhne etwa in spanischem Papiergeld ausgezahlt werden.
Also, wie die Anträge hier stehen das werden Sie mir alle zugeben, wenn Sie sich die Sache näher ansehen —, können sie ganz unmöglich aufrecht erhalten werden.
Aber, meine Herren, das würde mich nicht veranlassen, das Wort zu ergreifen denn solche Dinge lassen sich leicht in der dritten Lesung korrigiren —, sondern ich bin der Ansicht, daß die Kommission auch materiell mit ihrem Antrage genau das Entgegengesetzte von dem erreicht, was sie erreichen will.
Sie will erreichen, daß der Arbeiter das Geld, das er verdient, nicht am Sonntag ausgiebt, weil sie von der Auffassung ausgeht, daß der Lohntag am Montag ihn weniger in Versuchung führt, leichtsinnig über dieses Geld zu disponiren.
Zunächst, meine Herren, hat die Kommission ganz vergessen oder übersehen, daß in konzentrirten Fabrikbetrieben ein sehr großer Theil der Arbeiter gewohnt ist.
3060 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1899.
() am Samstag nach Hause zu gehen und am Montag wieder auf der Arbeit zu erscheinen.
Für alle diese Arbeiter ist es doch ganz unzweifelhaft viel besser, wenn sie am Samstag gelohnt werden, dann ihrer Frau und ihrer Familie das Geld nach Hause bringen und den Betrag, den sie für die Woche brauchen, am Montag wieder mitnehmen, als wenn sie das Geld Montags bekommen, es die ganze Woche bei sich liegen haben und schließlich am Sonnabend nach Hause gehen und der Familie dann den Rest des Geldes mitbringen oder, wenn kein Rest da ist, nichts mitbringen.
Dieser Arbeiter, der auswärts wohnt und über Sonntag nach Hause geht, ist selten in Versuchung, das Geld Sonntags zu Hause zu vertrinken oder sonst zu verprassen.
Nein, meine Herren, alle diejenigen, die mit der Löhnung in großen Fabriken zu thun gehabt haben, wissen, daß der Lohntag, er mag fallen auf welchen Tag er will, von denen, die überhaupt leichtsinnig sein wollen, die überhaupt geneigt sind, Bacchanalien zu feiern und über die Schnur zu hauen, dazu benutzt wird; das geschieht an jedem beliebigen Wochentage, welchen Sie auch als Lohntag einführen mögen, und es geschieht am wenigsten Samstags, wenigstens von allen denjenigen nicht, die weit nach Hause zu fahren haben.
Vor allem haben die Arbeiter ein großes Interesse daran, daß sie das Geld so schnell wie möglich in sicheren Verschluß bringen.
Diesen sicheren Verschluß haben die wenigsten Arbeiter, sowohl die in Schlafhäusern liegen, als die ihr Geld in Fabrikräumen aufheben.
Die Fälle sind auch in geordneten Betrieben nicht ganz selten, daß solchen Leuten das Geld aus der Tasche gestohlen wird, wenn die Kleider irgendwo im Arbeitsraum hängen, oder daß das Geld in den Schlafhäusern, wo doch nicht jedermann einen feuerfesten Geldschrank hat, fortkommt.
Ich kann Sie versichern, daß es die peinlichste Aufgabe in (L) meiner ganzen Wirksamkeit als Arbeitgeber ist, solche Dinge zu untersuchen, weil in den seltensten Fällen dabei etwas herauskommt, und natürlich der Verdacht auf dem Einen oder Anderen sitzen bleibt.
Es wird dadurch sehr viel Mißtrauen und Streit in die Arbeiter hineingebracht, und deswegen lege ich großen Werth darauf, daß der Arbeiter in der Lage ist, sein Geld so bald als möglich nach Hause zu bringen, beziehungsweise seiner Familie zu übergeben, wo das Geld gut aufgehoben ist.
Sie werden vielleicht sagen: diese Ausführungen treffen für viele Verhältnisse zu, es giebt aber auch Verhältnisse, wo der junge Mann, wenn er seinen Lohn am Samstag bekommt, in Versuchung geräth, ihn am Sonntag in leichtsinniger Weise zu verschleudern.
Wenn das wirklich der Fall sein sollte ich gebe ja zu, derartige Fälle können Vorkommen —, so ist es doch wirklich im höchsten Maße ungerecht, eine ganze große solide Arbeiterschaft deswegen zu belästigen, ihr deswegen Unbequemlichkeiten aufzuladen, bloß damit ein paar Lumpe keinen Mißbrauch treiben können.
Da ist es doch sehr viel richtiger, daß Sie die Abstellung solcher Mißstände dem Arbeitgeber überlassen.
Wenn in einer Gegend wirklich solche Zustände bestehen, so bin ich fest überzeugt, daß der Arbeitgeber selbst Remedur schafft und dafür sorgt, daß am Samstag nicht gelohnt wird.
Wo aber diese Verhältnisse nicht vorliegen, ist es gerade so wie mit der Auszahlung des Lohnes an die Eltern, da soll man wirklich keine Unbequemlichkeiten schaffen, die, wie ich Ihnen versichern kann, in weitesten Arbeiterkreisen die größte Unzufriedenheit Hervorrufen müssen und werden, und nicht nur bei den Arbeitern selbst, sondern vor allen Dingen bei den Arbeiterfrauen, die auf diese Weise um den ihren Männern gezahlten Lohn kommen.
Es giebt aber noch ein Bedenken, das ich früher schon angedeutet habe: in allen großen Betrieben ist es Sitte, feste Lohntage einzurichten, die gedruckt und den cy Arbeitern publizirt werden, sodaß der Arbeiter ganz genau weiß: an dem und dem Tage des Monats bekomme ich meinen Lohn.
Es ist in diesen großen Betrieben, da man nicht Dutzende von Kassirern anstellen kann es kann nur einer die Verantwortlichkeit haben unvermeidlich, diese Lohntage auf einen längeren Zeitraum zu vertheilen.
Ich habe schon angeführt, daß es bis zum 21. und 22. des nachfolgenden Monats dauert, bis die letzten Löhne in solchen komplizirten Betriebsbranchen gezahlt werden.
Nun nehmen Sie die Samstage aus diesen regelmäßigen Lohntagen heraus.
Es müssen also diefe Lohntage auf andere Tage verlegt werden; da sie aber nicht vorher, sondern nachher verlegt werden müssen, so bekommen die Arbeiter also ohne weiteres den letzten Lohntermin drei Tage später als heute.
Ich gehe aber noch weiter: da diese Lohntage, wenn man sie genau festhalten will, nur auf einen über den anderen Tag festgesetzt werden können, damit, wenn ein Sonn- oder Feiertag auf den betreffenden Kalendertag fällt, die Löhnung auf den nächsten Tag verlegt werden kann, so bekommen also die Arbeiter, wenn Sie den Samstag ausscheiden, nicht bloß drei, sondern sogar sechs Tage später die letzte Löhnung.
Mit anderen Worten: der Arbeitgeber kann durch eine solche Bestimmung in die Lage kommen, den Arbeiter nicht einmal im folgenden Monat, sondern erst im zweitfolgenden Monat auslöhnen zu können.
Also, meine Herren, die kleinen Vortheile, die durch eine derartige Bestimmung vielleicht erreicht werden können, stehen in gar keinem Verhältniß zu den großen Nachtheilen, die der Arbeiterklasfe dadurch erwachsen.
Schließlich komme ich zu der Ausnahmebefugniß.
In Bezug auf den Sonntag, finde ich, ist die Ausnahmebefugniß der unteren Verwaltungsbehörden überflüssig; denn wir werden wohl alle darin übereinstimmen, daß wir die regelmäßige Lohnzahlung an Sonn- und Feiertagen tG nicht haben wollen.
Aber, meine Herren, für den Samstag hat die Kommission wohl selbst eingesehen, daß es Fälle giebt, in denen das Verbot nicht zweckmäßig ist.
Dann erscheint mir aber als das unglücklichste Auskunftsmittel, daß die Kommission vorschlägt, den unteren Verwaltungsbehörden die Befugniß zu Ausnahmen zu geben.
Wer ist denn die untere Verwaltungsbehörde
In Preußen ist es in ländlichen Kreisen der Landrath, in größeren Kommunen der Magistrat.
Nun denken Sie sich, daß in Jndustriebezirken, die ganz dicht zusammenliegen, wo man wirklich nicht weiß, wo der eine Ort aufhört, und der andere anfängt, der Magistrat in dem einen Ort etwas ganz anderes verordnet als der Magistrat oder Landrath in dem benachbarten Orte.
Das giebt Verwirrung und Unzufriedenheit, die Sie unmöglich rechtfertigen können.
Wenn in der That Ausnahmen gemacht werden sollen, müssen sie prinzipiell gemacht, in das Gesetz hineingeschrieben oder mindestens der höheren Verwaltungsbehörde übertragen werden.
Aber hier der unteren Verwaltungsbehörde diese Befugniß zu geben, das führt zu einer Disparität auf gesetzgeberischem Gebiete, die ich für außerordentlich bedenklich halte.
Aus allen diesen Gründen möchte ich Sie dringend bitten: nehmen Sie meinen Antrag an, wodurch die Ausnahmebefugniß beseitigt, und das Verbot der regelmäßigen Lohnzahlung auf den Sonntag beschränkt wird; aber fügen Sie dem Arbeiterstande nicht den Nachtheil zu, daß Sie ihn hier in einer Weise belästigen, die er sehr unangenehm empfinden muß.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, unser Antrag unterscheidet sich von dem der Kommission dadurch, daß er denselben an eine andere Stelle der Gewerbeordnung Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1899.
3061 (Bebel.)
(L) setzen will: statt, wie es hier heißt, als Z 134 Absatz 1 Ziffer 2, wollen wir ihn in den Z 115 aufgenommen wissen, wodurch allerdings das einträte, daß allgemein in allen gewerblichen Betrieben die Lohnzahlung weder am Sonnabend noch am Sonntag stattfinden darf.
Wir beantragen das um deswillen, weil alle die Gründe, die die Kommission veranlaßt haben, ihren Antrag zu stellen bezüglich der Lohnzahlung in Fabriken, auch für das übrige Gewerbe gelten.
Niemand wird behaupten wollen, daß die Arbeiter in den Bergwerken, Werften, Bauhöfen, auf den Zimmerplätzen, den Bauten, im Handwerk, in der Hausindustrie u. s. w. nicht ebenso das Bedürfniß hätten, spätestens am Freitag und nicht am Sonnabend oder Sonntag ihren Lohn zu bekommen.
Zunächst will ich Herrn von Stumm zugeben, daß die Bemängelung über die Form unseres Antrags berechtigt ist.
Ich bitte deshalb den Herrn Präsidenten, unseren Antrag später dahin zur Abstimmung bringen zu wollen, daß die ersten Worte „mit der Maßgabe, daß ''außer Betracht bleiben, sodaß der Satz heißt: „Die regelmäßige Lohnzahlung darf nicht am Sonnabend oder Sonntag stattfinden.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Bebel ist wohl so gut, mir das noch schriftlich zu geben, nachdem er seine Ausführungen beendet hat.
Ve-el, Abgeordneter: Ich werde das thun.
Was ist der Grund zu unserem Vorgehen
Wir haben bereits 189091 den gleichen Antrag gestellt; damals fand er keine Gegenliebe.
Insoweit haben sich in den neun Jahren die Dinge etwas verbessert, als jetzt wenigstens eine Mehrheit der Kommission dafür war, für Fabriken das zu bestimmen, was wir allgemein wünschten.
Unsere Absicht mit diesem Antrage ist kurz die: wir wollen der Arbeiterfrau die Möglichkeit geben, am Freitag Abend, spätestens Sonnabend früh in Besitz des Lohnes G) zu kommen, um mit Hilfe dieses Geldes auf dem Markt ihre Einkäufe zeitig zu machen, was sie nicht kann, wenn sie erst Sonnabend oder gar Sonntag das Geld bekommt.
Gerade die Arbeiter sind am allermeisten darauf angewiesen, mit ihrem kärglichen Lohn Haus zu halten, namentlich mit dem Theil des Lohns, welcher der Frau als Wirthschaftsgeld überwiesen wird; diese muß möglichst die Gelegenheit wahrnehmen, billig einzukaufen.
Niemand wird bestreiten, daß nicht allein durchschnittlich billiger, sondern auch vielfach besser als in den Läden namentlich der kleinen Städte Waaren auf dem Markt zu bekommen sind.
Dieser Vortheil würde ihnen entgehen, wenn sie spät am Sonnabend oder am Sonntag in Besitz des Geldes kommen.
Wird am Sonntag ausgezahlt, wie das namentlich in der kleinen Industrie vielfach der Fall ist, so würden die Arbeiterfrauen Kredit in Anspruch nehmen müssen und dabei theurer einkaufen, als sonst der Fall ist.
Nun erwidert der Herr Freiherr von Stumm: wenn ihr solche Bestimmung in das Gesetz aufnehmt, dann ist die große Wahrscheinlichkeit, daß nicht am Freitag, sondern erst am Montag der Lohn ausgezahlt wird.
Ich gebe zu, der Unternehmer könnte zu solchen Mitteln greifen.
Ich habe mir die Frage vorgelegt, ob es nicht überhaupt richtig wäre, ganz bestimmte Tage für die Lohnzahlung frei zu halten, mir aber gesagt, das geht nicht, weil es möglich ist, daß auf einen x-beliebigen Tag, den wir festsetzen, ein Feiertag fällt.
Was hier gefordert wird, ist vielfach bereits Praxis.
Im Buchdruckgewerbe ist seit Jahrzehnten die Einrichtung getroffen, daß regelmäßig am Freitag Abend die Lohnzahlung erfolgt; in einer ganzen Reihe Gewerbebetriebe, Fabriken u. s. w. ist dasselbe der Fall.
Allerdings ist auch neuerdings die Einrichtung eingeführt worden, erst am Montag auszuzahlen, wonach also für die Arbeit der letztvergangenen Woche erst am Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
nächstfolgenden Montag der Lohn ausgezahlt wird, wo- to) durch der Uebelstand entsteht, daß die Arbeiterfrauen am Samstag kein Geld haben, Einkäufe zu machen.
Diese Einrichtung der Montagsauszahlung ist allerdings aus einem ähnlichen Grunde von manchem Fabrikanten eingeführt worden wie die Bestimmung, über die wir uns vorher so lebhaft unterhalten haben.
Die Fabrikanten gehen von der Ansicht aus, wenn sie ihren Arbeitern am Samstag1Abend1oder1Sonntag Vormittag auszahlten, so werde am Samstag Abend, gewiß aber am Sonntag ein großer Theil des Lohnes verjubelt.
Nun will ich1nicht1bestreiten, daß unter den Arbeitern, so gut wie1unter1anderen Gesellschaftsklassen, es Leute giebt, die, wenn sie in Besitz einer größeren Summe Geldes kommen, sehr rasch damit fertig werden.
Ich möchte aber einmal untersuchen, wie viele z.
B. von unseren Offizieren und Beamten, die bekanntlich nicht post-, sondern pränumerando ihr Gehalt bekommen, was bei den Arbeitern nie geschieht, noch in der letzten Hälfte oder im letzten Drittel des Monats vom Gehalt etwas übrig haben.
(Sehr wahr!
links.)
Es dürfte viele Familien geben, die dann nichts mehr übrig haben.
Das kommt ab und zu, vielleicht in größerer Zahl, auch bei den Arbeitern vor; das bestreiten wir nicht, und das ist auch ein Motiv, welches uns veranlaßt, dafür einzutreten, daß die Lohnzahlung vor dem Sonnabend stattfindet.
Eine Lohnzahlung am Montag für die vorausgegangene Woche halte ich unter allen Umständen für groben Unfug.
(Zustimmung links.)
Es ist nicht in der Ordnung, daß dem Arbeiter sein ehrlich verdientes Geld in solcher Weise vom Fabrikanten vorenthalten wird; er bekommt so wie so das Geld erst posirmmsrÄvcko, nachdem die Arbeit geliefert ist.
Die Beamten, die Offiziere bekommen ihr Gehalt, noch ehe sie (v) die Arbeit geliefert haben.
Das ist ein mächtiger Unterschied.
Ich meine also, wir haben wenigstens die Verpflichtung, wo ein notorischer Mißstand besteht, dafür einzutreten, daß der Arbeiter in die Lage kommt, sein sauer verdientes Geld in solcher Weise zu verwenden, wie es für seine Familie am nützlichsten ist.
Es ist ganz mit Recht hervorgehoben worden: es sind nicht allein die Fabrikarbeiter, für die eine solche Bestimmung in Frage kommt, es sind ebenso die übrigen Gewerbe, für die dasselbe gilt.
Ich finde aber, die Auffassung der Kommission, die nur für die Fabrikindustrie eine solche Bestimmung aufnimmt, kommt wiederum daher, daß die Herren, insbesondere vom Zentrum, es auf das sorgfältigste vermeiden, irgend etwas zu thun, was dem Handwerk Unbequemlichkeiten bereiten könnte.
Auf die Fabrik sind sie bereit, alles abzuwälzen, da find sie bereit, alle möglichen Einrichtungen zu schaffen, nur dürfen nicht das Handwerk und die nicht fabrikmäßigen Betriebe getroffen werden.
Nun sage ich aber offen, wir könnten zur Noth nach verschiedenen Richtungen hin eine Reihe von Schutzvorschriften für die Fabriken weit eher entbehren als für das Handwerk und die übrigen Gewerbe, weil ich stehe nicht an, das zu erklären, was ich schon wiederholt hervorgehoben habe durchschnittlich genommen in den Fabriken die Arbeits- und Lebensbedingungen auch in Bezug auf die Arbeitszeit und den Verdienst günstiger sind als in den übrigen Gewerben, insbesondere im Handwerk.
Wenn irgendwo Schutzmaßregeln nothwendig sind, so gerade hier.
Es handelt sich hier nicht darum, den Handwerkern eine besondere Last zuzuwalzen; es wird kinderleicht sein, wenn der gute Wille vorhanden ist, diese Einrichtung einzuführen, ebenso gut, wie jetzt am Sonnabend oder Sonntag, etwa Freitag den Lohn auszuzahlen.
In der ersten Woche wird eine 430 3062 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1899.
(ä) kleine Verschiebung stattfinden; ist aber die Einrichtung einmal gemacht, dann wird sie auch zu einem guten Resultat führen; dem Unternehmer wird kein Schade erwachsen und dem Arbeiter ein Vortheil.
Sie sollten deshalb unserem Antrag Ihre Zustimmung geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Wattendorff, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat ganz recht, wenn er geglaubt hat, daß wir diesen Bestimmungen hier zustimmen sollten, um zu verhindern, daß die Arbeiter von dem Lohn, welchen sie am Sonnabend bekommen, einen Gebrauch machen, den sie nicht machen sollten, und daß sie am Samstag Abends in dem Bewußtsein, daß sie am Sonntag nicht zu arbeiten brauchen, einen Theil des Geldes schon verjubeln.
Sie haben ja am Sonntag Zeit, auszuschlafen.
Aus diesen Verhältnissen folgt dann gleichzeitig, daß sie auch noch den Montag mit blau machen.
Wir wollten das war für uns ein Grund, warum wir diesen Bestimmungen zustimmten auf den Arbeiter in der Beziehung einwirken, daß er das Geld mit nach Hause bringt und es der Frau übergiebt, sodaß dann ein ordnungsmäßiger Gebrauch davon gemacht wird.
Wir haben dafür, daß wir diesem Paragraphen zustimmten, noch einen zweiten Grund.
Das ist der, daß wir jetzt vorhaben, den Schluß der Ladenzeit auf Abends 9 Uhr festzustellen.
Wir wollen die Arbeiterfrau nicht in die Verlegenheit bringen, daß sie unmittelbar, nachdem am Sonnabend das Geld nach Hause gebracht ist, da das vielleicht die einzigen Baarmittel sind, über die sie verfügt, genöthigt ist, die späte Stunde desselben Abends zu benutzen, um die Einkäufe in aller Eile zu besorgen, oder gar den Sonntag Morgen mit der beschränkten Verkaufszeit dazu benutzt.
Wir wollen im Gegentheil der Arbeiterfrau die Zeit geben, daß sie mit Ruhe und Ueber (v) legung ihre Sachen anschaffen kann und Geld dazu vorräthig hat.
Nun meint der Herr von Stumm, das wäre aber mit großen Schwierigkeiten verbunden, namentlich bei denjenigen Arbeitern, welche nicht an dem Arbeitsorte wohnen, sondern welche davon entfernt sind, vielleicht an der Arbeitsstätte in der Woche nur eine Schlafstelle inne haben.
Daß für andere Arbeiter, welche am Orte ansässig sind, keine Schwierigkeiten entstehen, beweist ja schon die Thatsache, daß eine außerordentlich große Anzahl von wohlmeinenden Fabrikanten die Lohnauszahlungen schon an anderen Tagen als am Samstag und Sonntag vorgenommen haben, und meines Wissens noch kaum irgendwie Schwierigkeiten entstanden sind.
Ich glaube auch, die Schwierigkeit, von der Herr von Stumm redet, daß für die Arbeiter und Arbeiterinnen, welche am Sonnabend abreisten, die Aufbewahrung des Geldes eine gefährdete und unbequeme sein könnte, ist nicht so groß, wenn er sich vorstellt, daß es doch für die Fabrikanten ein außerordentliches Leichtes sein wird, die Abrechnung für diese Arbeiter und Arbeiterinnen an einem anderen Tage, etwa an einem Freitag vorzunehmen; und wenn dann die Arbeiter und Arbeiterinnen den Fabrikanten bitten: nun verwahren Sie uns das Geld, bis wir morgen abreisen, so, glaube ich, wird kein Fabrikant sein, der ihnen dieses Liebeswerk nicht erweist, und es kann eine Gefahr für die Arbeiter und Arbeiterinnen daraus gar nicht entstehen.
Ich glaube, das Beste wäre, wenn wir diesen Bestimmungen so, wie wir sie in der Kommission angenommen haben, unsere Zustimmung geben.
Ich habe selbst Bedenken bekommen, ob der Zusatz, daß der unteren Verwaltungsbehörde das Recht gegeben sei, Ausnahmen zu gestatten, in dieser Fassung vollständig zutreffend sei; denn das muß ich dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm zugebert, daß auch ich nicht gewillt bin, der unteren Verwaltungsbehörde auch einen Einfluß (6) auf die Art und Zeit der Lohnauszahlung im allgemeinen zuzugestehen.
Wenn wir aber in der dritten Lesung eine Fassung finden und das ist ja nicht so schwer —, daß wir der unteren Verwaltungsbehörde bloß einen Einfluß geben auf die Ausnahmen, die wir hier gemeint haben, daß am Sonnabend und Sonntag der Lohn nicht ausbezahlt wird, so, glaube ich, kann das nicht so schwierig und so böse sein; denn ich glaube, daß die untere Verwaltungsbehörde im allgemeinen die Verhältnisse an den Fabrikorten wohl besser kennt als die höhere Verwaltungsbehörde, daß sie also begründeten Rücksichten, welche da zu nehmen sind, eher Folge geben wird als die obere Verwaltungsbehörde.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel den Antrag gestellt, wir möchten doch gleich diese Bestimmung zwangsweise ausdehnen auf die gesummte Arbeiterschaft einschließlich des Handwerks.
Es hat das auf den ersten Blick manches für sich; ich würde z.
B. ganz dafür sein, wenn wir das nicht allein auf die regelmäßigen Lohnauszahlungen bei den Fabriken beschränken, sondern auch die Bergwerksarbeiter ü. s. w. da hineinbeziehen könnten.
Aber daß wir gleich auf die gesäumten Handwerker dies, was doch immerhin einen Versuch bedeutet, ausdehnen sollen, erscheint mir doch etwas gewagt.
Ich würde auch keinen Anstand nehmen, die großen Gewerbe, wie sie etwa in großen Städten sind mit einer bedeutenden Anzahl von Arbeitern mit hineinzubeziehen; aber wenn wir das auf das ganze Handwerk ausdehnen, muß jeder Handwerker mit hineingenommen werden, der mit einem oder zeitweise mit zwei Gesellen arbeitet, und da scheint mir doch, daß diese Ausdehnung zu weit sein werde, weil es sich zunächst um einen Versuch handelt.
Ich bitte Sie deshalb dem Antrag so zuzustimmen, wie die Kommission beschlossen hat.
Präsident: Ich habe dem hohen Hause mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Bebel seinen Antrag auf (v) Nr.
455 aä 6 der Drucksachen dahin formulirt hat, daß der erste Satz nunmehr lautet: Die regelmäßige Lohnzahlung darf nicht am Sonnabend oder Sonntag stattfinden.
Der zweite Satz lautet wie bisher: Ausnahmen können von der unteren Verwaltungsbehörde zugelassen werden.
Ich sehe dies nur als eine redaktionelle Aenderung an und werde den Antrag nicht erst drucken lassen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau) Abgeordneter: Meine Herren, es ist doch jedenfalls etwas ganz neues, daß durch den Vorschlag der Kommission hier die Erfüllung einer Zahlungspflicht in der Art reglementirt werden soll, daß dieselbe an einem gewissen Wochentage nicht ausgeübt werden darf.
Ich nenne das schablonistren oder schematisch vorgehen und wundere mich, daß gerade dieses Vorgehen mit einem Male solche Zustimmung auf Seiten der sozialdemokratischen Partei findet, die doch vorhin und bei anderen Gelegenheiten sich gegen alle Art von formalistischen Bestimmungen so energisch ausgesprochen hat.
Ich meine, eine solche Bestimmung sollte aber auch nicht eingeführt werden, ehe ein wirkliches Bedürfniß dafür nachgewiesen ist.
Dieses Bedürfniß ist meines Erachtens in keiner Weise erwiesen; im Gegentheil, die Herren Kollegen, die sich so lebhaft dafür ausgesprochen haben, haben uns ausdrücklich mitgetheilt, daß schon jetzt eine große Zahl von Arbeitgebern freiwillig die Lohnzahlung auf einen anderen Tag als den Sonnabend verlegt habe.
Wenn das der Fall ist, dann braucht man doch das Gesetz nicht mehr zu ändern, sondern man kann ruhig abwarten, ob nicht aus naturgemäßen Gründen die Verhältnisse sich in Zukunft so entwickeln werden, wie die Herren es wünschen.
Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1899.
3063 lRoesicke (Dessaus) (L,) Im übrigen muß ich bestreiten, daß diese Art der Reglementirung in allen Fällen und unter allen Umständen erwünscht ist, und daß es so unbedenklich sei, sie einzuführen, wie es von den Freunden dieser Bestimmung dargelegt wird.
Darüber kann doch kein Zweifel sein, daß das nicht eine Bestimmung ist, gegen die man sich als Arbeitgeber besonders zu sträuben Veranlassung hätte; für den Arbeitgeber kann es ganz gleich sein, ob er an dem oder jenem Tage den Lohn auszahlt, wenn nicht andere formelle Bedenken in einzelnen Fällen hinzutreten, wie solche Herr Freiherr von Stumm mit Recht schon hervorgehoben hat.
Ich meine also, wenn man sich hier gegen eine solche Bestimmung ausspricht, tritt man durchaus nicht für die Interessen der Arbeitgeber, sondern lediglich für die Interessen der Arbeitnehmer ein.
Und auf Grund von Erkundigungen in Arbeiterkreisen muß ich bestreiten, daß allgemein der Wunsch besteht, hier gesetzmäßig eine Aenderung in der Weise einzuführen, wie sie uns vom Herrn Kollegen Bebel vorgeschlagen ist.
Auch die Gründe, die Herr Kollege Bebel für eine solche Bestimmung vorgeführt hat, die sich hauptsächlich auf das wirthschaftliche Interesse der Arbeiter stützte, kann ich nicht als richtig anerkennen.
So hat er uns z.
B. gesagt, daß es ihm vor allen Dingen darauf ankäme, daß die Arbeiterfrau schon am Sonnabend früh über ihren Lohn verfügen könne, um ihre Einkäufe für den Sonntag und die nächste Woche zu besorgen.
Ja, wer steht denn dem Herrn Abgeordneten Bebel dafür, daß diese Bestimmung dahin führen wird, daß die Lohnzahlung allgemein auf den Freitag gelegt wird
Das will er ja auch mit seinem Antrag nicht einmal erzwingen, sondern er stellt es den Arbeitgebern frei, zwischen Montag bis Freitag zu wählen.
Nun wird man doch, wenn sonst keine Gründe vorliegen, keinem Arbeitgeber verdenken können, daß er statt Freitag einen anderen Tag wählt, (L) wie es thatsächlich schon in einzelnen Gewerben der Fall ist.
Herr Freiherr von Stumm hat vollständig recht, wenn er sagt, daß unter gewissen Verhältnissen, namentlich da, wo es sich um Akkordarbeiten handelt, deren Berechnung eine schwierige ist, die definitve Auseinandersetzung mit dem Arbeiter bedeutend hinausgeschoben wird, indem der Sonnabend für die Lohnzahlung ausgeschlossen ist, und die Regelung nun auf die nächste Woche verschoben werden muß.
Das trifft aber auch für alle diejenigen Arbeiten zu, die am Freitag, wenn der Freitag für die Lohnzahlung gewählt ist, nicht zu der Zeit beendet sind, wo der Kontorschluß stattfindet, was doch in sehr vielen Fällen vorkommt.
Dann würde dem Arbeitgeber nicht die Möglichkeit gegeben sein, den Lohn nun wenigstens am nächstfolgenden Tage, am Sonnabend, zu Zahlen, sondern er müßte damit bis zur nächsten Woche warten.
Ich muß sagen: gerade wenn man die Ansicht des Herrn Kollegen Bebel vertritt, daß es so sehr wünschenswerth und nothwendig sei, Arbeitern für einen gewissen Tag ihren Lohn zur Verfügung zu stellen, dann muß es doch sehr bedenklich erscheinen, wenn die Lohnzahlung sich auf diese Weise um zwei Tage hinausschiebt.
Ich bin auch der Meinung, daß es doch ein bedenkliches Unternehmen ist, in die Gewohnheiten der Menschen unnützerweise so tief einzugreifen; und daß es zu den Gewohnheiten auch der Arbeiter gehört, den Lohn am Sonnabend in Empfang zu nehmen, wenigstens in sehr vielen Theilen des Reiches, das wird der Herr Kollege Bebel uns nicht bestreiten können.
Nun hat Herr Freiherr von Stumm schon darauf hingewiesen, daß die Verhältnisse, wie sie heutzutage bestehen, vielfach dahin geführt haben, daß die Arbeiter die Woche über von ihren Familien getrennt leben.
Diese Thatsache dürfte doch auch einen schlagenden Beweis dafür erbringen, daß die Lohnzahlung an einem anderen (O) Tage wie am Sonnabend in vielen Fällen sehr mißlich ist.
Herr von Stumm hat dieses Beispiel angeführt, trotzdem seine Betriebe sich ja nicht in einer großen Stadt befinden; aber diejenigen, deren Thätigkeit in großen Städten liegt, werden mir doch zugeben, daß von Jahr zu Jahr die Zahl der Arbeiter zunimmt, die außerhalb der großen Städte wohnen und für die Woche in die Stadt kommen, um ihre Arbeit zu verrichten.
Wenn Sie hier in Berlin des Sonnabends das Abgehen der Vorortzüge beobachten, so werden Sie finden, daß kaum ein Platz zu haben ist, weil eine so große Zahl von Arbeitern, die die Woche hier gearbeitet haben, nun zu ihren Familien nach Hause fahren.
Wie unzweckmäßig wäre es nun, wenn man diesen Arbeitern, die erst am Sonnabend ihren Lohn brauchen können, diesen einen Tag früher aufoktroirt.
Der Herr Kollege Wattendorff hat vorher dem Herrn Freiherrn von Stumm gegenüber bemerkt: da werden die Arbeitgeber so gut sein und den Lohn aufheben bis zum -nächsten Tage, bis die Arbeiter heimfahren.
Ja dagegen sträubt man sich doch sonst in Arbeiterkreisen sehr energisch, daß von dem Augenblick an, wo der Lohn gezahlt ist, der Arbeitgeber noch irgend einen Einfluß darauf ausüben könne.
Im übrigen ist es in vielen Fällen auch nicht möglich, bei der großen Zahl von Arbeitern die Löhne wieder zurückzunehmen und sie tagelang aufzubewahren.
Denken Sie sich, was dazu für eine große Arbeit gehört; denn die Arbeiter würden doch nicht den ganzen Lohn bis zu einem der nächsten Tage aufheben, sondern sich einen Theil herausgeben lassen; natürlich müßte dann eine Abrechnung und eine Quittungsertheilung stattfinden, die eine Unmenge Arbeit in Anspruch nimmt, und mit dem Vortheil, der daraus erwächst, in keinem Vergleich steht.
Meine Herren, der Zweck, der von dem Herrn Kollegen Wattendorff hier vorgeführt ist, den er und seine Freunde mit (v) diesem Vorschlage verfolgen, geht dahin, die Arbeiter davor zu bewahren, am Sonnabend einen größeren Theil des eingenommenen Lohnes unnützerweise zu vergeuden.
Dem möchte ich nur zunächst entgegenhalten: wer steht uns denn dafür, daß diese Vergeudung nicht schon am Freitag stattfindet
Im Gegentheil, Herr Kollege Wattendorff, wenn die Arbeiter, die erst am Sonnabend nach Hause fahren, am Freitag ihren Lohn schon bekommen, so wird gerade das Umgekehrte erreicht sein; dann werden sie erst recht einen Theil des Lohnes unnützerweise ausgegeben haben und ihn ihren Familien entziehen.
Ueberhaupt, meine Herren, durch solche gesetzliche Bestimmungen eine moralische Besserung der Arbeiter herbeiführen zu wollen, das halte ich für sehr bedenklich, und ich habe mich gefreut, daß sich bisher die Herren von der Sozialdemokratie dagegen auch immer energisch gewehrt haben.
Ich wundere mich um so mehr, wie mit einem Male Herr Kollege Bebel eine solche Zwangsmaßregel für Arbeiter in der Weise befürworten kann, namentlich nachdem kundgethan ist, daß der ganze Zweck dieser Bestimmung eine Bevormundung der Arbeiter ist, die man, weil sie ja noch nicht mündig seien, über ihre Ausgaben selbst zu bestimmen, durch solche Mittel davon zurückhalten müsse, von ihrem Lohne an gewissen Tagen zu viel auszugeben.
Ich bestreite dem Herrn Abgeordneten Bebel außerdem, daß die Sache allgemein so liegt, daß die Arbeiter und Arbeiterinnen in dem Augenblick, wo sie ihren Lohn bekommen, von ihrem früheren Lohn nichts mehr übrig haben, sodaß sie in der unangenehmen Lage sich befinden, Einkäufe ohne Empfangnahme des neuen Lohnes überhaupt nicht machen zu können.
Ja, meine Herren, wenn man schon Bedenken hat, eine erzieherische Wirkung durch gesetzliche Bestimmungen auf die jugendlichen Arbeiter auszuüben, dann muß 430 3064 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1899.
() man doch erst recht davor zurückschrecken, diese erzieherische Wirkung mit einem Paragraphen der Gewerbeordnung sogar auf verheirathete ältere Arbeiter ausdehnenzu wollen.
Zum Schluß will ich auch noch kurz auf den Umstand hinweisen, der schon von anderer Seite hier hervorgehoben worden ist, daß es doch überaus bedenklich erscheint, wenn eine solche Bestimmung nothwendig ist, sie nun nicht für alle Arbeiter gleichmäßig einzuführen, sondern diese Bestimmung nur in Fabriken gelten zu lassen, und zwar, wie der Antrag der Kommission lautet, nur in Fabriken, welche über 20 Personen beschäftigen, also nicht einmal in allen Fabriken, die unter die Unfallversicherung fallen, sondern nur in Fabriken mit 20 und mehr Arbeitern, weil ja nur für diese eine Arbeitsordnung vorgeschrieben ist.
Warum soll denn nicht in Fabriken mit 19 oder 18 Arbeitern ganz dasselbe Bedürfniß vorhanden sein und warum soll dasselbe Bedürfniß nicht auch beim Handwerk vorhanden sein
Erkennt man die Nothwendigkeit der Einführung einer, solchen Bestimmung an, dann ist es konsequent, daß man so verfährt, wie es die Herren von der Sozialdemokratie thun, und sie für alle Arbeiter einführt.
Andererseits, meine Herren, halten Sie die Bestimmung für nothwendig, so ist es doch ganz ungerechtfertigt, nun wieder der unteren Verwaltungsbehörde zu erlauben, beliebige Ausnahmen in dieser Beziehung zuzulassen, und daß ein solcher Vorschlag nun gar von der sozialdemokratischen Partei gemacht worden ist, das nimmt mich in der That Wunder.
Bis jetzt hat sich die sozialdemokratische Partei von jeher dagegen gesträubt, den unteren Polizeiorganen irgend ein Recht oder die Macht zu geben, die ihnen gestattet, eine Ausnahmestellung für Einzelne herbeizuführen.
Jetzt kommt die sozialdemokratische Partei und legt uns einen Antrag vor, durch welchen die Arbeiter, (R) namentlich auch die verheirateten Arbeiter, bevormundet werden sollen, durch welchen auf sie, wie Herr Bebel meint, eine erzieherische Wirkung ausgeübt werden soll, und hinterher sagt sie: aber von dieser Bestimmung dürfen die untern Polizeibehörden Ausnahmen machen.
Ja, meine Herren, wenn man so schnell seine Ansichten in dieser Beziehung ändert, wenn man heute das empfiehlt und morgen etwas ganz anderes, dann, muß ich sagen, kann ich den Vorschlag, der gemacht worden ist, auch nicht so ernst nehmen, wie Herr Bebel ihn uns hier dargestellt hat.
Ich habe nur noch zu erklären, daß ich aus den angeführten Gründen dem Vorschlage des Herrn Freiherr von Stumm zustimmen kann, der nur den Sonnabend aus dem Kommissionsbeschluß herausstreichen will, weil auch ich anerkenne, daß der Sonntag zur regelmäßigen Lohnzahlung nicht benutzt werden sollte.
Ich werde also unter Ablehnung der übrigen Anträge für den Antrag des Freiherrn von Stumm stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, diese Vorschrift ist ja keine wesentliche im Gesetz, und ich bin der Ansicht, die Vertreter der verbündeten Regierungen thun gut, nicht in Bezug auf unwesentliche Vorschriften des Gesetzes, wenigstens nicht in der zweiten Lesung, sofort ihre Ansicht festzulegen.
Ich möchte aber doch ausnahmsweise zu dieser Frage mich hier äußern, aus prinzipiellen Gründen.
Ich gestehe zu, daß den Anträgen, die in der Kommission angenommen sind, humanitäre und wirtschaftliche Gründe zu Grunde liegen.
Man will der Arbeiterfrau ermöglichen, so rechtzeitig gegen Schluß der Woche in den Besitz des Arbeitsverdienstes ihres (v) Mannes zu kommen, daß sie billig und mit Muße für ihren Haushalt einkaufen kann und nicht genöthigt ist, ihre Einkäufe überstürzt und deshalb vielleicht schlechter und theurer zu machen als sonst.
Andererseits muß ich aber auch zugestehen, daß mir die Einwände, die der Herr Freiherr von Stumm gemacht hat, ganz außerordentlich überzeugend erscheinen.
Wer jemals beobachtet hat, wie in den großen Jndustriebezirken am Sonnabend gegen Abend die Bahnzüge überfüllt, wie die Landstraßen belebt sind von all den Arbeitern, die ihren entfernt vom Fabrikort belegenen Wohnsitz aufsuchen, wo sie billiger leben und wohnen können, wie sie jetzt, zum Theil auf dem Rade, weite Entfernungen nach ihrer Häuslichkeit zurücklegen, der muß zugeben, daß darin eine große Gefahr liegen kann, wenn ein solcher Arbeiter, der getrennt von seiner Familie wohnt, vielleicht schon am Anfang der Woche seinen Verdienst erhält, wovon seine ganze Familie die nächste Woche leben soll, und daß er nun dieses Geld die ganze Woche in seiner Tasche mit sich umherträgt denn auf die vorhin angedeutete Depositenverwaltung werden sich die Fabriken kaum einlassen.
Da nun einmal das Geld die Eigenschaft hat, in allen Taschen rund zu sein und zu rollen, liegt für einen solchen Arbeiter eine erhebliche Versuchung vor, einen Theil seines Lohnes unwirthschaftlich auszugeben.
Denn es ist eine allgemeine Erscheinung nicht nur in den unteren, sondern auch in den höheren Ständen, daß die Frau in der Ehe gewöhnlich der Theil ist, der haushälterischer und sparsamer wirthschaftet und das Geld besser einzutheilen versteht.
Wenn aber die Gründe für und Wider zweifelhaft sind, so thut der Gesetzgeber immer besser, in solchen zweifelhaften Fällen nicht zu entscheiden.
Ich meine, wir würden inderSache vielleicht weiterkommen, wenn man sich daraufbeschränkte, im Verwaltungswege an die großen industriellen Verbände, an die Handelskammern u. s. w. das Ersuchen zu (v) richten, ihr Augenmerk den individuellen und lokalen Verhältnissen der Arbeiter in Bezug auf die Lohnzahlung zuzuwenden, zu veranlassen, daß die Arbeitgeber darauf Rücksicht nehmen, unter welchen Verhältnissen, an welchen Tagen die Arbeiterfrauen am leichtesten in der Lage sind, Einkäufe zu machen, daß sie ferner berücksichtigen den Wohnsitz der Arbeiter, kurz alle die Verhältnisse, die bei der Lohnzahlung an den einzelnen Orten in Betracht kommen.
Dann kann ich, meine Herren, und das habe ich bereits einmal in der Kommission geäußert dem Herrn Vorredner auch in einem anderen Punkte vollkommen beitreten.
Ich fürchte in allen Gesetzen Bestimmungen, die dahin gehen, „die höhere oder die untere Verwaltungsbehörde kann Ausnahmen zulassen ''.
Was heißt das eigentlich
Ich bin selbst lange Jahre Verwaltungsbeamter gewesen und weiß, wie sich die Sachen zutragen.
Eine solche Vorschrift überträgt eigentlich die Gesetzgebung untergeordneten Stellen, die dann nach ganz verschiedenen Gesichtspunkten das Gesetz auslegen.
Daraus entstehen Ungleichheiten, von denen in der Kommission einige schlagende Beispiele angeführt sind, Ungleichheiten, die für die gleichmäßige Ausführung des Gesetzes und für die Achtung vor demselben ganz außerordentlich bedenklich sind.
Der eine Beamte ist widerstandsfähiger, energischer, er hat einen stärker ausgebildeten Gemeinsinn, ein lebhafteres Staatsgefühl und bewilligt infolge dessen nur seltene oder keine Ausnahmen.
Der andere ist eine etwas schwächere Natur, vielleicht ein Mann mit einem starken lokalen Popularitätsbedürfniß und solche Beamten giebt es ja —, und er statuirt infolge dessen bei jeder Gelegenheit wohlwollend Ausnahmen.
Ich möchte also, meine Herren, bei der Zweifelhaftigkeit der Sache dringend empfehlen, hier dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm stattReichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1899.
3065 (L) zugeben; ich will mich dann meinerseits gern verpflichten, durch Einwirkung auf die großen industriellen Vertretungen und die Handelskammern dahin zu wirken, dieser Frage ihrerseits ihre Aufmerksamkeit zu schenken und ihrerseits auch auf die Vertreter der einzelnen Industrien ihren Einfluß zu üben, daß sie in dieser Frage im wirtschaftlichen Interesse der Arbeiter den lokalen Verhältnissen mehr Rechnung tragen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich will bei dieser Gelegenheit auch wieder an die weitläufigen Verhandlungen erinnern, die wir im Jahre 189091 über diese Frage gepflogen haben.
Herr Abgeordneter Bebel hat schon mit Recht darauf hingewiesen, daß von seiner und seiner Freunde Seite auch damals ein ähnlicher Antrag gestellt war wie der gegenwärtige.
Die Frage hat uns damals weitläufig beschäftigt; aber zu meiner großen Freude ist es damals gelungen, gesetzliche Bestimmungen genannter Art nicht zu Stande kommen zu lassen.
Ich möchte auch diesmal dringend warnen, gesetzliche Vorschriften zu treffen, bei denen man gar nicht übersehen kann, ob sie auch für alle Fälle ausführbar sind.
Nun gebe ich ja zu, dadurch, daß in diesem Jahre die Vorschrift eingeschränkt ist auf die größeren Fabrikbetriebe und auf diejenigen mit Arbeitsordnungen, wie es der Herr Kollege Roesicke hervorgehoben hat, wird die Sache ausführbarer; aber es treten dann alle die Uebelstände ein, die Herr Roesicke geltend gemacht hat: es tritt für die Arbeiter eine vollständig unverständliche Differenzirung ein zwischen Betrieben, die 20 Arbeiter haben, und Betrieben mit weniger Arbeitern, und vor allen Dingen mit denen der Handwerker.
Bei den Verhandlungen von 1890 waren es vor allem die Rücksichten auf das HandG) werk, die uns davon abgehalten haben; denn wir sagten uns: bei dem Handwerk ist das unausführbar.
Ferner müssen doch auch die Arbeiter berücksichtigt werden, von denen viel die Rede gewesen ist, die auswärts zu Hause sind und ihren Lohn am Sonnabend mit nach Hause nehmen müssen, um ihn ihrer Familie zn bringen.
Das sind damals die durchschlagenden Gründe gewesen, und so wird es bleiben: wir werden, so oft wir die Materie durchberathen, die beiden Gründe zu hören bekommen.
Nun haben die Freunde des Antrages in der Kommission dem Rechnung getragen, daß sie das Handwerk und kleinere Betriebe ausgeschlossen haben.
1890 sind wir uns darin einig gewesen, daß es nicht schön ist, aber außerordentlich häufig, daß die Maurermeister zum großen Theile ihre Leute am Sonntag löhnen, weil der Meister nicht nach allen verschiedenen Baustellen am Sonnabend gehen kann; die Lohnbücher werden am Sonnabend Abend gebracht, der Lohn wird verrechnet und am Sonntag Morgen giebt es den Lohn.
So ist es praktisch immer gewesen ünd wird auch beim kleinen Betrieb der Maurermeister voraussichtlich so bleiben.
Wenn sich überhaupt eine Mehrheit für den Antrag der Kommission finden sollte, dann trete ich auch dem einen Antrage des Herrn Freiherrn von Stumm bei, die Worte „Sonnabend oder ''zu streichen; dagegen bitte ich, den Schlußsatz stehen zu lassen, der von den Ausnahmen spricht, obgleich ich die Argumentirung des Herrn Abgeordneten von Stumm vollständig akzeptire, daß Sie damit der unteren Verwaltungsbehörde eine nahezu unausführbare Verantwortlichkeit auferlegen.
Der Herr Staatssekretär von Posadowsky hat soeben dasselbe gesagt.
Die Richtigkeit dieser Ausführungen erkenne ich vollständig an.
Aber wollen Sie überhaupt die Sache machen, so müssen Sie doch ein Loch für Ausnahmen lassen; denn Sie können nicht übersehen, ob nicht Fälle vorkommen, in denen die (0) Bestimmung, daß am Sonntag nicht gezahlt werden soll, absolut unausführbar ist.
Also ich resumire mich kurz dahin es ist nicht mehr viel zu sagen —: ich bin in erster Linie gegen den ganzen Absatz, werde in zweiter Linie für den ersten Absatz des Antrages Stumm, die Worte „Sonnabend oder ''zu streichen, stimmen, aber den weiteren Absatz bestehen lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, es sind im Jahre 1890 von denselben Antragstellern dieselben Anträge eingebracht worden, wie in diesem Jahre von den Herren der Sozialdemokratie für alle Betriebe, von uns (dem Zentrum) bloß für Fabriken.
Wenn wir jetzt in der Kommission auf diesen Antrag zurückgekommen sind, so hatte das seine besonderen Gründe.
Meine Herren, wir stehen vor einer Regelung der Arbeitszeit in Ladengeschäften.
Namentlich wird auch die Frage des Neunuhrladenschluffes zur Erörterung kommen.
Nun sind bisher schon in den Erhebungen immer die Schwierigkeiten hervorgehoben worden, die gerade der Samstag bietet.
Da sind wir, wenn wir jetzt den Kaufleuten gewisse Schranken auserlegen, es um so mehr schuldig, ihnen entgegenzukommen, indem wir den Samstag von den außergewöhnlichen Arbeiten entlasten, die durch die Auslöhnung am Samstag entstehen.
Das ist der innere Zusammenhang, und diejenigen, die nach dieser Richtung hin bereit sind, für die Schutzbestimmungen im Handelsgewerbe einzutreten, sind um so mehr verpflichtet, hier Erleichterungen für das Handelsgewerbe herbeizuführen.
Wir haben uns zunächst auf die Fabriken beschränkt.
Wenn ein großer Betrieb, der vielleicht die ganze Stadt beherrscht, auslohnt, so giebt das einen Konflux, der garnicht zu bewältigen ist; dann giebt das eine Aufregung und Arbeit (v) für die Familien, noch rechtzeitig alles zu beschaffen, und eine Belastung des Ladenpersonals, die auch für die Sonntagsfeier jedenfalls nicht wünschenswerth ist.
Von diesem Standpunkt haben wir den Antrag betrachtet.
Dann weiter, meine Herren, alle Arbeitgeberverbände, welche die Wohlfahrtspflege für die arbeitenden Klassen als ihre Aufgabe betrachten: die „Concordia ''der „Centralverein für das Wohl der arbeitenden Klassen '', „Arbeiterwohl ''rc.
haben seit Jahren dafür plädirt, man möge den Samstag als Lohntag beseitigen.
Es sind in einzelnen Bezirken Versuche gemacht worden, sich über einen anderen Lohntag zu verständigen; es ist allgemein anerkannt, daß wenigstens für die Arbeiter, die am Orte wohnen, der Arbeitslohn am Samstag besser nicht ausgezahlt wird.
Die Versuchung für die Arbeiter, namentlich wenn die Arbeit früh schließt, den Arbeitslohn gleich zum Theil in Getränke umzusetzen, ist immerhin nicht zu unterschätzen.
Aber noch mehr ist für mich von entscheidender Bedeutung, daß eben die Frau für ihre Einkäufe das Geld braucht, und der Samstag in vielen Gegenden wenigstens der Hauptmarkttag, also auch der Haupteinkaufstag ist.
In anderen Gegenden ist es der Donnerstag, und wird dann zweckmäßig der Lohnzahlungstag auf den Mittwoch verlegt.
Meine Herren, nun ist gewiß vollständig anzuerkennen, daß es nicht richtig sein würde, den Arbeitern, welche während der ganzen Woche an dem Betriebssitz sich aufhalten und Samstags erst zu ihren Familien zurückkehren, den Lohn früher zu zahlen.
Aber das ist doch immer die geringere Zahl der Arbeiter.
Nebenbei bemerkt, wenn einige gegen den Sonntag als Zahltag sind, so kann es doch auch vorkommen, z.
B. in der Eisenindustrie bei Tag- und Nachtschicht, daß die Arbeiter Sonntags erst den Weg antreten können, und so 3066 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1899.
() für diese der Sonntag als Zahllag gewählt werden müßte.
Aber jedenfalls bin ich gewiß dafür, daß den besonderen Verhältnissen möglichst Rechnung getragen werde.
Deshalb ist der Antrag nicht als selbständige Bestimmung in die Gewerbeordnung vorgesehen, sondern nur, daß in der Arbeitsordnung jeder andere Tag, aber nicht der Samstag oder Sonntag, festgesetzt werden soll; Samstag soll also nicht der normale Lohntag sein.
Heute muß auch schon jede Fabrikordnung einen Lohntag angeben.
Damit ist aber durchaus nicht gesagt, daß der Fabrikherr nicht auch an, anderen Tagen auslohnen kann.
Er kann einzeln Arbeiter jederzeit auslohnen, er kann auch bei Gelegenheit einen andern Tag mal zur Auslöhnung wählen.
Es ist bloß eine generelle Regelung.
Es wird aber deshalb kein Arbeitgeber verklagt werden können, wenn er aus besonderen Gründen Einzelne einzeln oder generell mal an einem anderen Tage auslohnt.
Deshalb ist die Bestimmung durchaus nicht schablonenhaft, sondern es ist nur die allgemeine Regel statuirt.
Meine Herren, so würde sich auch unterscheiden lassen zwischen den Arbeitern, die am Orte wohnen, und solchen Arbeitern, die auswärts wohnen.
Es ist doch immerhin der größte Theil der Arbeiter, der am Orte, in der Familie wohnt; für diese würde die Regel gellen.
Das Umgekehrte würde doch eine ganz außerordentliche Ausnahme sein; deshalb haben wir die Genehmigung der unteren Verwaltungsbehörde vorgesehen.
Ich würde aber auch ganz gern bereit sein, ausdrücklich eine entsprechende Bestimmung aufzunehmen etwa dahin: daß „die Auszahlung des Lohnes im einzelnen Fall oder an einzelne Arbeiter, insbesondere auch an solche Arbeiter, welche nicht am Beschäftigungsorte wohnen, auch am Sonnabend zulässig ist ''.
Damit würden die Bedenken meines Erachtens beseitigt sein, wenigstens so gemindert, daß der Gesammtgedanke demgegenüber von so M) schwerem Gewicht ist, daß man diese Bedenken zurückdrängen sollte.
Meine Herren, es scheint ja, als wenn die Majorität dieses Hauses sich nicht auf diesen Boden stellen wird.
Ich würde das bedauern.
Ich hoffe jedoch, daß man bis zur dritten Lesung noch eine Form finden wird, die Alle befriedigt.
Es ist ein Wunsch der Arbeiter, der auch von den Arbeitgebern schon vielfach anerkannt wird.
Es gilt nur, eine solche Formulirung zu finden, daß den besonderen Ausnahmeverhältniffen Rechnung getragen werden kann, und wir werden gewiß nicht ermangeln, so gut wir können, dazu mitzuwirken.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Abgeordnete Roesicke wunderte sich, daß wir eine solche Bestimmung wie die beantragte verlangen.
Er hat sich gar nicht darüber zu wundern.
Unser Standpunkt ist vollständig korrekt.
Er hat bereits vernommen, daß wir schon im Jahre 1690 einen solchen Antrag stellten; und, meine Herren, ich füge hinzu, der Antrag, den wir hier bezüglich der Lohnzahlung stellen, steht in direktem Zusammenhang mit dem anderen Antrag, am Sonnabend Nachmittag bereits um 4 Uhr die Werkstätten re.
zu schließen, weil wir wollen, daß die Arbeiter beziehentlich die Arbeiterfrauen, auch diejenigen, die in Fabriken beschäftigt sind, unter allen Umständen alsdann Samstag Nachmittags ihre Einkäufe zu gelegener Zeit machen können.
Wir würden alsdann, wenn derartige Maßregeln durchgeführt sind, zu einer größeren Beschränkung der Sonntagsarbeit kommen, als es jetzt der Fall ist.
Der Herr Abgeordnete Roesicke ist auch insofern nicht unterrichtet, wenn er meint, es bestände in der Arbeiterschaft kein Wunsch danach.
Im Gegentheil, ein solcher Wunsch ist vorhanden und er ist von einer ganzen Reihe von Gewerkschaften, den Organisationen der Arbeiter, (6) geäußert worden.
(Zuruf.)
—Das scheinen Sie nicht zu wissen.
(Wiederholter Zuruf.)
—Was heißt: allgemeiner Wunsch
Am ehesten können doch solche Wünsche durch diejenigen laut werden, die organistrt sind, und Sie, Herr Roesicke, haben speziell auf die Organisation der Arbeiter stets das erkennen wir an einen solchen Werth gelegt, daß man sagen kann, die organisirten Arbeiter repräsentiren durchweg die intelligentesten Arbeiter.
(Widerspruch rechts.)
Sie haben viel mehr als die nichtorganisirten das Bewußtsein, was der Arbeiterklasse noth thut, und daher sind ihre Wünsche in erster Linie zu berücksichtigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Roesicke meinte weiter, eigentlich könne sich gegen einen solchen Wunsch, wie er in unserem Antrag zur Geltung kommt, kein Arbeitgeber sträuben.
Wäre das richtig, so würden wir den Antrag nicht stellen; wir wissen aber wir auf dieser Seite haben ja zum größten Theil in Werkstätten selbst gearbeitet, bei mir ist es freilich schon ein bischen lange her und wissen, welche Uebelstände daraus erwuchsen, wenn wir bis Sonntags nachmittags warten mußten, bis der Meister mit den paar Groschen Lohn kam, die er dann auszahlte.
Diese Uebelstände sind namentlich im Kleingewerbe in hohem Maße vorhanden; darum beantragen wir die Ausdehnung auf dasselbe, und da akzeptire ich alle Gründe, die Herr Roesicke hierfür angeführt hat.
Freilich können die Unternehmer statt des Freitags den Montag wählen, was ich auch schon hervorhob, aber das würde ich als einen groben Unfug ansehen.
Wenn ein solcher Uebelstand allgemein einriffe, würden wir auch eine Bestimmung nach dieser Richtung treffen müssen.
1 (r ) Nun hat man als besonderen Grund die Akkordarbeiten angeführt.
Ja, meine Herren, Sie thun so, als ob regelmäßig die Akkordarbeit am Samstag abgeschlossen würde.
Das ist nicht der Fall.
Wo am Samstag die Akkordarbeit verrechnet wird, muß sie spätestens Donnerstag zu Ende gehen.
Künftig wird es also so sein: wenn Freitags der Lohn gezahlt wird, wird Mittwochs abgeschlossen werden müssen.
In den Staatseisen-bahnwerkstätten ist die Einrichtung, daß fertige Akkordarbeiten nur dann verrechnet werden, wenn sie vier Tage vor dem Lohntage fertiggestellt sind.
In Bergwerken und vielen Fabriken ist es so, daß zwei Tage vorher die Akkordarbeit fertig vorliegen muß.
Das ist schon deshalb nöthig, weil bei der großen Zahl der in Betracht kommenden Arbeiter die Lohnberechnung später nicht stattfinden kann.
In allen diesen Fällen würde also nur die Aenderung eintreten, daß die Termine das erste Mal einen, höchstens zwei Tage zurückgeschoben würden, daß also mit dem Moment, wo die Aenderung eintritt, ein oder zwei Tage weniger berechnet werden; diese werden dann aber bei der nächsten Lohnzahlung mehr berechnet.
Das wäre die ganze Aenderung, die eintritt.
Herr Roesicke ist heute auf einmal sehr konservativ; er meinte, man solle nicht zu sehr in die Gewohnheiten der Menschen eingreifen.
Ich habe mich öfter gefreut, daß er im Gegensatz zu vielen anderen hier im Hause mit seinen bisherigen Reformvorschlägen ein Beispiel geliefert hat, daß er nicht gewillt ist, Gewohnheiten aufrecht zu erhalten, wo sie schädlich sind; wir halten aber in den vorliegenden Fällen auch die späte Lohnzahlung für schädlich, und darum wünschen wir ihre Aenderung.
Nun ist gesagt worden: man stelle sich vor die große Zahl Arbeiter, die während der ganzen Woche nicht ncwh Hause kommen, sondern erst Samstag reisen und Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1899.
3067 M den Lohn mehrere Tage in der Tasche hemmtragen müssen.
Meine Herren, einmal wollen Sie festhalten, daß die Zahl der Arbeiter, die im Beschäftigungsorte oder in besten nächster Nähe wohnen und alle Abend mit der Bahn oder sonstigen Verkehrsmitteln ihr Heim erreichen können, die sehr große Mehrzahl ist.
(Sehr richtig!
bei dei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie sich hier von 6 bis Uhr die Stadtbahnzüge ansehen, werden Sie alle Züge vollgepfropft finden von Arbeitern, Sonnabends in etwas höherem Maße, weil dann ein Theil, vergleichsweise aber nur ein kleiner Theil, in weitere Entfernungen reist, wohin er sonstinderWochenicht kommen kann.
Nun, meine Herren, sollen die Leute, die am Sonnabend reisen, künftig bereits am Freitag Abend ihren Lohn erhalten, und da ist es doch ein kühnes Unterfangen, wenn Sie behaupten wollen, diese könnten den Lohn nicht mit Sicherheit vierundzwanzig Stunden in der Tasche behalten.
Das bestreite ich entschieden; auch in dieser Beziehung unterschätzen Sie die Arbeiter recht bedeutend.
Wenn nun aber die andere Einrichtung einträfe, die ich bedauern würde, daß die Lohnzahlung viele Tage vorher einträte, z.
B. Montag oder Dienstag, und die Leute erst Samstag nach Hause kämen, nun dann könnten sie das Geld per Post nach Hause schicken.
Ich meine, was die italienischen Arbeiter, die heute zu Zehntausenden in Deutschland wohnen und arbeiten, fertig kriegen, daß sie noch dazu bei dem ungewöhnlich theuren Porto die paar Mark, die sie von ihrem Lohn erübrigen, nach Hause schicken, das können wir unseren deutschen Arbeitern für ihre eigenen Familien auch zutrauen.
Ich habe speziell in Zürich beobachtet, daß an Samstagen die Post von Italienern förmlich bestürmt wird, die ihren Lohnüberschuß nach Hause schicken.
Das werden unsere deutschen Arbeiter auch fertig bekommen, namentlich wenn der Herr Generalpostmeister, der jetzt für 10 Pfennige 5 Mark versendet, (s) diese Summe auf 20 Mark erhöht, wie wir es bereits angeregt haben.
Alle Maßregeln, wie wir sie vorschlagen, sind darauf berechnet, die Lage der Arbeiter zu verbessern, und es ist keine unbeachtenswerthe Verbesserung, wenn der Arbeiter rechtzeitig seinen Lohn bekommt, und die Frau rechtzeitig ihre Einkäufe zu möglichst billigem Preise machen kann.
Die Befürchtung, bei früherer Auszahlung werde der Arbeiter sein Geld unproduktiv anlegen, wie der Herr Staatssekretär sich ausdrückte, haben wir ganz und gar nicht.
Sie kennen die Arbeiter viel zu wenig, als daß Sie mit Recht solche Gründe, wie hier geschehen ist, anführen könnten.
Ich habe die Ueberzeugung, daß die Maßregel durchführbar ist; ich gebe zu das hat Herr Möller mit Recht hervorgehoben —, daß sie insbesondere von dem Handwerkerstande unbequemer als sonstwo empfunden wird.
Aber weil dort gerade die Arbeiter am meisten die Uebelstände empfinden, halte ich die Abhilfe gerade hier für am nöthigsten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halb erg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin wirklich, ich möchte sagen, erschreckt darüber, daß in großen Kreisen des Hauses ein so geringes Verständniß für konkrete Arbeiterverhältnisse besteht.
Mit dem Abgeordneten Bebel will ich in dieser Beziehung nicht rechten; der versteht sie sehr gut.
Ich verstehe nur nicht die Motive, aus denen er seinen Antrag gestellt hat; denn das ist doch eine Bevormundung des Arbeiters, wie sie sonst mit den sozialdemokratischen Grundsätzen nicht vereinbar ist.
Ich wende mich lediglich an die beiden Herren vom Zentrum, die den Kommissionsantrag vertheidigt haben, und mit denen ich mich sonst in Bezug auf sozialpolitische Fragen vielfach in Uebereinstimmung weiß.
Herr Abgeordneter Hitze hat behauptet, es sei der allgemeine Wunsch der Arbeiter; er hat uns auch verschie- (0) dene Arbeitgeberverbände genannt, die den Wunsch ausgesprochen haben, daß am Samstag nicht gelohnt werde.
Das leugnet ja niemand, daß in bestimmten Fällen es durchaus zweckmäßig ist, den Samstag nicht als Lohntag einzurichten.
Herr Roesicke hat bereits auseinandergesetzt, daß es den betreffenden Arbeitgebern ganz unbenommen ist, nach diesem Rezepte zu verfahren; ich bestreite aber ganz entschieden, daß das ein allgemeiner Wunsch der Arbeiter ist.
Wenn ich boshaft sein wollte, so kann ich Sie versichern, daß ich kein besseres Agitationsmittel gegen die beiden Parteien, die mir bei den Reichstagswahlen in meinem Wahlkreise gegenüberstehen, haben könete, als wenn Zentrum und Sozialdemokraten diesen Beschluß der Kommission auch hier zum Beschluß des Hauses erheben; denn ich bin fest überzeugt, daß dies die gesammte Arbeiterbevölkerung meiner Gegend, nicht blos bei mir persönlich, sondern auch in den fiskalischen Bergwerken, auf das allerentschiedenste zurückweist, und zwar, wie ich zugebe, aus dem wesentlichen Grunde, weil ein sehr großer Prozentsatz dieser Arbeiter gewohnt ist, Samstags Abends nach Hause zu gehen und Montags früh wiederzukommen.
Nun meint Herr Dr. Hitze, man kann diesem Uebelstande dadurch abhelfen, daß man zwei Lohntage für einen derartigen Betrieb einführt: einen für die Leute am Ort und einen für die Leute, welche nach Hause fahren.
Das ist undenkbar; denn es ist jetzt schon schwierig, wenn man den Samstag wegnimmt, in verständigen Fristen den verdienten Lohn, wo es sich um Monatslohn handelt, auszuzahlen.
Wenn Sie aber den Samstag weglassen und zwei Lohntage einführen wollen, dann wird der Arbeiter monatelang warten müssen, bis er zu seinem Lohne kommt.
Herr vr.
Hitze hat es ferner als unzweifelhaft hingestellt, daß der Arbeiter am Sonntag solider sein wird, wenn er den Lohn am Samstag nicht bekommt.
M) Auch das bestreite ich in dieser Allgemeinheit.
Ich kann Sie versichern, daß in vielen Distrikten und ich könnte Ihnen die einzelnen nennen, wo diese Unsitte besteht; es ist mir speziell ein Bergwerksdistrikt in der Provinz Sachsen genannt worden die Leute den Lohntag zum Trinktag machen, und wenn sie Mittwoch den Lohn bekommen, dann trinken sie am Mittwoch und am Sonntag wieder (sehr richtig!)
während, wenn sie am Samstag ausgelohnt werden, bloß der Sonntag der Trinktag ist.
(Sehr richtig!)
Ich möchte deshalb Herrn Dr. Hitze warnen, solche Sätze als allgemein giltig hinzustellen.
Nun sagt Herr Dr. Hitze: wir haben ja durch die Kommissionsfassung gar nicht beantragt, daß der Lohntag überhaupt am Samstag verboten werden soll, wir haben nur gesagt, die regelmäßige Löhnung soll nicht am Samstag stattfinden, und dies soll in den Arbeitsvertrag aufgenommen werden.
Ja, weshalb denn nicht
Wenn der Lohntag am Samstag unter Umständen zweckmäßig ist, weshalb soll er nicht in die Arbeitsordnung hineinkommen, warum soll er sich wie der Dieb in der Nacht einschleichen
Also diese Einschränkungen und die Interpretation, die Herr Hitze ihm gegeben hat, nützen, meine ich, gar nichts.
Herr Wattendorff hat die für einen Sachverständigen wunderbare Behauptung aufgestellt, der Arbeitgeber könne ja, um den von mir geäußerten Bedenken abzuhelfen, den Lohn den Arbeitern die Woche über aufheben.
Ja, meine Herren, glauben Sie denn, daß ein Arbeiter, den Sie im Verdacht haben, daß er den am Samstag einkassirten Lohn am Sonntag versäuft, dem Arbeitgeber nun den Lohn die ganze Woche über zum Aufbewahren giebt
(Sehr richtig!)
3068 Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1899.
M Das ist ein Widerspruch, der gar nicht stärker gedacht werden kann.
Das kann der Arbeiter auch gar nicht; wovon soll er die Woche über leben
Ganz kann er den Lohn, und wenn er noch so solide ist, zu seiner Frau nach Hause auch nicht mitnehmen.
Den Montag haben Sie als Lohntag nicht verboten, und ich behaupte, in allen großen Betrieben ist jeder Wochentag zur Löhnung nothwendig, wenn die Arbeiter nicht monatelang auf die Schlußlohnung warten sollen.
Wenn die Herren gesagt haben, das hängt mit dem Neunuhrladenschluß zusammen, so ist mir das ebenso unfaßlich.
Es wird doch nicht um 7 oder 8 Uhr Abends gelohnt, sondern am Vormittag oder früh Nachmittag, wenigstens bei mir und in allen Betrieben, die ich kenne; sind anderswo andere Einrichtungen, dann sind Gründe dafür maßgebend, die nicht generalisirt werden dürfen.
Im allgemeinen ist in Fabriken die Lohnzahlung so eingerichtet, daß die Frage der Uhr des Ladenschlusses damit auch nicht im losesten Zusammenhang steht.
Der Herr Staatssekretär, dem ich sehr dankbar bin dafür, daß er die von mir gegen den Kommissionsvorschlag vorgetragenen Gründe verstärkt hat, ist dabei von einer Voraussetzung ausgegangen, der ich nicht ganz zustimmen kann.
Er hat gesagt: es handelt sich hier um eine unwesentliche Bestimmung der Gewerbeordnung.
Ich bin nicht dieser Ansicht.
Es mag das vielleicht prinzipiell unwesentlich sein vom juristischen Standpunkt, aber ich kann Sie versichern: vom praktischen Standpunkt aus ist die Frage durchaus nicht unwichtig.
Es giebt in den Kommissionsbeschlüssen keine Bestimmung, die unter meinen Arbeitern eine solche Unzufriedenheit hervorzurufen geeignet ist, wie das, was die Kommission hier beschlossen hat.
Ich sage ganz offen es ist das keine Drohung, denn ich bin ein einzelner Mann und auch im Namen meiner Fraktion kann ich nur für 20 Personen sprechen —: (2) nehmen Sie den Kommissionsantrag an ohne mein Amendement, so bin ich gezwungen, gegen oie ganze Gewerbenovelle zu stimmen.
Ich war der Ansicht, daß mein Vorschlag gegenüber Stimmen in meiner Fraktion, die viel weiter gehen wollten —, wenigstens den Sonntag hier stehen zu lassen, den Sonntag als Lohntag zu verbieten, als ein Entgegenkommen betrachtet werden würde, welches ein Entgegenkommen auch von anderer Seite zur Folge haben würde.
Da das aber nicht der Fall zu sein scheint, so werde ich zwar mein Amendement aufrecht erhalten, aber auch dann, wenn es angenommen würde, gegen den ganzen Kommisstonsparagraphen stimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Hille, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat den vorliegenden Paragraphen einstimmig angenommen.
Wenn vorhin behauptet wurde, die Kommission hätte wohl übersehen, daß viele Arbeiter am Samstag nach Hause reisen und dann den betreffenden Lohn mit nach Hause nehmen möchten, so muß ich konstatiren, daß das bei den Kommissionsberathungen nicht übersehen ist; dieser Punkt wurde dort eingehend besprochen; aber praktische Erwägungen ließen schließlich die Kommission zu der Ueberzeugung kommen, daß z.
B. die Post, wie erwähnt, ein ganz geeignetes Mittel sei, um den Lohn nach Hause abzuführen.
Wenn heute weiter hervorgehoben wurde, es werde doch nicht der ganze Lohn abgeschickt resp.
dem Arbeitgeber zur Aufbewahrung überlassen werden können, nun, so wird doch wohl nicht angenommen werden, daß der Arbeiter den ganzen Lohn gleich Montag oder Dienstag abführe; der Arbeiter wird gewiß so verständig sein, so viel für sich zurückzubehalten, wie er für die Woche nöthig hat.
Dann möchte ich bezüglich der redaktionellen Fassung (6) auf den Bericht Seite 26 verweisen, aus dem schon hervorgeht, daß der letzte Satz: Ausnahmen können von der unteren Verwaltungsbehörde erlassen werden, sich nur auf den letzten Punkt bezieht und nicht auf das, was bereits im § 134 b Ziffer 2 enthalten ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Berichterstatters hat das Wort der Herr Abgeordnete Wattendorff.
Wattendorff.
Abgeordneter: Nicht in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Berichterstatters Präsident: Dann kommen Sie zu spät.
Wir kommen zur Abstimmung über Art.
6 äII mit den beiden Amendements des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg und mit dem Antrage Albrecht und Genossen aus Nr.
455 aä 6, welcher die Bestimmungen der Ziffer II an eine andere Stelle der Gewerbeordnung setzen und dadurch auf sämmtliche Gewerbe ausdehnen will.
Ich schlage Ihnen vor, zuerst über den Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen als den weitergehenden abzustimmen.
Wird er angenommen, so ist die Kommisstonsfassung mit den gestellten Amendements beseitigt; wird er abgelehnt, so würde ich abstimmen lassen in Eventualabstimmung über die beiden Amendements des Herrn Abgeordneten Freiherrn von StummHalberg auf Nr.
444 aä 4 und dann über den Art.
ä, wie er sich nach den vorhergegangenen Abstimmungen gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dein Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
455 der Drucksachen aä 6 in dem Z115 Absatz 1 der Gewerbeordnung hinter dem Worte „auszuzahlen ''hinzufügen wollen: Die regelmäßige Lohnzahlung darf nicht am Sonnabend oder Sonntag stattfinden.
Ausnahmen (v) können von der unteren Verwaltungsbehörde zugelassen werden, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Unterantrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg, welcher vorschlägt, zunächst im Art.
ä Ziffer II die Worte „Sonnabend oder ''und dann noch den letzten Satz zu streichen.
Ich werde hier wieder die Frage positiv stellen, ob die Herren die Worte aufrecht erhalten wollen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von StummHalberg zunächst die Worte „Sonnabend oder ''aufrechterhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Diejenigen Herren, welche die Worte: „Sonnabend oder ''streichen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß jetzt die Minderheit steht.
Die Worte sind aufrecht erhalten.
Wir kommen zum zweiten Theil des Amendements des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg.
Diejenigen Herren, welche die Worte: „Ausnahmen können von der unteren Verwaltungsbehörde zugelassen werden, gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg aufrecht erhalten wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch diese Worte sind aufrecht erhalten.
Es hat sich daher in der Ziffer II nichts geändert, Reichstag.
110.
Sitzung.
Montag den 27.
November 1899.
3069 () und ich bitte diejenigen Herren, welche nun die Ziffer II nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer II ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
7 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Art.
7 vom Hause angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Da dies nicht der Fall ist, ist er angenommen.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu (») halten morgen, Dienstag den 28.
November, Mittags 1 Uhr, und als TagesordnungFortsetzung des abgebrochenen Berathungsgegenstandes.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Marbe wünscht aus der XIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.