Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
An Stelle der aus der IV.
resp.
XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Schmieder, Schulze (L) (Steinen), vr.
Müller (Meiningen) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Kopsch in die IV.
Kommission, Münch-Ferber und Bargmann in die XIV.
Kommission; Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten: Schulze (Steinen) für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Schaumburg), für 14 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Berathung des Antrags Agster und Genossen auf Vorlegung des Entwurfs für ein Reichs-erggesetz (Nr.
37 der Drucksachen), in Verbindung mit der Berathung des Antrags der Abgeordneten Lenzmann, Dr. Müller (Schaumburg), denselben Gegenstand betreffend (Nr.
27 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat zunächst das Wort namens der Herrn Antragsteller des Antrags Agster und Genossen der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, es ist nicht das erste Mal, daß sich das hohe Haus mit dieser Angelegenheit beschäftigt, sondern im Gegentheil, es ist bereits wiederholt die Einführung eines allgemeinen einheitlichen Reichsberggesetzes hier erörtert worden.
Ja, es liegt bereits eine Resolution vor, nach welcher, die Reichsregierung aufgefordert wird, dieser Frage näher zu treten.
Wie Sie aber sehen, ist in dieser Beziehung seitens der Reichsregierung noch nichts geschehen, ja, es ist im Gegentheil anzunehmen, daß, nachdem die Vereine für bergbauliche Interessen und auch die deutsche KnappschaftsReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
berufsgenoffenschaft sich gegen die Einführung eines ein- (0) heitlichen Bergbaugesetzes ausgesprochen hat, wahrscheinlich auch die Reichsregierung es ablehnen wird, auf die Frage näher einzugehen oder die Sache einer näheren Erwägung zu unterziehen.
Wir sind aber nicht die Ersten und auch nicht die Einzigen, die für Einführung eines einheitlichen Reichsberggesetzes eintreten, sondern schon im Frankfurter Parlament 1848 ist die Forderung gestellt worden.
Nicht nur von Arbeiterseite wird es gewünscht, die bestimmten Nachtheile und rückschrittlichen Bestimmungen, die heute in den verschiedenen einzelstaatlichen Berggesetzen vorhanden sind, zu beseitigen, sondern auch von Seiten der Bourgeoisie, von Seiten ganz bedeutender Vertreter des Bergbaues und des Bergrechts ist diese Forderung schon gestellt und vertreten worden.
So hat bereits im Jahre 1871 der Ober-Bergrath I) r. Achenbach in seinem Buch die Einführung eines einheitlichen deutschen Bergrechts verlangt.
Ferner hat auch der Ober-Bergrath Professor Arndt in Halle im Jahre 1892 einen Entwurf veröffentlicht zu einem einheitlichen deutschen Reichsberggesetz.
Aber auch die anerkannt bedeutende „Zeitschrift für Bergrecht '', Verfasser Herr Braffert, schreibt in ihrem Jahrgang 38, daß die Einführung eines Reichsberggesetzes dringend nöthig ist.
Es heißt dort: Mit dieser reichsgesetzlichen Regelung des Privatrechts (des bürgerlichen Gesetzbuches) ist eine partikulare einzelstaatliche Berggesetzgebung auf die Dauer nicht verträglich, ohne die wichtigsten Gesammtinteressen des deutschen Bergbaus schwer zu schädigen.
Nicht nur diese Herren, nicht nur die Theoretiker, sondern auch praktische Männer haben sich in dieser Beziehung für eine einheitliche Regelung ausgesprochen.
So hat der vormalige Reichstagsabgeordnete Dr. Hammacher, der doch lediglich, wenigstens zum größten Theil, die (v) Interessen der bergwerktreibenden Leute im Ruhrgebiet in Westfalen vertrat, wenn ich recht unterrichtet bin, auch wohl dem Verein für bergbauliche Interessen angehört hat, ebenfalls hier im Reichstag am 30.
März 1898 eine Rede gehalten, in welcher er der Herr Präsident gestattet wohl, das zu verlesen folgendes ausführt: Indem ich mich, im Gegensatz zu Herrn Freiherrn von Stumm, mit aller Entschiedenheit dahin ausspreche, daß die Einführung eines allgemeinen deutschen Berggesetzes, wenn nicht nothwendig, jedenfalls in hohem Maße erwünscht ist, und zwar nicht allein unter den Gesichtspunkten einer gleichmäßigen und ausreichenden Ausübung der Bergpolizei, sondern auch, und vor allen Dingen, aus einer Menge von zivilistischen Gründen, welche unsere Autoritäten unter den Bergrechtsjuristen Dr. Achenbach, Braffert, Arndt u. s. w. seit Dezennien in Wort und Schrift hierfür geltend machen.
Sie sehen also, daß wir nicht allein sind.
Ich erinnere auch daran, daß das Zentrum, namentlich Professor Dr. Hitze, hier sowie im preußischen Abgeordnetenhause für diese Angelegenheit eingetreten ist.
Sie ersehen auch aus dem zweiten, heute mit zur Verhandlung stehenden freisinnigen Antrage, daß wohl unter allen Parteien Vertreter der Forderung eines Reichsberggesetzes sind.
Wir sind natürlich dieser Frage nicht näher getreten, nur um sie zivilrechtlich einheitlich zu gestalten, sondern hauptsächlich, weil die verschiedensten nationalen Kongresse dieselbe Forderung gestellt haben.
Die jetzigen einzelnen Berggesetze sind durch die verschiedensten reichsgesetzlichen Maßnahmen, wieGewerbeordnung, Unfallversicherung u. s. w. so durchbrochen, daß es einfach für den Laien unmöglich ist, zu wissen, welche Bestimmungen in den Berggesetzen 436 3104 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1899.
(Sachse.)
(L) noch maßgebend sind und welche nicht.
Ist es doch vor kurzem sogar Bergdirektoren passtrt bekanntlich besteht in Sachsen auf Grund des sächsischen Berggesetzes das Arbeitsbuch für Bergarbeiter —, daß sie als Grund der Ablegung noch den Absatz 8 des § 80a des sächsischen Berggesetzes ins Arbeitsbuch geschrieben haben, was jetzt unzulässig ist die Förderleute hatten nämlich gestreikt und waren deshalb auf Grund des Absatz 8 des § 80a entlassen worden.
Nach dieser Ziffer 8 kann nämlich der Bergarbeiter sofort ohne jede Kündigung entlassen werden,.
„wenn er mit anderen Arbeitern Handlungen verabredet, durch welche von den Bergwerksbesitzern oder deren Beamten Vortheile erzwungen oder sonst gegen dieselben unerlaubter Zwang ausgeübt werden soll ''.
Wenn Bergdirektoren, die doch immerhin eine hohe Schule besucht haben, es passiren kann, daß sie nicht wissen, welche Bestimmung noch maßgebend ist, welche nicht, wie viel mehr muß das bei Arbeitern der Fall sein!

Die jetzt bestehenden Einzelbestimmungen in den Berggesetzen sind aber in vieler Beziehung geradezu inhuman.
Ich will nur einzelne herausgreifen.
Im sächsischen Berggesetz enthält ß 80a elf Bestimmungen, nach welchen die Bergarbeiter sofort und ohne jede Kündigung entlassen werden können.
Ziffer 1 lautet: die Entlassung könne sofort geschehen, wenn der Bergarbeiter „sich wiederholt Ungehorsam gegen die bestehenden Vorschriften oder gegen die Anordnungen der Bergwerksbesitzer, deren Beamte oder Offizianten sowie Staatsbeamte hat zu Schulden kommen lassen oder sich gegen dieselben bei Ausübung ihrer Funktionen oder Thätigkeiten mit Schimpf- oder Schmähreden vergeht ''.
Sie finden in demselben Paragraphen unter l auch einen Absatz 1, wo bestimmt wird, aus welchen Gründen (s) der Arbeiter sofort seine Arbeit verlassen kann ohne Kündigung.
Dort heißt es aber nicht, wenn er mit Schimpfoder Schmähreden von Seiten der Beamten bedacht wird, sondern nur: „wenn er thätlich mißhandelt wird ''.
(Hört!
hört!
links.)
Erst dann ist der Arbeiter berechtigt, freiwillig zu gehen ohne jede Kündigung.
Ich werde noch näher darauf zu sprechen kommen müssen.
Nach dem sächsischen1Gesetz1ist1der1Arbeiter berechtigt, seine Knappschaftspensionskassenbeiträge zurückzuverlangen.
1 Wenn er aber1nach1den1ersten 11 Punkten des § 80 Absatz a1abgelegt1wird, 1 dann ist er nicht berechtigt, diese mitunter 800 bis 1000 Mark betragenden Beiträge zurückzuverlangen (hört!
hört!)
er muß diese dann im Stich lassen und wird abgelegt; es ist ihm materiell meist unmöglich, seine Anrechte an die Kasse aufrecht zu erhalten.
Ferner finden Sie in diesem Absatz a noch verschiedene Bestimmungen, welche geradezu als sehr hart bezeichnet1werden1müssen.
1 Da1heißt1es1in Ziffer 5: „wenn er ohne Urlaub oder triftige Entschuldigung länger als einen Tag von der Arbeit wegbleibt ''.
Ziffer 4: „wenn er wiederholt unordentlich im Anfahren ist ''u. s. w. Auf Grund dieser Ziffer 4 sind bei uns Bergarbeiter entlassen worden, weil sie öfter Krankenscheine genommen hatten, trotzdem sie sich entschuldigt hatten; und trotzdem der Arzt natürlich erst später es bescheinigen konnte, daß der Mann, wenn er weggeblieben war von der Arbeit, thatsächlich krank war, wurde er aber dennoch auf Grund dieser Bestimmung entlassen, und es bedurfte erst einer Verhandlung des Bergschiedserichts, um dem Mann wieder zu seinem Recht zu vereisen.
Er blieb zwar abgelegt, konnte aber wenigstens die schon erwähnten Knappschastsbeiträge erheben.
Ich habe schon erwähnt, daß wir im sächsischen (6) Gesetz auch noch das Arbeitsbuch haben.
Dort ist im Z 76 vorgeschrieben, daß das Arbeitsbuch festgehalten wird, und beim Abgang des Arbeiters seine Führung u. s. w. in das Arbeitsbuch eingetragen werden soll.
Auch diese Bestimmung hat schon zu verschiedenen Malen den Arbeitern Veranlassung gegeben, bei den gesetzgebenden Körperschaften vorzugehen.
Sie finden aber auch in allen Berggesetzen der Einzelstaaten noch keine Bestimmung, nach welcher die schwere Arbeit im Bergbau und die Arbeitszeit gesetzlich geregelt wäre.
Es ist allgemein anerkannt worden, nicht nur etwa von Seiten der Arbeiter, sondern auch von verständigen Arbeitgebern, es ist auch von Aerztekongressen wiederholt ausgesprochen worden, daß, wenn im allgemeinen schon der Achtstundentag anzuerkennen sei, er in erster Linie gerade bei den Berg- und Hüttenbetrieben erforderlich sei, weil hier die schwersten und gefährlichsten Arbeiten unter den mißlichsten Verhältnissen ausgeführt werden müssen.
Aus diesem Grunde ist nur zu wünschen, daß für ganz Deutschland eine einheitliche Vorschrift dahin erlassen wird, daß unbedingt in Bergbau- sowie auch in den Hüttenbetrieben die Maximalarbeitszeit nur 8 Stunden betragen darf.
Wenn ich hier etwas näher auf die Gründe eingehe, aus welchen wir den Achtstundentag gerade für diese Kategorien verlangen, so bitte ich Sie, meine Herren, zu bedenken, daß gerade der Bergmann unter den schwersten Verhältnissen seine Arbeit zu verrichten hat, dort in der Grube, ohne Sonnenlicht, bei der allerschlechtesten Luft mitunter (sehr richtig!
links), das Wasser läuft oft oben herunter, wie es bei einem Gewitterregen nicht schlimmer sein kann; sie müssen in einer ledernen Jacke stecken, bis an die Knie mitunter im Wasser stehen, und da sollen 8 Stunden nicht lange (v) genug sein!
Sie müssen in einer Hitze und Glut von 40 Grad Celsius und darüber arbeiten, und da sollen 6 Stunden nicht schon genügen!
Wir sind der Meinung, daß das jeder rechtschaffen gesinnte Mann anerkennen kann und anerkennen muß.
Die Achtstundenarbeitszeit ist aber bei Bergarbeitern auch deshalb hauptsächlich nöthig, um ihre geistige Hebung besser fördern zu können.
Wer in Bergwerksrevieren bewandert, dort bekannt ist und die Leute näher kennt, wird wohl zugeben müssen und bestätigen können, daß im allgemeinen die geistige Bildung gerade unter den Bergarbeitern noch nicht die Höhe erreicht hat, wie sie in anderen Berufen schon längst dieselbe erreicht haben.
(Oho!
rechts.)
Sie können das bestreiten, aber recht haben Sie jedenfalls nicht.
Das liegt hauptsächlich aber an der langen Arbeitszeit.
Wie können Sie dem schwergeplagten Arbeiter heute noch zumuthen, wenn er 10, 12, ja wie es leider hauptsächlich der Fall ist, 14 Stunden in der Grube oder Hütte steckt, noch Schriften und gute Bücher zu lesen, um sein Geistesniveau zu heben!
Es ist eine traurige Thatsache, aber sie ist vorhanden; diese Leute sind schwer vorwärts zu bringen, sehr schwer in ihrem geistigen Niveau emporzuheben.
Eine gesetzliche Achtstundenarbeitszeit würde aber auch, ja sogar in erster Linie den Knappschaftskaffeu selbst zu gute kommen ich.
werde noch näher darauf eingehen und Ihnen Zahlenmaterial bringen, welches beweist, daß gerade bei den Knappschaften in den Bergwerks- und Hüttenbetrieben der allertraurigste Gesundheitszustand herrscht.
An diesem Zustande ist unbedingt die kolossal lange, unmenschliche Arbeitszeit in erster Linie mit schuld.
(Sehr richtig!
links.)
Ferner wäre die Achtstundenschicht auch im Interesse Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 18S9.
3105 (Sachse.)
(L.) des Familienlebens gelegen, das Sie auf der rechten Seite doch immer so gern fördern wollten; hier ist Ihnen Gelegenheit gegeben: beweisen Sie, daß Sie das thun wollen, und stimmen Sie dafür, daß ein einheitliches Berggesetz geschaffen wird und in diesem einheitlichen Berggesetz die Maximalhöhe der Arbeitszeit 8 Stunden beträgt!
Dann wird es eher möglich sein, das Familienleben zu heben und zu fördern.
Gehen Sie einmal in die Bergwerksdistrikte: den Bergarbeitern ist es nicht immer möglich, in nächster Nähe des Werkes zu wohnen, weil dort mit den Senkungsverhältnissen von Grund und Boden zu rechnen ist, weil in nächster Nähe der verschiedensten Werke in den verschiedensten Bergrevieren aller Grund und Boden zu Bruche geht, Wohnhäuser und ganze Ortschaften schon zu Grunde gegangen sind: Und aus diesem Grunde ist es vielfach erforderlich, daß die Bergarbeiter stundenweit von ihrem Arbeitsorte entfernt wohnen.
Das bedingt natürlich, daß die Arbeitszeit dadurch noch bedeutend verlängert wird; denn auch der Schichtweg hin und der Rückweg müssen zur Arbeitszeit gerechnet werden, er kann sich während dieser Zeit körperlich nicht erholen, während dieser Zeit sein Geistesniveau nicht heben.
Es ist auch in dieser Beziehung schon in den verschiedensten Einzelstaaten petitionirt; namentlich wir in Sachsen haben schon 1893 eine Petition an den sächsischen Landtag gemacht, um diese Angelegenheit durch das sächsische Berggesetz zu regeln, dies in dieser Weise abzuändern; aber damals wurde uns entgegengehalten, daß das kleine Sachsen nicht daran denken könne, diese sozialpolitischen Forderungen zu bewilligen, weil dann der Konkurrenzkampf für die sächsischen Bergwerke ein so schwerer sein würde, daß die sächsischen Unternehmer ins Hintertreffen kommen würden.
Kurz und gut, wir wurden darauf verwiesen, daß das kleine Sachsen eine solche Verbesserung seines Berggesetzes nicht vornehmen könne, weil (L) es dann nicht mehr den anderen Nachbarländern gegenüber konkurrenzfähig sei.
Wenn aber diese Achtstundenschicht reichsgesetzlich vorgeschrieben würde, dann erst, ich behaupte, dann erst kann auch dieses Ueberschichtwesen im Bergbau endgiltig vermieden werden.
Sie sehen, wir haben jetzt nur winzige Reviere, welche die Achtstundenschicht eingeführt haben.
Ueberstunden und Beischichten sind ja da überall noch in Mode.
Wir haben aber auch ganz große Distrikte, wo in der Arbeitsordnung zwar die zehnstündige Schicht vorgeschrieben ist, aber thatsächlich hat man es durch den flotten Geschäftsgang, der starken Nachfrage nach Arbeitskräften jetzt so weit gebracht, daß die zehnstündige Schicht in diesen Revieren äst vollständig verschwunden ist, und die zwölftündige Schicht fast allgemein wieder vorherrschend st. Außerdem müssen noch ein bis zwei Zehntel Uebertunden gemacht werden, sodaß also thatsächlich 14 Stunden herauskommen.
Würde aber die Tageszeit in drei Drittel zerlegt, sodaß zwei Drittel der Belegschaft in zweimal achtstündigen Perioden Kohlen fördern und das letzte Drittel den Ausbau der Strecke rc.
vollziehen könnte, so --das werden vorurtheilsfreie Fachmänner mir zugeben könnte dadurch die Ueberarbeit, die Beischicht und die geradezu in schrecklicher Weise grassirende Sonntagsarbeit in den Bergwerken fast ganz vermieden werden, obwohl wir auch das Zugeständniß machen, daß da, wo unbedingte Gefahr ist, auch Sonntagsarbeit gestattet sein soll, und da wird sie auch von den Arbeitern niemand hindern wollen.
Aber, wie das heute der Fall ist ich werde nachher noch näher darauf eingehen —, wo thatsächlich auf manchen Werken der Bergarbeiter alle 14 Tage eine Doppelschicht am Sonntag machen muß (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ein solcher Zustand ist auf die Dauer nicht haltbar.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bergbehörde scheint es aber nicht zu wissen, denn in (0) dem Berginspektorenbericht steht das gerade Gegentheil; ich werde darauf noch zurückkommen.
Würde, wie gesagt, eine Dreitheilung der Tageszeit eingeführt, so würde so manche Ueberschicht, so manche Beischicht und so manche Sonntagsschicht unnöthig sein!
Ferner sind es auch nicht nur die sozialdemokratischen Bergarbeiter, die diese Forderung stellen, nein, meine Herren, Sie können in die allerchristlichsten Vereine, in die allerchristlichsten Reviere gehen, auch dort finden Sie dieselben Forderungen.
Ja, es ist auch dem Reichstag in dieser Session wieder eine Petition zugegangen aus dem schwärzesten Bezirke, aus Oberschlesien.
Auch dort besteht ein Verein der Bergarbeiter für christliche Hilfe in Beuchen, Oberschlesien.
In dieser Petition finden Sie als erste Forderung aufgestellt: Einführung der achtstündigen Arbeitsdauer auf Bergwerken, Hütten und in den damit zusammenhängenden Fabriken.
Sie sehen also, daß nicht etwa nur wir, die sogenannten Hetzer, in dieser Frage zu dem Endresultat gekommen sind, in dieser Beziehung gesetzliche Abhilfe zu verlangen, nein, jedermann muß es anerkennen, jeder Arbeiter fühlt es, daß es ein großer Nachtheil ist, daß im Bergbau diese überaus lange Arbeitszeit noch möglich ist.
In der Begründung dieser Petition aus Oberschlesien —der Herr Präsident wird wohl die Verlesung gestatten —heißt es: Die jetzt über 8 Stunden dauernde Arbeitsschicht reibt die Kräfte der Arbeiter geradezu auf, indem berücksichtigt werden muß, daß die Leute zumeist in ungesunder, ja, wie namentlich in Zinkhütten und Blendröstarbeiten der Fall ist, durchweg in schädlicher Atmosphäre zu arbeiten genöthigt sind.
Es ist die Begründung noch sehr lang; ich will Sie damit aber nicht lange aufhalten.
Ich werde noch öfter auf diese Petition zurückkommen müssen.
In einzelnen Revieren, namentlich im sächsischen (v) Berggesetz, ist ja eine Bestimmung vorhanden, daß in einem Arbeitsort, wo über 28 Grad Celsius Wärme herrscht, nur 6 Stunden gearbeitet werden darf.
Aber glauben Sie ja nicht, daß das so finkte eingehalten wird; denn die Arbeiter werden manchmal, wenn sie bemerken, daß sie es nicht aushalten können, veranlaßt, ein Thermometer mitzunehmen, und sie sehen dann sehr oft, daß auch diese Gesetzesvorschrift noch umgangen wird.
Es steht im sächsischen Berggesetz ein Verbot, daß bei solchen Arbeitsorten, wo mehr als 40 Grad Celsius Wärme vorhanden sind, die Arbeit eingestellt werden muß.
Diese Vorschrift besteht, wenn ich nicht irre, schon seit 1890; aber auch diese ist vielfach durchbrochen worden, und wir hatten öfters schon Gelegenheit, die Oeffentlichkeit auf solche Sachen aufmerksam zu machen.
Es ist nur wenige Jahre her, da ist es auf den von Arnim'schen Werken der Besitzer ist ein Kirchenpatron vielfach vorgekommen, daß trotz dieser Vorschrift sogar bei 45 Grad Celsius noch zwölfstündig gearbeitet wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Glut war so stark, daß das ganze Dachgebirge so heiß war, daß die Leute die Kappen nicht mit bloßen Händen einziehen konnten, sondern sie machten sich Holzgabeln, um sie in die Höhe zu bringen, ohne sich zu verbrennen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist vorgekommen, und Aehnliches kommt auch heute noch vor, wenn auch nicht mehr so häufig und kraß, weil wir durch unsere Kritiken in den Fachorganen derartige Zustände gehörig gegeißelt und verbreitet haben, wenn noch immer diese Vorschriften überschritten und nicht beachtet wurden.
Um nun noch einmal auf die Sonntagsarbett zu kommen, so finden wir in dem sächsischen Berginspektoren436 3106 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1899.
(Sachse.)
() bericht für 1898 auf Seite 551 von dem Bezirk I Zwickau folgendes: Die bisweilen in Bergwerken verfahrenen Doppelschichten, die hauptsächlich der Wartung der Maschinen dienen, sind in dem Berichtsjahre von den Betriebsleitungen beseitigt worden.
Das sind nämlich Doppelschichten an Sonntagen, und ich konstatire, wir haben vor wenigen Wochen erst wieder in unserer Fachschrift veröffentlicht, daß auch in demselben Jnspektorenbezirk heute noch alle 14 Tage die Arbeiter in der Grube eine Doppelschicht an Sonntagen machen müssen, und davon weiß eine Königliche Berginspektion nichts
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie behauptet sogar in dem Bericht, diese Zustände seien beseitigt worden; aber ich konstatire und kann Ihnen beweisen, meine Herren, wahr ist das nicht, was hier steht.
Ferner heißt es hier auf Seite 556, von dem anderen Berginspektorenbezirk, Zwickau II: Die Führung des in § 105o Abs.
2 u. a. O. vorgeschriebenen Verzeichnisses 0 genügte allenthalben den zu stellenden Anforderungen, bot aber meistwederfür den revidirenden Beamtennoch für die Werkleitung eine klare, schnelle Uebersicht über die beschäftigten Leute, da deren Namen vereinzelte Fälle ausgenommen nicht angeführt waren.
Der Berginspektor bestätigt also hier, daß die Listen, in welche die Sonntagsarbeiten eingetragen werden müssen, gar keinen Anhalt bieten, gar keine Kontrole ermöglichen, weil keine Namen angeführt werden, sodaß unter diesen Umständen der Berginspektor ganz gewaltig übers Ohr gehauen werden kann, und deswegen wäre auch hier eine gründliche Remedur durch ein einheitliches Recht über ganz Deutschland wohl am Platze.
In Bezug auf das Ueberschichtenwesen sind geradezu (s) schreiende Zustände vorhanden, und diese haben sich in den letzten Jahren, wo die Konjunktur in dem Berg- und Hüttenwesen so überaus günstig ist, so vermehrt, daß sie geradezu in himmelschreiender Anzahl vorkommen, und nicht nur auf unseren sogenannten sozialdemokratischen Arbeiterkongressen hat man hierüber geklagt, nein, auch die Vertreter des Zentrums werden bestätigen müssen, daß auch auf einer der letzten Generalversammlungen des christlichen Bergarbeitervereins ausdrücklich über die vielen Ueberschichten geklagt worden ist.
Es ist auch dort bestätigt worden, daß die Arbeiter im Monat mehr als 40 Schichten verfahren müssen, in einem Monat, meine Herren!
(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und sogar 412 Schichten in einem Jahre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So sind die Zustände, und da findet sich keine Behörde, keine Bergwerksbehörde, welche diesen krassen Zuständen entgegentritt und Bestimmungen verlangt, daß diese Doppelschichten, die Ueberarbeit und die genannten Sonntagsschichten endlich einmal aufgehoben werden.
Es ist zwar in diesem Frühjahr im preußischen Abgeordnetenhause davon die Rede gewesen; der Herr Minister hat angedeutet, daß jedenfalls diesbezügliche Vorschriften erlassen werden würden, daß nur eine bestimmte Zahl von Ueberschichten gemacht werden darf, aber zur Thatsache ist diese Ankündigung bis heute nicht geworden.
Wie gesagt, es ist in Preußen, in Sachsen, in Bayern und überall so, das Ueberschichtenwesen tzrassirt in einer unerhörten Weise, und auch von diesem Gesichtspunkt aus wäre es nothwendig, daß reichsgesetzlich hier eingegriffen würde.
Die Statistik von Preußen selbst beweist meine Ausführungen auf das, weil dort angeführt wird, daß vom Jahre 1895 bis 1898 namentlich in Oberschlesien die Arbeitsleistungen der Arbeiter um 13 Prozent gestiegen sind, während in den früheren Jahren, wo wir annähernd (6) normale Arbeitszustände hatten, immer und immer zu verzeichnen war, daß die Arbeitsleistung pro Kopf zurückging, und zwar nicht etwa, wie da behauptet worden ist, aus dem Grunde, weil die Arbeiter fauler geworden sind.
O, nein, meine Herren, die Fachmänner werden bestätigen müssen, daß der Bergbau von Jahr zu Jahr schwieriger wird.
Gewöhnlich werden die Kohlenfelder, die zunächst um die Grube herumliegen, zuerst abgebaut, dann müssen die Kohlen weiter herangefördert werden an den Schacht, und das bedingt, daß die Arbeitsleistung pro Kopf nicht mehr so ergiebig sein kann, als wie es in den ersten Jahren der Fall war.
Auch werden immer mehr und mehr tiefere Kohlenflötze aufgesucht, und auch dadurch entsteht ein Fallen der Arbeitsleistung pro Kopf der unterirdischen Arbeiter.
Also Faulheit ist es nicht gewesen, wenn sie fällt.
Hier aber sehen wir eine 13prozentige Steigerung der Arbeitsleistung, und damit kommt ganz deutlich an das Tageslicht, daß nur die Ueberschichten und die Sonntagsschichten dieses Resultat gezeitigt haben.
Sie ist auch im Saarbrückener Gebiet um 1, 47 Prozent gestiegen, in Schlesien und Sachsen ist sie um ein Geringes gefallen.
Aber das kommt, wie ich schon ausführte, durch die schlechtere Beförderungsweise in den verfchiedenen Gruben.
Auch bei den Braunkohlengruben geht fast von Jahr zu Jahr die Arbeitsleistung pro Kopf etwas zurück.
Aber gerade bei den Brauukohlengruben ist die Technik auf ganz andere Wege geleitet worden.
Es wird in den Braunkohlenbezirken die Braunkohle nicht mehr im losen Zustande, wie sie gegraben wird, verkauft, sondern sie wird meist zu Briketts u. s. w. verarbeitet, und dadurch fällt ebenfalls die Leistung pro Kopf der Arbeiter.
Gestatten Sie mir nun, auf die Folgen dieser langen Arbeitszeit, dieser Ueberanstrengung der menschlichen Natur etwas einzugehen.
Aus der Krankenstatistik des statistischen Jahrbuchs für Sachsen ersehen wir, daß wir im Jahre (r ) 1894 bei 29 935 Mitgliedern der Knappschaftskrankenkassen 16 289 Krankenfälle hatten mit 337 010 Krankheitstagen, im Jahre 1895 30 405 Mitglieder, 18 304 Krankheitsfälle und 370426 Krankheitstage, alfo eine ganz horrende Steigerung.
Im Jahre 1896 fiel die Mitgliederzahl auf 30 320 Köpfe, die Krankheitsfälle auf 16 875, die Krankheitstage auf 348 672.
Im Jahre 1897 macht sich die überaus flotte Geschäftskonjunktur und die übermäßige Anstrengung der Arbeiter ganz besonders geltend.
Die Arbeiterzahl fiel wieder um 500, nämlich auf 29 866; trotzdem stieg aber die Krankheitszahl auf 17 258 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und die Krankheitstage auf 362 690; die Krankheitstage sind also in dem einen Jahre um zirka 14 000 gestiegen, wohl ein sehr deutlicher Beweis, daß hier eine Ursache Vorhandensein muß!
Und diese ist sehr leicht zu finden in der Ueberanstrengung, der übermäßig langen Ausdehnung der Arbeitszeit und dem übermäßigen Ueberschichtmachen, wie das in den betreffenden Perioden stattfand.
Die Zahl der Krankentage bei diesen sächsischen Knappschaftskassen ist also von 8 auf 8 pro Kopf gestiegen.
Die Beiträge der Mitglieder in diesen Knappschaftskassen betragen 3 'r bis 5 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich erfordern die vielen Krankheitstage viele Ausgaben.
Deshalb müssen auch die Arbeiter böse bluten und selbst ihre Krankentage meist bezahlen.
Sie sehen ferner aus den verschiedenen Statistiken der Knappichaftskassen, daß in Sachsen 47 Prozent der betreffenden Knappschaftskrankenkassenmitglieder alljährlich krank sind.
Im Bochumer Verein sind es 50 Prozent, in Bayern 63, 3 Prozent und in der Altenburgischen Knappschaftskrankenkasse waren von 100 jährlich 85 krank.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1899.
3107 (Sachse.)
M Das sind Zustände, die in keinem anderen Fach vorkommen, und die man für unmöglich halten sollte.
Hier ist jedenfalls der Nachweis geliefert, daß Zustände vorherrschen, mit denen sich die Kommission für Arbeiterstatistik einmal näher befassen sollte, um der Reichsregierung die Unterlagen zu verschaffen, wenn sie meinen Angaben oder denen der Statistik nicht glauben sollte, daß es hier höchste Zeit ist, durch reichsgesetzliche Regelung einzugreifen.
Es ist nun aber von den verschiedensten Seiten, auch von Arbeitgebern immer behauptet worden: ja, zu den Ueberschichten wird niemand gezwungen, das ist vollständig freiwillig die Leute bieten sich sogar dazu an.
Letzteres ist zum Theil leider wahr, aber nur zu einem kleinen Theil; denn ich kann konstatiren, daß auf manchen Bergwerken und Hüttenwerken die Arbeitszeit verlängert wird, daß man einfach dekretirt, von morgen an wird 10-, 12- oder 14stündig gearbeitet, und wer sich nicht fügt, fliegt hinaus und büßt sein ganzes Anrecht an die Knappschaftskasse ein, und aus diesem Grunde ist er gezwungen, zähneknirschend diese verlängerte Arbeitszeit mitzumachen.
Es ist sogar auf verschiedenen Werken, ich will den Briickenberger Steinkohlenverein im Zwickauer Revier nennen ganz nackt und einfach vorgegangen worden; wer nicht mitmachen wollte, wurde gekündigt.
Das ist die Freiheit des Ueberstundenmachens.
Aber nicht nur in Sachsen und im Bochumer Verein, sondern auch in der niederschlesischen Knappschaftskasse macht sich eine Verschlimmerung der Krankenkassenzustände von Jahr zu Jahr geltend.
Es wurden daselbst im Jahre 1887 im Waldenburger Bezirk 33, 82 Prozent, im Jahre 1896 aber von 100 Mitgliedern 57, 06 krank; es ist also in diesen 9 Jahren die Krankheitsziffer um 24 Prozent gestiegen.
Im Bezirk Neurode, welcher zu derselben Knappschaftskasse gehört, waren im Jahre 1887 von 100 Mitgliedern 18, 65 krank, im Jahre 1896 aber (L) von 100 40, 90.
In dem Görlitz-Grünberger Bezirk waren im Jahre 1887 von 100 Mitgliedern 45, 32 krank, im Jahre 1896 aber von 100 Mitgliedern 69 Personen.
Wir sehen also in allen Knappschaftskrankenkassenbezirken eine erschreckende Zunahme der Krankheitsfälle, ein Beweis, daß die Ueberanstrengung in diesen Bezirken ganz horrend sein muß.
Auch aus dem Bochumer Bezirk kann ich Ihnen noch einige Zahlen anführen, und zwar sind dieselben von einem Arzte, Dr. Tenhold Bochum, bekannt gegeben worden; er schreibt, daß in den dortigen betreffenden Beamtenklassen 10 bis 14 vom Hundert erkranken, während in den Arbeiterklassen jährlich 43 bis 45 vom Hundert erkranken.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch dies ist ein Beweis, daß die Zustände hier geradezu krasse find.
Das Reichsvcrsicherungsamt hat eine Statistik veröffentlicht, nach welcher die Bauarbeiter am meisten von Krankheiten befallen werden.
Bei den Bauarbeitern kommen auf das Jahr 8, 44 Krankentage, bei den preußischen Knappschaftskassen aber pro Krankheitsfall 16, 01 Krankheitstage (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), bei den sächsischen Krankenkassen pro Krankheitsfall 21 Krankheitstage!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So geht es in jeder Kaffe weiter.
Wenn schon in dieser Statistik des Reichsversicherungsamtes die Zustände im Baufach als kraß hingestellt werden, weil sie den größten Prozentsatz der Krankheitstage pro Krankheitsfall aufweisen, so sehen wir, daß in den Knappschaftskrankenkassen die Zahl sich verdoppelt und verdreifacht.
Es ist von verschiedenen Seiten, namentlich im preußischen Abgeordnetenhause, ein solcher Zustand in Bezug auf die Arbeitszeit bestritten worden.
So hat der Herr Abgeordnete Sattler im preußischen Abgeordnetenhause in diesem Frühjahr behauptet, daß im deutschen Bergbau (0) eine acht- bis elfstündige Arbeitszeit nicht vorhanden wäre.
Ich kann konstatlren, daß es doch wesentlich anders steht.
In den oberschlesischen Bergwerken arbeiten 34, 5 vom Hundert sämmtlicher in den Gruben beschäftigten Arbeiter noch 12 Stunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus Sachsen habe ich schon angeführt, daß im Zwickauer Bezirk jetzt fast allgemein die Zwölfstundenschicht herrscht, und auf dem Arnimschen Werk in Planitz bei Zwickau ist sie, trotzdem im Jahre 1889 durch den damaligen Streik die Schicht im ganzen Revier auf 10 Stunden herabgesetzt wurde, noch niemals geringer als zwölfstündig gewesen.
Außerdem werden dort, wie ich schon vorhin ausführte, noch Ueberschichten gemacht.
Namentlich auch in Niederschlesien kommt das Beischichtenmachen kolossal oft vor.
Früher wurde nur Sonnabends eine Beischicht gemacht; das langt jetzt nicht mehr zu.
Die Arbeiter wandern massenhaft nach Westfalen aus, weil es in Niederschlesien nicht mehr auszuhallen ist und die Arbeitszeit immer länger, die Löhne aber nicht höher werden.
Jetzt werden nun auch noch mitten in der Woche Beischichten verlangt, und wehe dem, der sich stets und ständig um die Beischichten herumzudrücken versucht!
Es wäre deshalb dringend erforderlich, daß für ganz Deutschland die Sonntagsarbeit und die Ueberschichten gesetzlich ganz verboten und nur noch für dringende Nothfälle zugelassen würde.
Ferner müßte im Reichsberggesetz die Frauenarbeit auf Gruben und Hütten gänzlich verboten werden.
Ich brauche nicht darauf einzugehen, wie schädigend die Arbeit in Hütten und Gruben für den Frauenkörper ist; auch von Gegnern ist zugestanden worden, daß bei den Berg- und Hüttenwerken ein Verbot der Frauenarbeit am Platz wäre.
Weiter ist auf verschiedenen Bergarbeiterkongressen verlangt worden, daß in der Grube jugendliche Arbeiter unter (v) 18 Jahren nicht beschäftigt werden dürfen.
Wer da weiß, wie schwierig und schwer die Arbeit rn den Gruben ist, wird erkennen, daß dieselbe auf den jugendlichen Körper schädlich einwirken muß, und daß ein Verbot in dieser Beziehung ebenfalls am Platz wäre.
Ferner ist allgemein, nicht nur in Sachsen, sondern in allen deutschen Knappschaftsrevieren, von den Bergarbeitern aller Richtungen die Errichtung von sogenannten Mannschaftsbädern verlangt worden.
Bis heute ist aber in dieser Beziehung nicht der genügende Fortschritt gemacht, obwohl man früher immer die Hoffnung hegte, daß die Bergwerksleitungen selbst Anlaß nehmen würden, genügende, den Anforderungen der Zeit entsprechende Mannschaftsbäder zu schaffen.
Man geht hiermit aber gar nicht oder verflucht langsam vor.
Wir in Sachsen haben erst 6 solcher Mannschaftsbäder.
Badebassins sind ja, namentlich im Ruhrgebiet, mehr vorhanden; aber daß diese Badebassins den Bedürfnissen nicht genügen und mitunter geradezu gesundheitsschädlich wirken, wird jeder erkennen; denn wie leicht können durch das Wasser, in dem vielleicht 100 bis 150 Mann schon gebadet haben und in dem noch andere baden sollen, ansteckende Krankheiten u. s. w. vorkommen!
Deshalb verlangen wir der Neuzeit entsprechende Brausebäder, wie sie auf einigen Werken schon vorhanden sind, und ferner, daß sie einheitlich durch Reichsgesetz vorgeschrieben werden müßten.
Es ist hier gerade auf Oberschlesien verwiesen, und behauptet worden, daß wir es sicherlich nicht fertig bringen würden, die oberschlesischen Bergarbeiter zum Baden anzuhalten; wenn schon Badeeinrichtungen geschaffen würden, würden sie trotzdem in ihrem Schmutz nach Hause gehen, damit sie in ihrem Schmutz in den Schnapskneipen herumiegen konnten.
Aber auch diese Behauptung wird Lügen gestraft durch die Ausführungen eines Berginspektors in 3108 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1899.
(Sachse.)
(L) Oberschlesien; ich darf mir wohl erlauben, eine kleine Stelle daraus zu verlesen.
Da heißt es: Die auf der konsolidirten Konkordia- und Michaelsgrube seit Ende 1896 in Betrieb befindliche Badeanstalt, welche groß genug ist, um der Hälfte der Belegschaft Gelegenheit zum Baden zu geben, wird von den Arbeitern sehr gern benutzt, sodaß sich die Verwaltung des Werks entschlossen hat, noch eine zweite ebenso große Badeanstalt zu bauen.
Durch die hier gemachten Beobachtungen scheint die ziemlich allgemein verbreitete Ansicht, daß die oberschlesischen Arbeiter durch Darbietung von Gelegenheit zum Baden von ihrer Gewohnheit, im Arbeitsanzug nach Hause zu gehen, nicht abzubringen sein werden, widerlegt zu sein.
Die schlechten Erfahrungen, welche man anderweitig gemacht hat, sind wohl lediglich darauf zurückzuführen, daß man es verabsäumt hat, in den den Arbeitern versuchsweise zur Verfügung gestellten kleinen Badeanstalten für Kleideraufbewahrungsräume in nöthiger Weise zu sorgen.
Es sind also thatsächlich auch einige Badeanstalten vorhanden gewesen, und dort behauptet man, die Arbeiter machen keinen Gebrauch davon.
Ich kann jetzt auch aus neuerer Zeit aus dem Zwickauer Revier konstatiren, daß dort eine derartige Brausebadeeinrichtung errichtet ist; aber es war nicht genügend Raum zum Umziehen und zur Aufbewahrung der Kleider, und deshalb war die Mannschaft anfangs nicht recht geneigt, von der Badeanstalt Gebrauch zu machen.
Da hat man die Sache so eingerichtet, daß die Nachtschicht und die Tagschicht nicht zusammenkommen; die Arbeiter haben also genügend Zeit und Raum, die Sachen aufzubewahren, und es wird jetzt thatsächlich fast allgemein von dieser Neueinrichtung, die erst in diesem Herbst in Kraft getreten ist, Gebrauch gemacht.
Allerdings andere (L) Bergwerksdirektoren in Zwickau haben sich darauf berufen und wollen schon in diesen paar Wochen herausgefunden haben, daß sich der Krankheitszustand dieser Belegschaft, die ich genannt habe, in dieser Zeit verschlechtert habe.
Das glaube ich gerne; aber das Baden ist nicht schuld.
Wer in dem Krankenkassenwesen eingeweiht ist, wird wohl wissen, daß sich immer um die Herbfizeit die Krankheitsfälle vermehren, und ich möchte es fast mehr als blauen Dunst nennen, wenn dieser Bergwerksdirektor und Bergrath in dieser Weise seine Leute von der Errichtung einer Badeanstalt abzubringen sucht.
Ferner wäre es wünschenswert, und wir in Sachsen haben es in unserer 1893er Petition an den Landtag verlangt, daß für Bergwerke die achttägige Lohnzahlung gesetzlich vorgeschrieben werde.
Dabei wollen wir, um den Werken die übermäßigen Ausgaben für Beamte zu ersparen, gar nicht darauf bestehen, daß alle 8 Tage der reine Lohn ausgezahlt werden soll; wir verlangen nur, daß mindestens alle 8 Tage dem Verdienst entsprechend ein Abschlag gezahlt werden muß.
Wir haben aber heute noch Bergwerksbezirke, wo 14 Tage, 3 Wochen, ja es kommt vor, 4 Wochen lang kein Lohn ausgezahlt wird, ein Zustand, der die Arbeiter zum Borgsystem zwingt, wodurch bekanntlich immer alle Kategorien geschädigt sind.
Ferner verlangen wir aber auch, daß in einem Berggesetz auch die Lohnzettel, die wir vor kurzem erst hier bei Berathung der Gewerbeordnung behandelt haben, allgemein vorgeschrieben werden.
Wir haben ja in Sachsen einige Werke, welche sich dazu aufgeschwungen haben.
Ich habe auch einige solche Lohnzettel mit hier, und es ist diese Sache von sehr hohem Werthe.
Erstens ersieht der Arbeiter aus seinem Lohnzettel, ab seine Arbeit richtig verrechnet worden ist, und, wo fast überall der Akkordlohn maßgebend ist, ob der Akkord richtig eingesetzt ist und die Schichtzahl stimmt.
Ferner, wenn ihm ein Unfall passirt, braucht er nicht zu warten, sondern kann seinen Lohnzettel (0) hernehmen, sofort den letzten Jahresverdienst herausziehen und, wenn er den Bescheid über die Rente bekommt, kann er sofort sehen, ob der der Unfallrente zu Grunde gelegte Jahresverdienst richtig eingesetzt ist.
Ferner ist in Betracht zu ziehen, daß wir fast überall das Einkommensteuersystem haben, und auch da ist es von Werth, wenn der Arbeiter seinen Lohnzettel in der Hand hat und sofort nachsehen kaun, ob er von der Einschätzungskommission seinem Lohn entsprechend eingeschätzt worden ist.
Wie gesagt, aus diesem Grunde wäre es wünschenswerth, wenn auch hier einheitliche gesetzliche Vorschriften eingeführt würden.
Ferner verlangen wir auch, daß im Berggesetz, genau wie in der Gewerbeordnung, das Strafverfügungsrecht der Beamten und Leiter der Werke bedeutend eingeschränkt würde, wenigstens entsprechend der Gewerbeordnung.
Heutzutage ist aber in den Berggesetzen eine Beschränkung der Strafen gar nicht vorhanden, und wir haben mitunter Strafen von 5 bis 10 Mark wegen ein und desselben Vergehens.
(Hört, hört!
links.)
Ferner ist ein großer Uebelstand das sogenannte Huntenullen.
Diejenigen, die in den Bergbau einigermaßen hineingesehen haben, werden es sehr leicht begreiflich finden, daß es bei der mangelhaften Beleuchtung gar nicht ausgeschlossen bleibt und daß der vorsichtigste und beste Arbeiter es nicht verhüten kann, daß unter die Kohlen sogenannte Berge, also Gestein, hineinkommt.
Sobald nun der Hunt über Tage gefördert wird, und es wird von den Beamten gesehen, daß dieser Hunt eine Anzahl Berge oder Gestein enthält, wird er genullt, d. h. gestrichen, und die ganze Arbeiterschaft, die vor dem Ort beschäftigt ist, bekommt für den Hunt keinen Lohn.
Ja, sogar schlecht gefüllte Hunte werden sofort genullt oder gestrichen, und es wird dafür kein Lohn bezahlt.
(v) Nun stellen Sie sich in die Lage eines solchen Bergarbeiters; der Bergarbeiter arbeitet fast unaufhörlich im Gedinge, es muß jeder Griff gelten, namentlich an den heißen Arbeitsorten, wo nur mit Abwechselung gearbeitet werden kann; dort ist das kein Arbeiten mehr, es herrscht da eine Hast und ein Wühlen, es muß mit aller Eile der Hunt vollgeschaufelt werden und, sobald die Kohle abgestrichen ist, also der Hunt bis oben voll ist, wieder fortgeschafft.
Nun kommt der Hunt durch drei, vier Bremsberge durch, muß Hunderte und auch tausende Meter weit befördert werden, und durch das Rattern und Rütteln geht die Kohle nieder, und der Hunt ist nicht gerüttelt voll, wenn er über Tage ankommt.
Das ist dem Arbeiter unmöglich, fünf und zehn Minuten zu schütteln und zu rütteln, bis der Hunt so voll ist, daß durch die Beförderung nichts mehr passirt; so aber kommt manche Belegschaft vor manchem Orte durch das Nullen unschuldig um ihren Arbeitslohn.
(Hört!
hört!
links.)
Wir werden alle noch wissen, daß bei den großen Bergarbeiterstreiks und in jedem Kohlenrevier darüber Klage geführt worden ist.
Also auch hier wäre es am Platze, wenn durch reichsgesetzliche Vorschriften Wandel geschafft würde, wenn wenigstens die Sache eingeschränkt und das Huntenullen möglichst zu verhüten gesucht würde.
Meine Herren, ich komme nun auf einen sehr wichtigen Punkt in der Berggesetzgebung, das ist die Berginspektion.
Ich brauche mich wohl nicht in allzu langen Klagen zu ergehen und zu lange Beweise zu führen, in welchem vernachlässigten Zustand die deutsche Berginspektion heute noch ist.
Es sind in dieser Beziehung in den verschiedenen Parlamenten, im sächsischen und im preußischen Landtag, und in fast allen Arbeiterzeitungen die verschiedensten Klagen laut geworden, aus denen man konstatiren kann, Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1899.
3109 (Sachse.)
(L) daß die Berginspektion heute vollkommen ungenügend ist.
Um Ihnen ein kleines Bild zu geben, will ich Ihnen eine Statistik mittheilen, in welcher nachgewiesen wird, daß im Jahre 1896 von 1296 preußischen Gruben nur 557 revidirt werden konnten; auf diesen 557 Gruben oder Werken waren 153 908 Arbeiter beschäftigt.
Im ganzen sind im deutschen Bergbau zirka 500 000 Arbeiter beschäftigt.
Also nur da, wo der dritte Theil der Arbeiter beschäftigt ist, konnte in einem Jahr revidirt und kontrolirt werden.
Die große Mehrzahl der Arbeiter das ist allgemein konstatirt kennt ihre Berginspektoren gar nicht.
Wir haben Bergarbeiter, die 20 bis 30 Jahre auf einer Grube beschäftigt sind und noch keinen Berginspektor zu sehen bekommen haben.
Ich will den betreffenden Beamten daraus keinen Vorwurf machen; es ist ihnen bei den steten Belegschaften und den massenhaften Gruben nicht möglich, mehr Kontrolen auszuüben; aber den Aufsichtsbehörden ist der Vorwurf zu machen, daß sie nicht schon längst Wandel geschaffen haben.
Es ist allerdings im preußischen Bergbau jetzt etwas Wandel geschaffen, aber wie es thatsächlich aussieht, darauf werde ich noch näher eingehen müssen.
Es muß durch gesetzliche Maßnahmen eingegriffen werden und den Berginspektionen entsprechend den Forderungen der Arbeiter Leute zugetheilt werden, mag man sie nun Einfahrer, Gendarmen, Arbeiterdelegirte oder Kontrolbeamte nennen der Name thut nichts zur Sache —, kurz und gut, es muß hier gesetzlich verfügt werden, daß den jetzigen Berginspektionen Leute zugetheilt werden, welche, durch geheime Wahl gewählt, das volle Vertrauen der Arbeiter genießen.
Daß das unbedingt nöthig ist, geht schon daraus hervor, daß in hartnäckiger Weise die Knappschaftsberufsgenossenschast sich geweigert hat, Unfallverhütungsvorschriften einzuführen.
Es hat zu wiederholten Malen das Reichsversicherungsamt Veranlassung genommen, darauf zu dringen, daß die Unfallverhütungs (L) Vorschriften weiter ausgebaut werden, aber die Knappschaftsberufsgenossenschaft hat sich im Mai 1897 in ihrer Mehrheit wieder dagegen ausgesprochen.
Daß es aber unbedingt hohe Zeit ist, daß hier eingegriffen werden muß, beweist die erschreckende Zahl von Unfällen, die wir im deutschen Bergbau zu verzeichnen haben.
Der letzte Jahresbericht der Knappschaftsberufsgenossenschaft aus dem Jahre 1896 weist nach, daß im deutschen Bergbau vom Jahre 1886 bis 1896 53 976 schwere Unfälle vorgekommen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sind doch ganz erschreckliche Zahlen!
In den Jahren von 1886 bis 1898 sind 12053 tödtliche Unfälle vorgekommen, und im Jahre 1898 waren es 1254 tödliche Unfälle laut Bericht der Knappschaftsberufsgenoffenschaft.
Diese 1254 Todesfälle machen auf 1000 Bergleute aus 2, 9.
Ganz anders sieht es in dieser Beziehung in anderen Ländern aus.
Während wir in Deutschland 1895 auf 1000 Bergleute 2, 540 Todesfälle hatten, stiegen sie im Jahre 1896 auf 2, 577; im Jahre 189
kamen auf 1000 Bergleute 2, 253 und, wie ich schon bemerkte, im Jahre 1898 2, 9.
Sie sehen also hier eine stetige Steigerung in Bezug auf die tödtlichen Unfälle, und sie ist noch bedeutend größer in Bezug auf die entschädigungspflichtigen Unfälle, wo ich Ihnen eine Statistik vorzutragen gedenke.
In anderen Ländern sieht es aber anders aus.
Da nehmen die tödtlichen Unfälle nicht von Jahr zu Jahr zu, sondern, wie in Belgien, England und Frankreich, von Jahr zu Jahr ab.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es muß also hier, Sie mögen sich dagegen sträuben und stemmen, wie Sie wollen, die verbesserte Berginspektion in diesen Ländern ganz besonders dazu beigetragen haben.
Lachen Sie darüber, wie Sie wollen, Herr Kollege (0) Hilbck, ich werde Ihnen aus dem eigenen Bericht der Kommission, die in den genannten Ländern war, den Beweis liefern, daß es Thatsache ist.
Ich habe also hier behauptet, daß die verbesserte Berginspektion in diesen Ländern thatsächlich dazu beigetragen hat, daß nicht nur die Unfälle überhaupt, sondern ganz besonders die tödtlichen Unfälle von Jahr zu Jahr zurückgegangen sind.
So kamen im Jahre 1895 in Belgien auf 1000 Bergleute 1, 44 Todesfälle, 1896 1, 14 und im Jahre 18971, 03; also ein ständiger Niedergang.
In England kamen auf 1000 Bergleute im Jahre 1895 1, 49, 1896 1, 48, 1897 1, 32 und 1898 1, 28 Todesfälle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also ebenfalls ein ständiges Sinken in Bezug auf die Todesfälle.
Gestatten Sie mir nun eine Statistik vorzutragen, wie es früher in Preußen war.
Im Jahre 1845 kamen auf 1000 preußische Bergleute 1, 52, im Jahre 1855 wieder 1, 52, im Jahre 1865 2, 30 Todesfälle.
Diese Steigerung ist eingetreten, als der preußische Bergbau freigegeben wurde, und die kapitalistische Wirthschaft einsetzte.
Von da sehen wir ein bedeutendes Emporschnellen der Unfallzahlen überhaupt, besonders der der tödtlichen Unfälle.
1876 betrug dieselbe 2, 38, im Jahre 1885 2, 87, 1890 2, 24.
Nun noch einige Zahlen in Bezug auf Bayern.
Dort betrugen die tödtlichen Verunglückungen 1897 1, 68 auf 1000, dagegen 1898 2, 59, fast eine Verdoppelung.
(Hört!
hört!)
Auch im laufenden Jahre wird sicherlich wieder eine Steigerung sein; denn die Sektion 7, Sachsen, der Knappschaftsberufsgenossenschaft bestätigt, daß im ersten Quartal schon 13 tödliche Unfälle vorgekommen sind gegen 7 in demselben Zeitraum des Vorjahres.
Fast noch schlimmer sieht es im Salzbergbau aus.
(v) 1895 wurden im gesammten deutschen Salzbergbau 582 Unfälle gemeldet, 1896 716, 1897 903.
(Hört!
hört!)
18951verunglückten auf 1000 Versicherte 51, 07, 1896 55, 96, 1897 62, 05 (hört!
hört!)
in zwei Jahren also 12 Prozent Steigerung.
Zieht man aber die Arbeiterzahl nicht in Betracht, so beträgt die Steigerung 21 Prozent.
Die entschädigungspflichtigen Unfälle im Salzbergbau, also solche, wo die Erwerbsunfähigkeit über 13 Wochen dauerte, sind ebenfalls gewaltig in die Höhe geschnellt; 1895 betrugen sie 63, 1896 b, 1897 102.
Auf 1000 Versicherte kamen 1895 55, 28, 1896166, 44, 1897 70, 09.
Sie können also die Statistiken ansehen, wie und wo Sie wollen, überall finden Sie eine gewaltige Steigerung.
Tödtliche Unfälle kamen im Salzbergbau 1895 auf 10 000 Versicherte 11, 41, 1896 14, 07, 1897124, 05; das ist bei einer Steigerung der Arbeiterzahl von 27, 6 Prozent eine Steigerung der tödtlichen Unfälle von 211 Prozent.
Ich will noch aus der Statistik der Knappschastsberufsgenossenschaft die entschädigungspflichtigen Unfälle mittheilen.
1886 kamen 2265 vor, auf das Tausend 6, 59; 1890 3403, auf das Tausend 8, 54, 1894 11, 20 pro Tausend, 1895 11, 39, 1896 12, 11, 1897 12, 09, 1898 12, 77 pro Tausend, also eine Steigerung von Jahr zu Jahr, von 1886 bis 1898 fast eine Verdoppelung.
Auch sind besonders lehrreich die Unfälle aus der Gefährlichkeit des Betriebs, welche 1895 57 Prozent betrugen, 1896 63- », 1897 69-«, 1898 73-- Prozent.
Die Unglücksfälle wegen Mängel des Betriebes betrugen 1895 0, 96 Prozent, aber 1898 1, 25 Prozent.
Durch Mitschuld der Arbeiter kamen 1895 4, 02 Prozent vor; im Jahre 1898 betrugen dieselben nur noch 3, 24 Prozents 3110 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1899.
(Sachse.)
() Auch die Schuld der Verletzten ist nicht mehr so stark.
Durch eigene Schuld kamen im Jahre 1895 37', Prozent Unfälle vor, im Jahre 1896 33'z Prozent, im Jahre 1897 25',, 1898 reichlich 22 Prozent.
Also ein beständiger Medergang der Unfälle, wo die Schuld an den Verletzten selbst liegen soll.
Sie sehen also, daß es wahrhaftig nicht die Schuld der Arbeiter ist, wenn so massenhafte Unglücksfälle vorkommen, sondern es sind unbedingt andere Ursachen.
Ich werde noch näher darauf einzugehen haben, daß auch hier das Akkordsystem im Bergbau sich zum Mordsystem gestaltet hat.
Es ist sicherlich eine unbestreitbare Thatsache, daß hier auch die Inspektion eine mangelhafte ist; die ganze Handhabung derselben ist dazu angethan, keine gründliche Remedur in den Bergwerken zu schaffen.
Es ist vielfach in Versammlungen, Kongressen und auch in Zeitungen behauptet worden, daß wenn ein Berginspektor revidiren kommt, er sich mindestens einen oder zwei Tage vorher anmelden läßt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wird natürlich schnell gesäubert.
Es ist sogar schon vorgekommen, und zwar, wie mir im Januar dieses Jahres gemeldet wurde, in Oberhausen, daß dort der Bergrath er heißt Selbach am Mittwoch gefahren sei; deshalb mußten am Tage zuvor 100 Mann länger arbeiten, jedenfalls, um die Grube einigermaßen in Stand zu setzen, damit der Herr Berginspektor nicht gar zu viel auszusetzen hatte.
(Hört!
hört!)
So geht es auch bei uns in Sachsen.
Da haben wir auch schon immer Beschwerde führen müssen, daß der Berginspektor sich immer noch anmelden läßt; trotzdem geschieht es heute noch.
Allerdings formell meldet er sich nicht mehr an, aber einen Tag zuvor kommt der Anzug des Herrn Berginspektors an; da weiß man natürlich, daß er selbst bald nachkommen wird.
Es liegt wohl klar auf (L) der Hand, daß auch hier noch nicht die nöthige Remedur geschaffen ist.
Es wird immer noch vorbereitet und Ordnung geschaffen, wenn der Herr Berginspektor kommt, und dann findet dieser natürlich alles in der schönsten Ordnung.
Ich will hier darauf noch hinweisen, wie man es versteht, die Grubeninspektoren ganz gewalüg zu täuschen und übers Ohr zu hauen.
So wurde mir im Jahre 1896, als ich zum ersten Male in Niederschlesien im Kohlenrevier dort anwesend war, mitgetheilt, daß im Juni des Jahres in der „Glückhilf Friedenshoffnung Grube ''ein Arbeitsort verschlagen worden sei, als der Berginspektor eingefahren war.
Hinter dem Verschlag mußten die Arbeiter ruhig weiter arbeiten.
Dem Jnspettor hat man weisgemacht, daß dieser Betriebspunkt eingestellt sei.
Er kennt die Grube zu wenig, weil er zu selten hineinfahren kann; er muß es glauben, und der Herr Berginspektor scheint in dieser Beziehung auch etwas zu gutgläubig zu sein.
Ferner wurde voriges Jahr ebenfalls aus Niederschlesien mitgetheilt, daß der Bergrath Matthias die zweite Abtheilung des Hauptschachtes inspizirte; es wurde die Strecke Nummer 3, Berg I, viertes Flötz nördlich, vierte Sohle verschlagen.
Die betreffenden Arbeiter wurden weggenommen.
Am anderen Tag, als der Berginspektor wieder fort war, ging Alles wieder mit Gloria auch an diesem Arbeitspunkt weiter.
(Hört!
hört!
links.)
Daß die Beamten mitunter direkt die Veranlassung gaben, daß die Polizeivorschriften und sonstigen SicherheitsVorschriften mißachtet werden, will ich Ihnen auch an einigen Fällen zeigen.
Es ist mir in diesem Frühjahr, wo ich ebenfalls zufällig in Schlesien anwesend war, mitgetheilt worden, daß dort der Fahrhauer Damm entgegen den bergpolizeilichen Vorschriften einem Arbeiter gerathen hat, er solle einen Schuß ausbohren; nun, meine Herren, wer Kenntniß davon hat, wird wohl bestätigen müssen, daß, wenn dieser Arbeiter mit seinem Bohrer der Zinn- (v) kapsel zu nahe gekommen wäre, er nicht mehr lebendig von diesem Orte weggekommen wäre.
Was ist denn das Resultat
Dann heißt es: seht, so unvorsichtig sind diese Arbeiter, der bohrt entgegen den Vorschriften einen Schuß aus.
Geschieht da ein Unglück, so nutzen uns alle bergpolizeilichen Vorschriften nichts, die Arbeiter übertreten sie; aber auf wessen Veranlassung sie übertreten werden, verschweigt man.
Die Beamten, die mit dem Leben davongekommen sind, nicht dabei gewesen sind, wenn dann ein Unfall vorgekommen ist, schweigen natürlich, verrathen sich nicht selbst, sondern es heißt immer und immer: die Arbeiter sind selbst schuld, sie übertreten selbst die bergpolizeilichen Vorschriften mit Gewalt, sie achten sie nicht, sie sind selbst schuld an den Massen von Unglücken.
Ferner ist vor kurzem, im vorigen Jahre war es, als auf der „Kleophasgrube ''in Oberschlesien ein Grubenbrand entstand, festgestellt worden, daß dieser Grubenbrand durch eine Fackellampe entstanden ist.
Ein Maschinenwärter war mit einer Fackellampe, also einem offenen Lichte, einem verölten Hanfseil zu nahe gekommen, dadurch war der Brand entstanden.
Der Redakteur der Bergarbeiterzeitung hat diese Mißachtung der Sicherheit etwas gehörig gegeißelt, er wurde natürlich bestraft wegen seiner Kritik.
Die Bergwerksverwaltung, die diesen feuergefährlichen Zustand geduldet hat, ist nicht bestraft worden.
Aber kurz nach diesem Termin, bei welchem unser Redakteur verurtheilt worden war, kam dann eine bergpolizeiliche Vorschrift für Oberschlesien, daß in Zukunft solche offene Lampen nicht mehr geduldet werden, vorher hat man nicht daran gedacht; die Berginspektion hat nicht gesehen, und die Bergwerksverwaltungen haben getrost diese Mißverhältnisse geduldet.
Es werden aber ferner noch die Inspektoren insofern noch getäuscht, daß man, wenn der Berginspektor in der Grube ist, noch sehr verschiedene Manipulationen vornimmt, sodaß die Berginspektoren (v) allerdings mit gutem Gewissen ein gutes Zeugniß ausstellen können, aber der Mehrheit entspricht es im Grunde genommen nicht.
Da ist nachgewiesen, zu verschiedenen Malen schon nachgewiesen worden, daß, wenn der Berginspektor in der Grube ist, die Wetterthüren, also die Thüren, nach welchen die Ventilation eingerichtet werden kann, so umgestellt werden, daß der ganze Wetterzug in das ganze Revier hingeleitet wurde, wo der Berginspektor gerade durchfuhr; ja, es war mir auch vom Arnim'schen Werke vor einigen Jahren derselbe Zustand mitgetheilt worden, wo der betreffende Obersteiger selbst diese Manipulation ausgeführt hat.
Der Inspektor ist in den Schacht eingefahren, der Obersteiger fährt schnell an einen anderen Ort und stellt die Wetterthüren anders, um einen Inspektor zu täuschen.
So geht es zu.
Auch bei der Zeche „Borussia ''ist in öffentlichen Blättern der Bergwerksverwaltung vorgeschmissen worden, daß sie dieselbe Manipulation ausgeführt habe, und die Herren sind doch so empfindlich, wenn namentlich in Arbeiterzeitungen derartige Fälle vorgetragen werden.
Sie schreien sofort nach dem Staatsanwalt, wenn solche Behauptungen nicht bis zum Tüpfelchen auf dem i bewiesen werden.
Die Zeche „Borussia ''hat aber auch diese Anschuldigung einstecken müssen, mithin kann man mit Sicherheit darauf schließen, daß sie vollständig der Wahrheit entsprochen hat.
Ich könnte Ihnen hier einen Brief vorlesen, der mir von einem Arbeiter mitgetheilt worden ist ich glaube, der Herr Präsident wird es gestatten —, der in dieser Beziehung sehr interessant ist, wie diese Berginspektionen mitunter ausgeführt werden.
Derselbe lautet: Die jetzigen Berginspektoren fragen da und dort, wie die Vorschriften gehandhabt werden und müssen sich, natürlich mit dem Bericht begnügen, Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1899.
(Sachse.)
(L.) 1 den sie bekommen; hingegen ein Arbeiter mit praktischer Erfahrung kennt einestheils die Ausführbarkeit und Handhabung derselben, anderntheils kann er sich durch oftes Befahren von den Thatsachen überzeugen.
Jetzt sind auch die Steiger oft gegen die strikte Einhaltung der Vorschriften aus dem Grunde, weil die Kollegen in dem anderen Drittel höhere Förderungsziffern erreichen.
Der eine sucht im eigenen Interesse (Tantieme, Beförderung, Avancement) den anderen mit der Förderungsmenge zu übertrumpfen, meist auf Kosten der Sicherheit und Ordnung des Betriebs.
In Bezug auf die Schießarbeit schreibt derselbe: Der Inspektor revidirt die Schießkammer in Bezug auf die vorschriftsmäßige Menge der Kästen, der Schießmeister läßt sich von letzterem erzählen, wie er das Schießen handhabe u. s. w. Die Vorschrift, daß 2 Meter im Umkreis der Ort mit Wasser abgenetzt werden muß, wird massig umgangen.
Der Inspektor ist aber zufrieden, wenn er den Wasserkübel stehen sieht, ohne allen Zweifel, ob es nach dem Erzählten auch ausgeführt wird.
Ohne Sprengvorrichtung bezw.
Berieselung ist das Wasserhinschaffen oft unausführbar, —weil die Leute mit dem Wasserkübel nicht einmal durch die Strecke kommen; sie müssen auf den Knien nach dem Orte kriechen, und ich frage Sie, wie das bei der Gedingearbeit ausgeführt werden soll, wie sie den Wasserkübel hinschaffen sollen, um dem Uebelstand abzuhelfen.
Allerdings werden Sie da veranlaßt, solche umständliche Manipulationen außer Acht zu lassen, weil sie im Verdienst dann ganz erheblich geschmälert werden.
Es müßte hier, wie im Ruhrkohlengebiet, die Vorschrift der Berieselung erlassen, und das Wasser dürfte nicht kübelweise hingeschafft (L) werden.
Nach den Bergpolizeivorschriften darf nur ein Loch abgeschossen haben, bevor ein zweites Bohrloch besetzt und abgebrannt wird; der Kohlenstaub muß sich aber auch erst gesetzt haben.
Thatsächlich werden aber 2 und 3 Schießlöcher besetzt und zugleich bezw.
mit etwas längerem Zunder abgebrannt.
Erstens würde, wenn die Vorschriften beachtet würden, der Schießmeister viel länger warten müssen; andererseits ist die betreffende Belegschaft interessirt, sich nicht lange aufhalten zu müssen; denn das Gedinge ist knapp bemessen, und auch die Werksbeamten übersehen es, wenn die Vorschriften unbeachtet bleiben.
Mit Wasser gesprengt wird nur, wenn die Lust nicht rein ist; also wenn man nicht zu befeuchten hat, wird nicht gesprengt.
Es besteht die Vorschrift, daß der Zunder nur mit Schwamm und Stein angebrannt werden soll.
Diese Bestimmung kennen aber die Arbeiter garnicht; denn es wird immer, trotz des Verbotes, mit Zündhölzern angebrannt, —immer wieder der Umständlichkeit halber, weil das auf den Lohn einwirkt, und das Gedinge möglichst knapp gehalten ist.
Deshalb sind die Arbeiter veranlaßt, das zu unterlassen, was wir auf keinen Fall gutheißen können.
Aber die Veranlassung ist vorhanden.
In Bezug auf den Steinfall schreibt der Arbeiter: In der Regel wird der Bau —das heißt die Stützung des Arbeitsorts nicht extra verdingt —d.
h. der Bau wird nicht extra bezahlt —, sondern nur für Kohle wird für den Karren so und so viel bezahlt.
Das ist die Ursache, daß der Ort möglichst wenig verbaut wird, namentlich Reichstag.
10.
Legisl P. I.
Session.
18981900.
i 3111 Vormittags, weil dann leichter leere Hunde zu (6) bekommen sind, und die Förderung ungestörter vor sich geht.
Der Bau wird erst später angebracht, mitunter unterbleibt er auch ganz.
Daher die vielen Verunglückungen durch Stein- bezw.
Kohlenfall.
Vergrößert wird dies durch die sogenannten getrennten Gedinge.
Dort, wo dieses besteht, sucht das eine Drittel das andere im Anbau des Ortes möglichst aufzuhalten, um möglichst viel Kohle (Zeche) zu fördern.
—Wir haben also Reviere, wo das Gedinge getrennt wird, d. h. die Belegschaft an einem und demselben Orte hat nicht ein einheitliches Gedinge, sondern die Nachtschicht hat ihr eigenes Gedinge und die Tagschicht hat ihr eigenes Gedinge.
Die Belegschaften werden hierdurch in einen Konkurrenzkampf mit einander gedrängt und suchen das Verbauen des Ortes, was nicht extra bezahlt wird, Anderen aufzuhalsen.
Und es ist nachweisbar, daß dort, wo das getrennte Gedinge eingeführt ist und das ist in sehr vielen Bergwerken der Fall —, die Verunglückungen viel zahlreicher sind.
Der Arbeiter führt dann noch ausführlich an, daß die Hauptursache an den Unfällen die Gedingearbeit ist.
Er sagt: Der jetzige Berginspektor findet da selten etwas, weil er immer angemeldet ist.
Das Werk holt heute noch die Etnsuhrsachen des Inspektors, trägt sie auch auf andere Werke u. s. w. —Also er findet nichts, weil alles schön vorgerichtet ist.
Die Werksbeamten sehen die schlecht verbauten Orte, sagen dann: aber daß gut verbaut wird!
Die Arbeiter sagen: ja!
und der Beamte geht weiter.
So ernst ist es ihnen also nicht.
Das wird gelitten, ein Zwang wird nicht ausgeübt, man hat in dieser Beziehung ein sehr weites Herz.
Dann heißt (v) Eine Ursache des schlechten Verbauens ist oft die weite Transportirung des Holzes, was ebenfalls nicht extra bezahlt wird.
So drückt sich ein Arbeiter aus über die Ursachen für die massenhaften Unfälle.
Ich will nun ferner darauf eingehen, wie die Berginspektoren bemogelt werden.
Hier handelt es sich um einen ganz neuen Beamten, nicht einen staatlichen Inspektor, wie die alten waren, sondern um einen neuen Einfahrer, wie sie erst seit Kurzem in Preußen vorhanden sind.
Da heißt es nicht in einem sozialdemokratischen Blatt, sondern in einer Zeitung, die dem Zentrum sehr nahe steht, in dem „Christlichen Bergknappen ''— wie folgt, was ich mir mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten zu verlesen gestatte: Auch Zeche „Bismarck ''wollte der Einfahrer am 25.
September im Revier des Steigers Nottebaum, Flötz II Osten, revidiren, konnte daselbst aber aus irgend einem Grunde erst am 26.
September hinkommen.
Zweifellos war der Besuch bekannt.
Infolge dessen war am 25. und 26.
September der Zugang zum 1.
Bremsberg in dem betreffenden Revier in beiden Vormittagschichten mit altem Holz, alten Schienen und Brettern verrammelt, damit der Einfahrer den Berg nicht befahren konnte.
Als Mangel in bergpolizeilicher Hinsicht in dem Berge war vorhanden: 1. daß anstatt aufsteigender, niedergehender Wetterzug war, und 2. iry Berge 3 Oerter im Betriebe waren ohne die nöthigen Aufhaue (Ueberhaue).
Am 26.
September, an dem der Einfahrer kam, war noch ein volles Latrinenfaß vor den verbarrikadirten Berg geschleppt, jeden437 3112 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1899.
(Sachse.)
() 1 falls, damit dessen „duftige Würze ''den Einfahrer zum rascheren Fortbewegen veranlassen solle und er nicht der Versuchung anheimfalle, die Barrikade auf ihren Werth zu prüfen.
Während der Verbarrikadirung waren hinter derselben selbstverständlich Arbeiter beschäftigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das schreibt ein christliches Blatt!
und Sie werden wohl nicht behaupten wollen, daß das schon so verdorben ist, daß es so etwas aus der Lust greift.
Wie diese Berginspektoren sich das Vertrauen zu erwerben suchen, dafür auch einige Beispiele.
Man sollte doch meinen, sie seien dazu angestellt, das Bergwerk so zu kontroliren, daß die Bergpolizeivorschriften beobachtet werden, daß überhaupt Leben und Gesundheit der Arbeiter gesichert werden.
Sie sehen aber, daß dies in vielen Fällen nicht geschieht, sondern eher das gerade Gegentheil.
So kam es im vorigen Jahre in Zwickau vor, daß ein Arbeiter sich beim Berginspektor beschwerte, daß in einer Strecke von 13 Schritten nur noch 3 ganze Kappen vorhanden seien, der Betrieb sei dort so gefährlich, daß Remedur geschaffen werden müsse.
Anstatt daß nun der Berginspektor Veranlassung gefunden hätte, Remedur zu schaffen, hat er den betreffenden Arbeiter bei dem Werksbesitzer denunzirt; als der Arbeiter am anderen Tage zur Anfahrt kam, mußte er über Tag bleiben, natürlich bei verschlechtertem Lohn, und schließlich wurde er nach 14 Tagen abgelohnt.
Dazu hat also eine Königliche Berginspektion beigetragen!
Aber auch in Niederschlesien ist ein Fall vorgekommen, der fast noch krasser ist.
Dem Berginspektor Mathias wurde von einem Arbeiter ein Brief geschrieben, in welchem er einige starke Ausdrücke gegen seine Beamten mit eingeflochten hatte, und in welchem er einige Mißstände anzeigte.
Der Herr Berginspektor hatte nichts eiligeres zu (L) thun, als diesen Brief der Verwaltung des Werkes auszuhändigen, damit sie den Bergarbeiter unter Anklage stellen konnte; und der Arbeiter ist unter Anklage gestellt worden, anstatt daß der Berginspektor diese Mißstände beseitigt hätte.
Ferner ist es im Zwickauer Bezirk auf dem Brückenberge vorgekommen, daß bei der Befahrung der Berginspektor mit dem Obersteiger kommt, und der Herr Obersteiger theilt nun dem Herrn Berginspektor mit, daß er für den Hunt nicht mehr 60, sondern 80 Pfennige bezahlt.
Daraufhin ermahnte der Berginspekwr die Arbeiter, daß sie dem Beamten besser unter die Arme greifen sollten, damit die Kohlen nicht zu theuer kämen.
Dazu fühlte sich dieser Herr veranlaßt.
Ferner hat er am 22.
März wieder geäußert zu einem anderen Arbeiter, wenn die Arbeiter keine Zeche fertig brächten, so hätten sie keine Lust zur Arbeit.
Daß die Arbeiter zu solchen Berginspektoren nicht allzu viel Vertrauen haben, daß sie die nicht als ihre Stützen ansehen können, ist wohl für jedermann klar.
Aber auch durch gerichtliche Urtheile ist es ja verschiedentlich festgestellt, in welcher Weise die Bergtnspektoren ihr Amt ausüben, und in welcher Weise die Grubenverwaltungen die jetzigen Berginspektoren hinter das Licht führen.
So wurde in einer Gerichtsverhandlung in Braunschweig festgestellt, daß auf dem Kalibergwerk Thiederhall, wo zwei Bergarbeiter verunglückt sind, die Werksverwaltung bezw.
deren Beamten die direkte Veranlassung dazu gegeben hatten.
Der Herr Präsident gestattet wohl auch hier die Verlesung.
Der Angeklagte Röver erklärte, daß er, nachdem er die Bohrlöcher mit fertiggestellt habe, vom Drittelsführer Witte nach oben geschickt worden sei, um den Sprengschuß abzufeuern.
Nach der Bergwerksordnung durfte nur Witte diese Arbeit verrichten, es hat aber sogar ein Lehrhäuer ein- (v) mal einen Sprengschuß loslassen müssen.
Er sei dem Befehle gefolgt, weil er sonst hätte fürchten müssen, entlassen zu werden.
Der Angeklagte Kießling äußerte, an dem Unglückstage seien einige Mann vor Hitze zusammengebrochen, man habe es deshalb sehr eilig gehabt, auch er habe geglaubt, daß alle Mann ausgefahren seien.
Die Schuld trage die mangelhafte Handhabung der Dienstvorschriften.
Die bergpolizeilichen Dienstvorschriften sind, wie Röver noch angiebt, eigentlich nie befolgt, auch von dem Aufseher Ende nicht.
Ferner giebt ein Zeuge, eben dieser Aufseher Ende, zu, daß Unregelmäßigkeiten vorgekommen sind; er verweigert aber weitere Aussage, da er sich nicht selbst belasten wolle.
Zeuge Bergmann Löhlig führt ebenfalls unter Eid aus, daß der Angeklagte Röver nur auf Befehl des Aufsehers Witte gehandelt habe.
Aus Befragen des Gerichtspräsidenten giebt der Zeuge an, daß die bergpolizeilichen Bestimmungen nicht inue gehalten werden; er hat einmal bei der Vesperpause zu dem Aufseher Ende geäußert, daß es polizeiwidrig zugehe; der habe aber geantwortet, wenn ihm das nicht passe, so solle er aus dem Schacht wegbleiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Sachverständige Bergmeister Paymann meint, daß in dem Bergwerk in auffallender, unerhörter Weise gegen die Vorschrift gehandelt worden sei.
Obersteiger Seiferlein aber bekundet, daß ihm von den Unregelmäßigkeiten nichts bekannt sei.
Der Vertreter der Staatsanwaltschaft selbst, Herr Gerichtsassessor Heine, führte aus, daß in (v) dem Bergwerk die alltäglichen Sicherheitsvorschriften in der unglaublichsten Weise vernachlässigt worden seien; auch die Leute hätten darauf dringen sollen, daß die Vorschriften von den Aufsehern befolgt wären, und hätten die Beamten nöthigenfalls zur Anzeige bringen sollen.
Die angeklagten Arbeiter erhielten zwei Monate Gefängniß.
Die Beamten, welche die Veranlasser der Uebertretungen waren, läßt man aber ruhig laufen.
Nun, meine Herren, das ist von einem Gerichtsbeamten sehr schnell gesagt; wenn der Herr aber die thatsächlichen Zustände wüßte, daß die Leute fortgeschickt werden und dann ihre Ansprüche an die Knappschaftspensionskassen einbüßen, so würde der Herr den Arbeitern keine Vorwürfe machen, daß sie ihre Beamten nicht denunziren.
Ich will noch einige derartige Fälle anführen, wo durch Gerichtsverhandlungen nachgewiesen wird, wie die Aufsichtsbeamten und ebenso die Bergwerksbeamten die Vorschriften außer Acht lassen.
Bei dem Zusammensturz der Zeche Gustav ist ebenfalls gerichtlich nachgewiesen worden, daß dort folgendes vorgekommen ist.
Die Zeche Gustav ist bekanntlich im August 1898 zusammengebrochen, und der betreffende Bergwerksinspektor hat kurz zuvor die Grube noch befahren, hat sie aber trotzdem für im Stande erklärt und das Mannschaftsfahren nicht verboten.
Gestatten Sie mir, hier einige Zeugen anzuführen, die in der Gerichtsverhandlung Aussagen gethan haben.
Der eine Zeuge Schachthauer Koks sagt aus, daß das Holz der Schachtbekleidung an vielen Stellen angefault gewesen sei.
Es waren aber auch dort Sachverständige geladen, und auch der Herr Kollege Bergdirektor Hilbck hatte die Ehre, dort mitzuwirken.
Derselbe hat nach dem Zeitungsbericht ausgesagt, er hatte es für fraglich, ob der Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1899.
3113 (Sachse.)
M Einsturz eine Folge der Beschädigung der Zimmerung war; seiner Ansicht nach hätte der Schacht überhaupt nicht befahren werden dürfen.
Ferner äußert Herr Hilbck in seinem Gutachten: Bei der Revision kam ich zu der Ueberzeugung, daß die Anlage eines neuen Schachtes erforderlich sei.
Zudem besteht eine Verordnung der Bergbehörde, einen zweiten Schacht anzulegen.
Bis zur ersten Sohle war der Schacht ja noch gut.
Unter der ersten Sohle waren jedoch die Wirkungen des starken Drucks wahrzunehmen.
Die Einstriche konnten nicht so horizontal gestellt werden, weil die Hölzer sich verschoben hatten.
Dadurch war die Betriebssicherheit des Schachtes wesentlich vermindert.
Der Angeklagte hat mir selbst erklärt, daß die Hölzer angefault seien.
Ferner sagt der Herr Bergdirektor Kollege Hilbck als Gutachter: Ich habe damals erklärt: ich begreife nicht, wie die Bergbehörde in einem solchen Schachte die Seilfahrt noch dulden kann.
Trotzdem ist sie aber weiter betrieben worden.
Der Berginspektor hat auch die Grube befahren, hatte aber keine Ausstellung gemacht und wenige Tage nachher brach, wie gesagt, der Schacht zusammen.
Trotzdem ist in der Gerichtsverhandlung doch der Betriebsleiter freigesprochen worden, trotzdem durch Sachverständige und Zeugen die verschiedensten Vernachlässigungen nachgewiesen wurden.
Die Sache kommt aber noch etwas schlimmer.
Es ist z.
B. hier bei dieser Gelegenheit in den Blättern veröffentlicht worden, daß in demselben Jahre ein dortiger Steiger, namens Kuhnemann, der Bergbehörde einen Brief geschrieben habe.
In diesem Briefe theilt er mit, daß er die Zimmerung in dem Schachte in einer solchen Verfassung gefunden habe, die aller Beschreibung spotte.
(2) 1 Es waren thatsächlich schreibt er weiter Hölzer darin, die man mit der bloßen Hand zerdrücken konnte, wovon sich die Königliche Bergbehörde noch heute an der ersten Sohle überzeugen kann.
Ich bin überzeugt, daß, falls der alte Schacht heute noch einer genauen Prüfung unterzogen wird, sich Mängel herausstellen, welche ein Weiterfördern fraglich machen.
Trotzdem hat die Königliche Bergbehörde nicht eingegriffen, bis der Schacht zusammenbrach und nur mit knapper Noth ein großes Massenunglück verhütet worden ist.
Der Steiger Kuhnemann ist dann allerdings entlassen worden, und man hat ihm natürlich nachgesagt, daß er wegen Trunkenheit entlassen sei.
Er schreibt aber, daß er nur deshalb entlassen sei, weil er streng nach den bergbaupolizeilichen Vorschriften handeln wollte.
Im Mai 1898 schrieb er diesen Brief an die Bergbehörde, und am 19.
August brach der Schacht zusammen.
Weder die Bergbehörde noch die Bergwerksverwaltung hatten ihre Pflicht gethan; erst nachdem das Unglück geschehen war, wurde die Sache festgestellt trotzdem geht die Bergwerksverwaltung straffrei aus.
Daß man dabei keinen besonders großen Respekt vor den bergbaupolizeilichen Vorschriften hat, liegt auf der Hand.
Auch bei dem Unglück auf Zeche „Borussia ''kam es zu einem Gerichtsverfahren gegen den Redakteur unserer Bergarbeiterzeitung in Bochum, Hue.
Er hatte der Bergverwaltung den Vorwurf gemacht, daß sie die Berginspektoren insofern getäuscht hatte, als die Rieselvorschriften nur gehandhabt wurden, wenn es in Aussicht stand, daß der Berginspektor kam; dann sei ein Zettel an den Sicherheitslampen der Belegschaft befestigt worden mit der Aufschrift „Rieseln '', und nur an Tagen, wo bei Ausgabe der Sicherheitslampen die Mannschaft auf diese (6) Weise aufmerksam gemacht worden sei, sei thatsächlich gerieselt worden.
Bei der Beweisaufnahme haben die Zeugen in der Gerichtsverhandlung folgendes ausgesagt.
Es ist bestätigt worden, daß die Rieselzettel an den Lampen befestigt waren, und daß gründlich und vorzugsweise nur dann gerieselt wurde, wenn der Bergrath komme.
Weiter wurde bewiesen, daß an der Unglücksstätte derMohlenstaub knöchelhoch lagerte, daß gefährliche Betriebspunkte auf der Grube „Borussia ''vor der Kontrole verschlagen wurden und erst nach der Kontrole wieder in Betrieb kamen.
Ferner wurde die Behauptung bewiesen, daß'die Wetterregulirung viel zu wünschen übrig ließe, daß dem betreffenden Bergmann die Lampe von den Wettern ausgeschlagen würde; ferner, daß eine seit Jahren geübte systematische Täuschung der Berginspektoren stattgefunden habe, von der der Staatsanwalt sagte, sie sei ein „grober Unfug '', milder ausgedrückt: eine „starke Ungehörigkeit ''.
Aber auch dieser Betriebsführer ist freigesprochen und der Redakteur, obgleich der Beweis erbracht war, weil natürlich die Form nicht rechtgemäß befunden wurde, mit einer mäßigen Strafe belegt.
Ein anderer großer Uebelstand ist der, daß
die Inspektionen nicht massenhaft genug ausgeführt werden können.
Es würde so manches Unglück verhütet werden können, und auch die Arbeiter würden veranlaßt werden, manche Vorschrift besser zu beachten, wenn sie nicht immer vor den Berginspektoren sicher wären.
Es wäre also eine Vermehrung der Berginspektoren durch Delegirte aus dem Bergarbeiterstande sehr nothwendig und nach beiden Seiten nützlich.
Ein fernerer Anlaß zu den großen Unglücksfällen ist die verschiedene Art von Gedingen.
So finden Sie in Schlesien ein sogenanntes Prämiengedinge.
Die Belegschaft, die vor einem Ort 10Hunte schafft, bekommt z.
B.
80 Pfennig; wenn aber diese Belegschaft es erzwingen (r ) kann, mehr als 10 Huntes zu schaffen, '.
bekommt Me für jeden weiteren Hunt eine Extraprämie.
Das ist ein direkter Ansporn für die Arbeiter, alle Vorschriften aus dem Auge zu lassen, nur um so viel Zechen zu schaffen, daß noch einige Pfennige an Prämien erreicht werden.
Dies ist von Arbeitern selbst auf dem Kongreß zugegeben worden, und sie selbst haben ein Verbot solcherPrämien verlangt.
Ueber das getrennte Gedinge s habe ich mich schon geäußert.
Dort, wo diese getrennten Gedinge an einem und demselben Orte eingeführt sind liegt eine Veranlassung mehr vor, die Sicherheitsvorschristen aus dem Auge zu lassen.
Aber auch ein Tantiemensystem für die Beamten ist auf vielen Bergwerken vorhanden, wenn sie recht viel Zeche ans Tageslicht befördern.
So stellt sich mitunter diese Tantieme für die Beamten als Prämie dar, wenn sie nicht streng auf die Unfallverhütungsvorschriften sehen.
Wenn man vollends nach dem Mansfelder Bergbaurevier blickt und dort das sogenannte Kaufgedinge betrachtet, so kann es einen garnicht wundem, daß dort die Arbeiter einander nicht nur unterbieten und ruiniren, sondern geradezu veranlaßt werden, die'Vorschriften möglichst aus dem Auge zu lassen, damit sie wenigstens einen einigermaßen ansehnlichen Lohn erschwingen können.
Ich habe hier eine Notiz aus dem Mansfelder Revier, in welcher geschildert wird, wie dort das sogenannte Kaufgedinge vergeben wird.
Dort wird bei Verdingung der Arbeiten eine Auktion angestellt; der betreffende Obersteiger setzt fest, daß es für diese Arbeit pro Meter so und so viel setzen soll.
Dadurch wirb der Preis nicht aufwärts, sondern natürlich abwärts getrieben, damit das Bergwerk ja noch besser fährt.
Gestatten Sie mir, hier die kurze Stelle zu verlesen, wie es bei solcher Auktion zugeht.
Es heißt da: Kurz vor Schluß des Vierteljahres werden durch 437'3114 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1899.
(Sachse.)
(L) 1 Anschlag am Brett so und so viel Arbeiten zum Verkauf zum Aushang gebracht.
Ein jeder Hauer hat das Recht, die Arbeiten zu befahren und im Termin auf dieselben zu bieten.
Ist der Tag des Versteigens gekommen, so setzt der Betriebsleiter für jede Arbeit ein Gedinge fest sagen wir 12 Mark.
Dieses darf nicht über-, sondern muß unterboten werden.
Und nun geht es los gerade wie bei jeder Auction.
Elf Mark zum Ersten und so fort bis herunter auf manchmal 5 und 4 Mark.
Tritt manchmal eine Pause im Bieten ein, so wird von Seiten des Versteigers gereizt durch Reden wie: „vor dieser Arbeit sind fünf Mark und mehr verdient im Monatsgedinge ''— oder: „die Förderung ist jetzt besser ''— oder auch: „der Schiefer ist besser ''— und was dergleichen Mätzchen mehr sind.
(Jetzt sind die schlechten Gesundheitsverhältnisse der Mansfelder Bergleute erklärlich.
D. R.) Und sofort geht es wieder los, damit man sich eine so günstige Gelegenheit ja nicht entgehen läßt, für billiges Geld viel Schiefer herauszufördern.
Ist ein solcher Arbeiter dann glücklicher Besitzer einer Arbeit geworden, so hat er den Kontrakt zu unterschreiben.
Derselbe hat auch das Recht, sich seine Kameraden aus der Belegschaft zu wählen; und daß hier hauptsächlich nach jungen Kräften gesucht wird, das versteht sich eigentlich von selbst.
Und nun die Arbeiter selber!
Es wird gehastet, schon früh 4 Uhr rennen die Kaufbrüder zum Schachte, damit dieselben züerst einfahren.
Daß bei einer solchen Arbeit auch die nöthigen Vorsichtsmaßregeln außer Acht gelassen werden und die meisten Unfälle vorkommen, versteht sich ebenfalls von selbst.
Sie sehen also meine Herren, es herrschen im Bergbau Zustände, die man geradezu für unmöglich halten B) sollte.
Trotzdem kümmert sich keine Behörde darum; die Herren schalten ganz nach freiem Ermessen und suchen aus den Arbeiten möglichst viel Dividende herauszuschlagen, sei es durch dieses oder jenes Gedingesystem.
Ich habe vorhin schon erwähnt, daß im preußischen Abgeordnetenhause von Seiten des Ministers Brefeld anerkannt ist, daß die vielen Unfälle mit den vielen Ueberschichten in Zusammenhang ständen; und er hat dann auch in Aussicht gestellt, eine Höchstziffer der Zulassung von Ueberschichten einzuführen aber gethan ist bis heute nichts.
Ich befürchte auch, die Herren werden nichts thun, weil die Vereine für bergbauliche Interessen, als Befehlshaber, gegen derartige Bestimmungen sind.
Es wäre wünschenswerth, unbedingt auf dem reichsgesetzlichen Wege einzuschreiten, damit auch in dieser Beziehung allgemein in allen deutschen Kohlenrevieren Wandel geschaffen würde und sich nicht mehr ein Revier auf das andere berufen könnte, daß man der Konkurrenz halber sich eine solche Reform nicht erlauben könnte.
Es wäre unbedingt am Platze, im Bergbau das Gedingesystem, das Akkordsystem abzuschaffen.
Die Herren wenden allerdings ein: im Bergbau ist die Beaufsichtigung zu schwierig; es wäre dann sehr leicht, uns gehörig übers Ohr zu hauen oder das Werk gehörig zu schädigen.
Nun, diese Ausrede kann ich nicht für stichhaltig gelten lassen; denn wir haben so verschiedene Betriebszweige, wo eine Aufsicht von Aufsehern auch nicht zu jeder Stunde, ja oft halbtagweise nicht vorgenommen werden kann.
Denken Sie nur an die verschiedenen großen Bauten!
Dort ist der Arbeiter auch nur vollständig auf sich selbst angewiesen; auch dort kann der Aufseher nicht immer daneben stehen und als Antreiber dabei stehen, sondern auch dort ist nur die Kontrole über die Gefammtletstung der Anhaltspunkt dafür, daß man weiß, ob der Arbeiter fleißig ist oder nicht.
Und ich behaupte: dasselbe System wäre auch im Bergbau durchzuführen, wenn man nur den guten Willen hätte.
Es (0) würde sich dann auch herausstellen, daß die Ünfallzahl, wenn das Akkordsystem beseitigt würde, ganz gewaltig zurückgehen würde.
Ich komme nun noch zu einem sehr wichtigen Punkte: das ist der Bericht der preußischen Kommission, die von dem preußischen Minister des Innern nach England, Frankreich und Belgien gesandt worden ist, um dort die Verhältnisse der Berginspektionen zu studiren und namentlich die Verhältnisse in den Bezirken kennen zu lernen, wo sogenannte Arbeiterdelegirte als Berginspektoren vorhanden sind.
Diese Kommission hat ja bereits im vorigen Jahre Bericht erstattet ich habe den offiziellen Bericht hier vor mir —, und es ist auch im preußischen Abgeordnetenhause darüber Bericht erstattet worden.
Da ist nun von Seiten der Herren Vertreter der Bergwerksverwaltung ausdrücklich hervorgehoben worden, daß nach diesem Bericht unbedingt davon abgesehen werden müsse, sogenannte Arbeiterdelegirte den Berginspektionen beizuordnen; denn der Bericht beweise, daß dieses System sich nicht bewährt habe.
Nun, meine Herren, ich möchte Sie um einige Aufmerksamkeit bitten, ich glaube, es wird mir gelingen, Sie zu überzeugen, daß der Bericht etwas ganz anderes besagt, und daß der Bericht die Freunde der Arbeiterdelegirten doch nicht von ihrer Meinung abbringen und vom Gegentheil überzeugen kann.
Die Herren geben ja selbst zu, daß die Kommission aus England einen ganz günstigen Bericht über die Berginspektion bezw.
über die Arbeiterdelegirten gebracht hat, aber aus Frankreich und Belgien soll sie einen sehr abschreckenden Bericht erstattet haben.
Meine Herren, gestatten Sie mir, auf einen Punkt hinzuweisen, der gleich im Eingang dieser offiziellen Berichterstattung enthalten ist.
Dort sagen die Herren selbst der Herr Präsident gestattet mir wohl, es zu verlesen —: 1 (v) Wir begnügten uns nicht damit, die Ansicht der Bergbehörden über den Gegenstand zu hören, sondern suchten auch so viel wie möglich die der Bergwerksbesitzer und ihrer Vertreter und die der Arbeiter in Erfahrung zu bringen.
Von den letzteren, also von den Arbeitern, konnten wir allerdings in Belgien und Frankreich, wo ähnliche Arbeiterverbände wie in England nicht bestehen, nur einige Delegirte um ihre Meinung befragen; doch war bei deren sichtlicher Zurückhaltung das Ergebniß der Besprechungen, die zumeist nur in Gegenwart von Grubenbeamten geschehen konnten, gering.
Dagegen fanden wir in England reichlich Gelegenheit, uns mit Arbeitervertretern über die dort bestehende Einrichtung zu unterhalten.
Also die Herren sagen ausdrücklich: in Frankreich und Belgien war das Resultat gering, denn die paar Arbeiterdelegirten, die wir dort sprechen konnten, durften nur mit uns sprechen im Beisein der Herrn Beamten, und sie zeigten eine sichtliche Zurückhaltung.
Was der Bericht, wo er ungünstig ist, also aus Frankreich und Belgien, Werth ist, können Sie, wenn Sie diese Thatsachen festhalten, wohl ermessen.
Gestatten Sie mir nun noch einige Worte aus dem Bericht, den die Herren, die der Kommission angehört haben es waren der Oberbergrath Leybold aus Dortmund, Oberbergrath Meißner aus Berlin und Bergmeister Pieper aus Bochum erstattet haben, Ihnen vorzutragen.
Zunächst bringen sie einen Bericht aus England.
Da haben sie zunächst die Arbeiterdelegirten gefragt, und ich gestatte mir, Ihnen einige Stellen aus dem Bericht vorzulesen.
Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1899.
3115 (Sachse.)
(L) Die Arbeiterdelegirten in England sagten Folgendes ans, daß einmal auf der Grube infolge eines Berichtes des Delegirten, der erhebliche Schlagwetteransammlungen festgestellt habe, die Belegschaft einer ganzen Abtheilung nicht angefahren sei, was der Direktor der Grube ausdrücklich gebilligt habe.
Auch wurde ein anderer Fall erwähnt, wo eine Gefahr vermuthet und deshalb eine Besichtigung vorgenommen wurde, deren Ergebniß dazu führte, den Betrieb einzustellen.
Sie erklärten weiter auf Befragen, daß die Beamten des Werkes die Ausführung der Vorschrift 38 (Befahrung durch Arbeiterdelegirte) sehr erleichterten.
In Frankreich ist allerdings das Gegentheil der Fall.
Dort erschweren die Beamten diese Ausführung auf das schlimmste, deshalb haben wir auch solch minderwerthige Berichte aus Frankreich.
Es heißt dann in dem Bericht der englischen Arbeiter weiter: Auch hätten sie nie gehört, daß ein Delegirter wegen eines Berichts, der wesentliche Mängel festgestellt hätte, von den Beamten schlecht behandelt worden sei oder sonstige Unannehmlichkeiten erfahren hätte.
Nun, meine Herren, wenn in Frankreich ähnlich mit den Arbeiterdelegirten verfahren worden wäre, in derselben humanen Weise wie in England, so würden aus Frankreich die Berichte ebenso günstig lauten wie aus England.
Ich werde noch darauf zurückkommen, in welcher rigorosen Weise in Frankreich mit den Arbeiterdelegirten verfahren worden ist, und welcher Stumm'sche Geist dort den Arbeiterdelegirten entgegengewirkt hat.
Auf Seite 8 berichten dann die Herren weiterhin über die Aussagen von englischen Arbeiterdelegirten (L) folgendes: Die Arbeitervertreter, mit denen wir zu sprechen Gelegenheit hatten nämlich die Herren Johnson und Cann, der Sekretär der 21 000 Mann umfassenden Northumberland Miners Association Mr. Aoung, und die Arbeiterausschußmitglieder der Myckley Grube Mr. Wheterley und Mr. Middleton ich kann natürlich die englischen Namen nicht so genau aussprechen; Sie werden das verzeihen erklären die Besichtigung ans Grund der Vorschrift 38 für sehr nützlich, weil die Beamten besser dafür sorgten, daß in der Grube alles in Ordnung sei, daß insbesondere die Wetterstrecken in gutem Zustand gehalten würden.
So berichten also Arbeiter über die Einrichtungen in England!
Und die Arbeitgeber sprechen sich dort auch ganz günstig über die Einrichtungen aus.
Im Bericht steht: Die Bergwerksbesitzer und Bergwerksleiter, mit denen wir über die Einrichtungen sprachen, äußerten sich sämmtlich günstig über sie.
Es kommt nun das Verzeichniß der betreffenden Bergwerksbesitzerund Bergwerksdirektoren; dann heißt es weiter: Die Einrichtung bildet für diese Herren keine Belästigung, sie finden sie im Gegentheil sehr nützlich, weil es für die Arbeiter eine Beruhigung sei, zu wissen, daß die Gruben durch ihre eigenen Vertreter auf ihren Sicherheitszustand untersucht werden, sodann aber auch, weil die Beamten nicht nur zur besseren Instandhaltung der Gruben angespornt würden.
Das ist ja der Zweck dieser Bergwerksinspektion und ist der Zweck unserer Agitation für Einführung solcher Arbeiterdelegirten.
Hier wird bestätigt, daß das eingetreten ist, was wir anstreben, nämlich eine bessere Instandhaltung der Gruben seitens der Beamten.
Ferner heißt es: 1 (0) Zwei Herren meinten, die Revisionen würden besonders dadurch werthvoll, daß sie überraschend erfolgten, und daß jede Ecke der Grube untersucht würde, und sie seien am meisten da von Nutzen, wo die Untersuchung der ganzen Grube an einem und demselben Tage geschähe.
Bei einer staatlichen Revision könne man sich vorbereiten.
Es wird das wohl stimmen; Herr Hilbck wird letzteres bestätigen können.
Es heißt dann weiter in dem Bericht der Arbeitgeber aus Durham auf Seite 8: Zwei Arbeitgeber legen der Einrichtung keinen Werth bei.
Die übrigen sprechen sich dagegen sämmtlich günstig darüber aus, zum Theil weniger deshalb, weil die Beamten mehr angespornt würden, für die Sicherheit in der Grube zu sorgen, als weil sie die Arbeiter befriedigt.
Einer gab an, daß die Delegirten manchmal Gefahren entdeckt hätten, die von Unterbeamten nicht beachtet worden seien.
Ein anderer hob hervor, daß die Delegirten zweckmäßige Vorschläge machten, welche berücksichtigt würden.
Zu den Kosten trägt nur ein Arbeitgeber bei, und zwar die Hälfte.
Also die Arbeitgeber in England tragen noch zu den Kosten dieser Grubeninspektiön freiwillig bei.
Wenn das in Frankreich auch der Fall wäre, würde der Bericht der Kommission aus Frankreich günstiger gelautet haben.
Gestatten Sie mir aber noch einige Aeußerungen Ihnen vorzutragen, welche die staatlichen Ingenieure in England der Kommission mitgetheilt haben.
Da heißt es auf Seite 6: Auch die Bergwergsinspektoren, die Herren Martin (Bristol) und Robson (Swansea), betrachten die Besichtigung der Gruben durch Arbeiterdelegirte als eine heilsame Maßregel, die dazu beiträgt, (v) daß die Gruben in gutem Zustande erhalten würden.
Ferner heißt es auf Seite 8 des Berichts, ebenfalls von solchen staatlichen Inspektoren: Der Berginspektor des Durhamer Bezirks Mr. Bain, hält die Einrichtung für gut und geeignet, die Sicherheit der Gruben zu vermehren.
Die Delegirten seien praktische Bergleute, die eine sorgfältige Untersuchung der Arbeitsplätze, der Zimmerung, des Zustandes der ein- und ausziehenden Wetterstrecken u. s. w. machten.
Ein ftemdes Auge könne hier und da eine Gefahr entdecken, die durch lose Steinstücke oder eine zerbrochene Zimmerung hervorgerufen würde und der Aufmerksamkeit des Werksbeamten bei seinen täglichen Befahrungen entginge; und das Bewußtsein, daß eine Untersuchung durch Delegirte stattfände, sporne die Beamten an, zu verhindern, daß der Wetterzug schwäch werde, die Wetterstrecken erdrückt würden u. s. w. Ebenfalls ein sehr günstiger Bericht.
Die Statistik aus England habe ich Ihnen bereits vorgetragen, daß dort die tödtlichen Unfälle von Jahr zu Jahr zurückgegangen find, weil diese Einrichtung der Grubeninspektionen nach unserem Verlangen dort vorhanden ist.
Meine Herren, gestatten Sie mir nur noch einige Mittheilungen aus dem Bericht der Kommission aus Frankreich vorzuwagen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Der Herr Redner gestatte!
Wenn Sie alle bergmännischen Gesetze und Enqueten nichtdeutscher Staaten auch vorwagen wollen, würde die Zeit des Reichstags kaum dazu ausreichen.
Viel3116 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1899.
(Sachse.)
() leicht führen Sie einige Beispiele an und gehen wieder auf die deutschen Verhältnisse zurück.
Sachse, Abgeordneter, Antragsteller: Der Herr Präsident wird gestatten: diese Angelegenheit ist im preußischen Abgeordnetenhause behandelt und dabei der Bericht der Kommission so ungünstig hingestellt worden; ich will daher hier nur beweisen, daß dieser Bericht nicht so ungünstig lautet, wie die Herren dort hingestellt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Präsident wird gestatten, diese paar Zitate vorzutragen, um zu zeigen, daß diese Einrichtung sich dort als praktisch erwiesen habe, und wir wohl Ursache haben, derartige Einrichtungen auch in Deutschland anzustreben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wollen wir durch ein Reichsgesetz erreichen, und da glaube ich, daß wir diese Angelegenheit im Reichstage behandeln können.
Ich bitte daher den Herrn Präsidenten, zu gestatten, noch einige Zitate hier verlesen zu dürfen.
Es heißt hier z.
B. auf Seite 17 und 18 des Berichts aus Frankreich es sind das Aussagen staatlicher Ingenieure Wir stehen in sehr gutem Verhältniß zu den Arbeiterdelegirten.
Seit drei Jahren hat ein Delegirter einmal Schlagwetter gemeldet, die nicht vor ihm festgestellt waren.
In der Regel beschäftigen sich die Delegirten nur mit Kleinigkeiten und wenig mit Fragen, die den Gesammtzustand der Grube und ihre Sicherheit betreffen.
Das ist ein ganz günstiger Bericht aus Frankreich; es sieht nicht so schlimm aus, wie es in der Oeffentlichkeit hingestellt worden ist.
Ferner wird der staatliche Inspektor M. Billy von der Kommission gefragt: giebt die Wahl der Delegirten Anlaß zu Debatten
Er antwortet: nein, es kommen sehr wenig Wähler.
Auf die Frage: sind für die Wahlen (L) politische Gründe maßgebend
antwortet er: nein, persönliche.
Unsere Bergverwaltungen fürchten gerade, bei der Wahl dieser Arbeiterdelegirten würden politische Momente herangezogen werden können.
Auf Seite 23 heißt es: Ich bin nicht ganz der auch von staatlichen Ingenieuren getheilten Ansicht, daß die Einrichtung aus dem Grunde nicht besonders nützlich sei, weil die Delegirten nicht genügend vorgebildet seien; ich glaube vielmehr, daß die Delegirten sich im Laufe der Zeit eine gewisse Erfahrung und Sachkenntniß aneignen werden.
Die Arbeiter werden übrigens ihren Delegirten mehr Vertrauen schenken als dem staatlichen Beamten und ihm mehr sagen.
So sagt in Frankreich ein staatlicher Ingenieur: Es ist für die Arbeiter und auch für das große Publikum ein beruhigendes Gefühl, daß die Delegirten nach großen Unglücksfällen ihre Ansicht über deren Ursache darlegen können, während vielfach die Bergwerksingenieure, deren Aufgabe es ist, Unglücksfälle nach Möglichkeit zu verhüten, als befangen gelten.
Ich will aber dem Herrn Präsidenten entgegenkommen und keine weiteren Zitate mehr machen; ich verweise nur noch auf sehr günstige Aussagen französischer Direktoren auf Seite 19 des offiziellen Berichtes.
Das Angeführte wird jedenfalls genügen, um zu zeigen, daß selbst aus Frankreich, wo sich diese Einrichtung gar nicht bewährt haben soll, seitens staatlicher Inspektoren und Arbeitgeber ganz günstige Berichte vorliegen, sodaß man nicht mir nichts, dir nichts die Einrichtung in Frankreich für schädlich erklären kann.
Der Herr Minister Brefeld hat ferner im preußischen Abgeordnetenhause geäußert, diese Einrichtung habe sich in Frankreich nicht bewährt, in Deutschland würde sie (6) sich noch schlechter bewähren; die Sicherheit zu vergrößern, sei eine solche Einrichtung im Ruhrrevier am allernothwendigsten, aber nirgends würde man mehr Unheil damit schaffen als gerade dort; die Grubenbesitzer würden Delegirten, die ihnen unbequem sind, die Abkehr geben, es wäre eine unliebsame Agitation der Arbeiter zn befürchten, deshalb könne dort von einer solchen Einrichtung überhaupt nicht die Rede sein.
Das sagt der preußische Minister, der die Bergwerke unter sich hat!
Da können wir uns nicht der Hoffnung hingeben, daß die Einzelstaaten dieser Frage nähertreten werden.
Wir haben vom Reichstag aus also alle Ursache, die Regierungen zur reichsgesetzlichen Regelung zu drängen.
Die Sache wird nicht so schwer zu bewältigen sein, wie man jetzt es hinstellt.
Wenn man glaubt, das Ruhrrevier eigne sich dazu nicht, vielleicht Schlesien besser, so sagt die „Schlesische Zeitung ''hierüber im April d. I.: Die Meldung ist sehr wenig glaubhaft.
Schon im September haben wir darauf hingewiesen, daß die staatlichen Bergwerke in Oberschlesien sich am allerwenigsten zu Versuchsobjekten eignen, da in der dortigen Arbeiterschaft brauchbares Material für die Arbeiterdelegirten noch viel weniger vorhanden ist als in anderen Bergwerksdistrikten.
Nachher ist noch bekannt geworden, daß das Oberbergamt in Breslau sich von vornherein mit aller Entschiedenheit gegen jeden Versuch, auf den staatlichen Bergwerken in Schlesien Arbeiter zur Berginspektion heranzuziehen, erklärt hat.
Sie sehen also, hier ist keine Aussicht vorhanden, daß ein Versuch mit solchen Arbeiterdelegirten unternommen wird.
Nun ist allerdings die preußische Regierung dahin gekommen, 50 sogenannte Einfahrer zu engagiren, aber nicht aus den Reihen der Arbeiter, sondern der unteren Betriebsbeamten.
Diese Leute haben aber nicht in dem (v) Maße das Vertrauen der Arbeiter, wie es der Fall wäre, wenn dieselben aus der eigenen Initiative der Arbeiter durch Wahlen hervorgegangen wären.
Ich muß ferner darauf hinweisen, daß diese Leute nicht so streng gegen die Bergwerksverwaltungen vorgehen werden, was auch erklärlich ist, da sie bestrebt sind, einen Posten bei der Verwaltung zu erhalten und dort günstig zu avanciren.
Bei den Unterbeamten muß ja ein solches Zurückhalten noch mehr eintreten, da sie sonst bei den staatlichen Betrieben nicht gut vorwärts kämen.
Es wird ihnen auch viel Gelegenheit gegeben werden, bei den Privatbergwerken anzukommen.
Darum wollen sie aber auch mit diesen es nicht ganz verderben, damit sie schließlich dort als Beamte ihr Avancement machen.
Ich muß nun noch auf einen Einspruch hinweisen, der von einigen nationalliberalen Abgeordneten im preußischen Abgeordnetenhause geäußert worden ist.
Dort haben die Herren von Eynern und Dr. Bäumer darauf aufmerksam gemacht, daß in England sich eine solche Institution besser eigne, weil die englischen Bergarbeiter national gesinnt seien.
Da kann ich Ihnen aber gerade das Gegentheil beweisen.
Wir haben schon seit dem Jahre 1890 internationale Bergabeiterkongresse, welche auf Veranlassung und auf Betrieb der englischen Bergarbeiter zu Stande gekommen sind.
Wir von deutscher Seite sind nun stets dafür eingetreten, daß die internationalen Kongresse nicht alljährlich, sondern nur alle drei Jahre stattfinden sollen.
Da haben aber die englischen Delegirten uns stets überstimmt und haben es mit ihrer Majorität dahin gebracht, daß wir immer noch alljährlich einen internationalen Kongreß abhalten.
Wir sind, wie gesagt, nicht dafür, wir wollen, daß nur alle drei Jahre der internattonale Kongreß stattfindet; aber diese sogenannten nationalen englischen Delegirten erzwingen die jährliche Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1899.
3117 (Sachse.)
(L) Zusammenkunft.
Sie werden zugeben, daß jene Aussagen zu Gunsten der englischen Arbeiter durchaus unrichtig waren und den Thatsachen nicht entsprechend.
Nun hat aber auch der Herr Kollege Dr. Hitze im preußischen Abgeordnetenhaus einen Standpunkt dieser Frage gegenüber eingenommen, den ich durchaus nicht für richtig halten kann; denn, Herr Kollege, wenn wir die Sache so machen wollen, daß wir diese Einrichtung nur dort treffen, wo es den Herren beliebt, dann werden wir niemals zu dieser Einrichtung kommen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hitze sagte, wenn die Arbeiter ein gesetzliches Recht hätten, Arbeitervertreter zu wählen, dann könnten sie dieses Recht mißbrauchen; wenn man sie aber nur dazu einladet, dann werden sie in maßvoller, zurückhaltender Weise davon Gebrauch machen.
Der Herr Kollege l) r. Hitze hat damals sogar angerathen, daß, wenn man die Sozialdemokratie für diese Institution fürchte, die Behörde eventuell diese Einrichtung mit diesen Arbeiterdelegirten nur dort treffen solle, wo die Arbeiter Garantie bieten, daß sie vollständig selbstlos arbeiten.
Ja, Herr Kollege, Sie werden zugeben, daß jetzt schon ein solches Revier nach Ansicht gewisser Herren gar nicht mehr zu finden ist, wo die Arbeiterdelegirten vollständig selbstlos, also ohne ihre Interessen zu vertreten, die Arbeiterinspektion ausüben könnten.
Sie sehen, wie jetzt der christliche Bergarbeiterverband behandelt wird, Sie sehen die Petition des christlichen Bergarbeitervereins in Oberschlesien; auch dort wird dasselbe verlangt, was wir verlangen, achtstündige Schicht zur Besserung der Knappschaftspensionskafsen, Rückzahlung der Kassenbeiträge u. s. w. u. s. w. Auch andere Bergwerksreviere sind so weit gegangen, daß sie mit uns übereinstimmen, daß sie die Arbeiterinteresfen vertreten und es wagen, mit Forderungen an die Oeffentlichkeit zu treten, und deshalb wird nach der Meinung der lL) Herren Arbeitgeber, der Bergwerke und gewisser Regierungsvertreter jetzt kein Revier mehr zu finden sein, wo diese Voraussetzung eintrifft, die der Herr Kollege vr.
Hitze im Abgeordnetenhaus dort gestellt hat.
Wir sind deshalb der Meinung, wir haben nicht darnach zu fragen, ob es den Herren Bergwerksdirektoren paßt oder nicht, sondern wir, die Volksvertreter und die Regierung selbst, sollten nur darauf achten, ob eine solche Einrichtung nützlich ist, ob sie sich in anderen Ländern bewährt hat.
Ich bin der Meinung, sie hat sich bewährt, in England vorzüglich, in Frankreich ebenfalls, und in Belgien sind die Arbeiterdelegirten seit zirka einem Jahr in Funktion getreten; wir werden auch dort sehr bald von einer nützlichen Einrichtung sprechen können, die Unfallszahlen dort find schon jetzt an und für sich zurückgegangen, sie werden durch diese Einrichtung schließlich weiter zurückgehen.
Nicht nur wir vertreten diesen Standpunkt und die Herren von der Sozialpolitik, sondern auch von Vertretern der Bergwerksintereffenten ist selbst schon die Nützlichkeit einer solchen Institution anerkannt worden.
Ich erinnere nur an die Ausführungen, die der Abgeordnete Dr. Hammacher am 30.
März 1898 in diesem hohen Hause gemacht hat.
Er erklärte sich ausdrücklich mit der Verstärkung der Bergwerksinspektion durch Arbeiterdelegirte einverstanden und erwartete davon eine Verminderung der Unfallszahl.
Das sagt also selbst ein Vertreter der Arbeitgeber im Deutschen Reichstag, wir stehen also in dieser Beziehung nicht allein.
Ferner bestreitet er ausdrücklich, daß in den Kreisen der Bergwerksbesitzer eine Abneigung gegen diese Verbesserung des Bergwerksbeaufstchtigungswesens bestehe; das hat der Abgeordnete Dr. Hammacher im Frühjahr 1898 hier behauptet, und ich glaube, es wird auch eine ganz große Anzahl Besitzer sein, die sich mit einer solchen Forderung einverstanden erklären wird.
Aber natürlich, die erste Geige in den Vereinen für bergbauliche Interessen führen diejenigen Herren, die vom Stummschen Geiste beseelt (0) sind, und die human denkenden Arbeitgeber kommen dort nicht auf.
Deshalb hat es jetzt zwar den Anschein, als wenn die Bergwerksbesitzer mit aller Macht dagegen arbeiten; ich glaube aber, sie sind nur ein kleines Häuflein.
Wir haben immerhin eine große Anzahl humaner Arbeitgeber auch im Bergwerks- und Hüttenfach; die werden sicherlich mit einer solchen Maßnahme sich einverstanden erklären.
Die Regierung mag zugreifen, endlich einmal Anstalten machen, dann wird sich das Resultat herausstellen, wie ich es anführte.
Meine Herren, ich komme nun noch zum Schluffe auf das Knappschaftswesen zu sprechen; denn auch das Knappschaftswesen ist ein Punkt, der uns veranlaßt, dahin zu drängen, daß einheitliche reichsgesetzliche Bestimmungen geschaffen werden.
Das Knappschastswesen ist in diesem hohen Hause schon bei verschiedenen Gelegenheiten sehr gepriesen worden; wie es damit aussieht, lassen Sie mich jetzt durch Thatsachen beweisen.
Unsere Forderungen, die Beschlüsse der Bergarbeiterkongresfe, gehen in dieser Beziehung dahin, daß die Knappschaftskassen Leistungen für Invaliden, Wittwen und Waisen schaffen sollen.
Die sind in manchen Knappschaftskassen ja leidlich, aber in sehr vielen so niedrig, daß trotz der Knappschaftspension, der Witwenrente die Armenkasse noch eingreifen muß.
Das sind Zustände, die zum Himmel schreien und unbedingt baldigst abgeschafft werden müssen.
Auch hier wäre aber eine reichsgesetzliche Regelung am Platze.
Ferner ist aber immer und immerfort nicht nur von unserer Seite, sondern auch von Seite der christlichen Arbeiter und wird auch von dem oberschlesischen Arbeiter in der Petition wieder angeführt, daß die Unfallrente, namentlich aber auch die Militärpension, nicht mehr auf die Knappschaftsrente angerechnet werden kann.
Was geht die Knappschaftskasse, wozu der Arbeiter seine Beiträge leistet, die Militärpension, was geht sie die Unfallrente an
Es sollte doch (r ) die Bestimmung getroffen werden, daß, wenn die Knappschaftsrente mit der Militärpensiou oder der Unfallrente den früheren Lohn nicht übersteigt, keine Knappschaftskasse berechtigt sein soll, eine Kürzung eintreten zu lassen.
Das ist eine allgemeine Forderung der deutschen Bergarbeiterschaft; sie wird ebenfalls nur auf reichsgesetzlichem Wege zu regeln sein.
Ferner verlangen wir eine Vereinheitlichung des Knappschaftswesens, d. h. jeder Bezirk, jedes Vergreister hat jetzt eine selbstständige Kasse, ja wir haben sogar in verschiedenen Bergrevieren das Verhältniß, daß jedes einzelne Bergwerk seine eigene Kuappschaftspensionskasse hat.
Wenn nun dort ein Arbeiter von einem Werk in ein anderes oder von einem Revier auf ein anderes übertritt, so sind seine Ansprüche an die frühere Pensionskasfe vollständig verwirkt.
Bei uns in Sachsen war das bis zum Jahre 1884 auch der Fall.
In dieser Beziehung wenigstens ist dort durch die Berggesetznovelle Remedur geschaffen, die infolge der vielen Petitionen des sächsischen Bergwerksarbeiterverbandes an den sächsischen Landtag 1884 erlassen wurde.
Es wurde dort das System eingeführt, daß, wenn ein Arbeiter das Bergwerk oder die Knappschaftskasse wechselt, ihm seine früheren Beiträge von der einen Kaffe auf die andere Kaffe überwiesen werden müssen.
Dadurch büßt der betreffende Arbeiter nicht mehr seine Anrechte an die frühere Knappschaftskasse ein, und dieses System, das jetzt für Sachsen schon Geltung hat, verlangen wir als maßgebend für ganz Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu wäre aber ein Reichsberggesetz nothwendig.
Es ist ja jetzt schon in den Statuten die Bestimmung vorhanden, daß mit anderen Knappschaftskaffen diesbezügliche Verträge abgeschlossen werden können; aber solche Verträge werden nicht abgeschlossen.
Es wird jedenfalls hier der Herr 3118 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1899.
(Sachse.)
() Kollege Hilbck bestätigen können, daß in einer der letzten Sitzungen des Bochumer Knappschaftsvereins ein diesbezüglicher Antrag, mit der niederschlesischen Knappschaftskasse einen solchen Vertrag abzuschließen, wieder abgelehnt worden ist.
Wir können also ohne gesetzliche Regelung noch lange warten, ehe diese Schädigung der Bergarbeiterschaft beseitigt wird.
Nun müssen wir doch aberzugeben, daß wir Knappschaftskassen an den Grenzen haben.
Gehen Sie an die preußisch-sächsische Grenze in die Braunkohlengruben, dort findet oft ein Wechsel der Arbeiter.
zwischen preußischen und sächsischen Werken statt.
Wenn die Arbeiter von den sächsischen Kassen weggehen, haben sie ihre Ansprüche verloren, soweit sie über die reichsgesetzliche Höhe hinausgehen die reichsgesetzliche Rente bleibt ihnen ja.
Ferner das ist bekannt tritt umgekehrt ein, daß die Bergarbeiter, die von preußischen Gebieten auf sächsische übertreten, wieder ihrer Ansprüche an die preußische Kaffe verlustig gehen.
Wir haben hier gerade jetzt einen Zustand in meinem Wahlkreise in Niederschlesien ich habe es vorhin schon einmal gestreift —, daß dort eine große Auswanderung der Bergarbeiter nach Westfalen stattgefunden hat; auch dort haben diese Arbeiter hre Beiträge, die sie 10, 15, 20 Jahre lang gezahlt jaben, die ein ganzes Kapital für sie ausmachen, im Stich lassen müssen.
Sie gehen nach Westfalen über und fangen dort als neue Mitglieder an.
Bei einigen find Ausnahmen vorhanden, manche zahlen ihre Kassenbeiträge dort fort; aber das ist für die meisten unmöglich.
Es sind dort Einrichtungen zu treffen, daß auch für die Bergarbeiter die Freizügigkeit vollkommen zur Geltung kommt; denn heute ist sie noch nicht voll vorhanden, weil die Bergarbeiter von der Freizügigkeit nur unter großen Nachtheilen Gebrauch machen können.
Es mußte also in dieser Beziehung, genau so, wie ich es als für Sachsen geschehen anführte, Wandel geschaffen werden.
(2) Ferner ist noch in Betracht zu ziehen, daß durch das Knappschaftswesen die Bergarbeiter nicht einmal in richtiger Weise von dem Koalitionsrecht Gebrauch machen können.
In preußischen Knappschaftskassen giebt es eine Rückerstattung der Beiträge wohl durchgängig nicht, wenigstens meines Wissens nach nicht; bei den sächsischen Knappschaftspensionskassen werden aber die Beiträge nach der Novelle von 1884 nur dann zurückgezahlt, wenn der betreffende Arbeiter fortgeschickt wird, ohne daß irgend ein Grund gegen ihn vorliegt.
Sobald er aber, wie es in ß 80 a Ziffer 5 des sächsischen Berggesetzes heißt, länger als einen Tag ohne Urlaub von der Arbeit wegbleibt oder freiwillig die Arbeit verläßt, geht er aller seiner Ansprüche an die Knappschaftspensionskasse verloren.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun denken Sie sich den Fall, wie wir ihn jetzt im Plauenschen Grunde haben.
Vielleicht findet sich in der Debatte Gelegenheit, noch näher darauf einzugehen.
Im Plauenschen Grunde besteht eine 14-tägige Kündigungsfrist für die Bergarbeiter laut Arbeitsvertrag.
Die Arbeiter sind in eine Lohnbewegung eingetreten und haben um Urlaub nachgesucht, der ihnen von allen Werken verweigert wurde.
Sie sind dann natürlich ohne Urlaub in den Streik eingetreten, und sind jetzt alle auf Grund des § 80 a Absatz 5 des sächsischen Berggesetzes entlassen.
Dieser Grund steht im Arbeitsbuche.
Sie sind dann vor das Schiedsgericht gegangen, und trotzdem hat dieses die Berechtigung der Arbeitgeber, diese Bestimmung in das Arbeitsbuch einzutragen, anerkannt.
Dadurch sind alle diese Arbeiter es sind einige 60 ihrer Ansprüche an die Pensionskasse verlustig gegangen und bekommen ihre Beiträge nicht zurückerstattet.
Hätten nun aber die Arbeiter keine Kündigungsfrist, wie das bei uns in Sachsen der Fall ist im Zwickauer und im Oelsnitz-Lugauer Revier, dort besteht keine Kündigungsfrist, ein Kontraktbruch kann also bei einem Streik nicht eintreten.
Wenn aber der (6) Arbeiter dort in einen Streik eintritt, tritt er aus der Arbeit freiwillig aus und bekommt deshalb schließlich auch seine Kassenbeiträge nicht zurück.
Das ist ein Unrecht, was unbedingt beseitigt werden sollte.
In Preußen ist meines Wissens wenigstens in keiner Knappschastspensionskasse die Bestimmung vorhanden, daß den Arbeitern bei ihrem Abgänge die Beiträge zurückerstattet werden.
Sie können also nur bei ganz kolossalen Verlusten von ihrem Koalftions- bezw.
Streikrecht Gebrauch machen.
Es ist deswegen unbedingt nothwendig, hier baldmöglichst einzugreifen und auch diese Frage reichsgesetzlich zu regeln.
Ferner ist noch ein Uebelstand bei den Knappschaftskassen vorhanden, der auch schon von Seiten der Herren vom Zentrum im Abgeordneteuhause angeregt ist: das ist die ungleiche Vertretung der Bergarbeiter und Bergwerksbesitzer in den Knappschaftskassen selbst.
Ich habe bereits einmal hier bei der Berathung des Jnvalidengesetzes ausgeführt, daß die Beiträge zu den Knappschaftskassen sehr ungleiche sind; z.
B. sind sie in Sachsen gleich, aber das gleiche Recht in der Verwaltung haben die Arbeiter nicht, sondern es bestehe dort ein besonderes Vorrecht für die Arbeitgeber; meines Erachtens nicht zu Recht, denn schon in dem sächsischen Berggesetz ist kein Paragraph zu finden, der eine solche Bestimmung rechtfertigt; noch viel weniger ist dies der Fall, nachdem wir in Z 8 Absatz 1 Ziffer 2 eine Bestimmung in das Jnvalidenversicherungsgesetz aufgenommen haben, des Inhalts, daß bei gleichen Beiträgen der Arbeitgeber und der Arbeiter auch eine Gleichberechtigung in der Verwaltung vorhanden sein müsse.
Trotz dieser Gesetzesbestimmung steht in einem neuen Entwurf der sächsischen Knappschaftspenfionskasse folgender Paragraph: Eine Erhöhung der Pensionskassenleistungen erfordert die Zustimmung von mindestens zwei Drittel aller Werkbesitzerstimmen, wobei auch die in der (v) betreffenden Generalversammlung nicht vertretenen Stimmen mitzuzählen sind.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
§ 57 des sächsischen Berggesetzes und Z 8 des Jnvalidenverstcherungsgesetzes schreiben die gleiche Vertretung der Arbeiter und Arbeitgeber vor.
Hier wird sie einfach durch solche Statutsbestimmungen durchbrochen.
Wo bleibt das gleiche Recht
Leider giebt es aber auch Behörden, wie das beim sächsischen Bergamt der Fall ist, die solche meines Erachtens ungesetzliche Bestimmungen gutheißen und bestätigen.
Ich bin bloß gespannt, ob jetzt das Reichsversicherungsamt und der hohe Bundesrath die Bestimmung in dem neuen Statut, die meines Erachtens dem Z des Reichsinvalidenversicherungsgesetzes und seinem ganzen Geiste völlig ins Gesicht schlägt, auch diese Bestimmung gutheißen werden.
Ich halte es vorläufig für unmöglich, aber wir sind ja in Deutschland an vieles gewöhnt.
Ich glaube deshalb, auch hier müssen wir unbedingt reichsgesetzliche Bestimmungen treffen, damit solche ungerechte Ungleichheiten nicht mehr vorkommen können.
Ich will nun noch ganz kurz darauf hinweisen, wie die Beiträge in den verschiedenen Pensionskassen gezahlt werden.
Es sind in Preußen überhaupt die Beiträge nicht gleich.
In die Bochumer Kasse haben die Arbeiter im Jahre 1897 gezahlt 49, 65, die Arbeitgeber aber nur 38, 64; die Arbeiter zahlten also zirka 11 Mark jährlich mehr ein, haben aber nur das gleiche Recht in der Verwaltung wie die Herren Arbeitgeber.
Es ist das bei anderen Kassen noch sehr viel schlimmer.
Z.
B. zahlten im Jahre 1897 bei der Waldenburger Kaffe die Bergwerksbesitzer 116 941 Mark ein, die Mitglieder aber 233 951; das ist also gerade doppelt so viel.
Im Neuroder Bezirk zahlten die Werksbesitzer 12 943, die Arbeiter Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1899.
3119 (Sachse.)
M 25 888, im Görlitzer Bezirk die Besitzer 15194, die die Herren Bergwerksdirektoren so vom Stummschen Geiste (6) Arbeiter 30 390 Mark.
In sämmtlichen preußischen durchdrungen sind, daß sie nun die Arbeitervertreter, die Knappschaftspensionskassen zahlten 1877 die Besitzer von den Arbeitern aufgestellt werden, schon vor der Wahl 5 068 429, die Arbeiter 5 634 348 Mark, also fast maßregeln und brodlos machen.
Bei den vorigen Wahlen 600 000 Mark mehr.
Dieser Zustand hat sich aber bis hat man sogar noch eine andere Maxime gefunden und 1896 ganz bedeutend verschlechtert; denn die Besitzer hat alte betagte Knappschaftsälteste, die gewählt sind, von zahlten 1896 13 614 581 Mark ein, die Arbeiter aber dem einen Bezirk in den anderen überwiesen.
Dadurch 16 532 098 Mark, also beinahe 3 Millionen Mark mehr.
gehen sie ebenfalls ihres Amts verlustig.
Das sind alles Trotzdem haben die Arbeitgeber in den Kassen das gleiche sehr kleinliche Maximen, die heute noch vorhanden sind.
Recht wie die Arbeiter, was ebenfalls nicht richtig ist.
und die durch Gesetze eigentlich überall verhindert Ferner wird große Klage geführt in sämmtlichen werden müßten, am besten durch ein Reichsgesetz, damit Bergwerksbezirken, wo das System der unständigen Arbeiter endlich in allen deutschen Knappschaftskassen derartige noch vorhanden ist.
Dieses System gestaltet sich folgender- Mißstände beseitigt werden.
Auch dieser Punkt ist maßen.
Wir haben vollberechtigte Mitglieder, die müssen in der Petition christlicher Bergwerkarbeiter erwähnt, volle Beiträge bezahlen und haben dann die statuten- Auch diese Bergarbeiter Petitioniren darum, daß die Uebermäßigen Pensionen zu bekommen.
Dann giebt es aber Weisung der Knappschaftskassenanrechte mit herbeigeführt in sehr vielen Kassen sogenannte unständige Mitglieder; werde, damit niemand mehr durch Arbeitswechsel seine die müssen zwar auch sehr hohe Beiträge bezahlen, be- Anrechte an die frühere Knappschaftspensionskasse einbüßt, kommen aber gar keine Pension, sondern nur Krankengeld Auch hierüber sind im preußischen Abgeordnetenhause und einen kleinen Zuschuß, wenn sie Unsallrente beziehen.
1 Debatten gepflogen worden; aber es ist auch hier wieder Ich will Ihnen Zahlen mittheilen, wie viel unständige das Resultat das gewesen, daß man zwar die Sache in Mitglieder in den verschiedensten Kassen noch vorhanden Erwägung ziehen1will1von seiten des Ministers, wie er sind.
Die oberschlesische Knappschaftskasse hatte im Jahre sich äußerte, aber1man1hat bis heute noch nicht gehört, 1896 37 777 ständige und 38 480 unständige Mitglieder, daß endgiltige Aenderungen vorgesehen sind.
Der in der niederschlesischen Knappschaftskasse waren in dem- preußische Herr Minister hat zwar eine Abänderung des selben Jahre 12 877 ständige und 8945 unständige vor- preußischen Berggesetzes in Aussicht gestellt; aber wir Handen.
Es sind jetzt eine ganze Anzahl alter Leute hören nicht, in welcher Weise und was eigentlich abvorhanden, die keine Knappschaftspensionen beziehen und geändert werden soll, und wir haben sehr wenig Hoffnung beziehen können, weil man sie niemals zu ständigen Mit- nach den Aeußerungen, die er gegenüber den Arbeitergliedern gemacht hat; sie waren etwas kränklich, und jeder Delegirten gethan hat, daß da wirklich etwas für die Kränkliche wird dann ferngehalten, damit die Knappschafts-Arbeiter geschehen wird.
1 Wenn etwas geschieht, wird es lasse ja nicht einmal etwas zu bezahlen hat, sie werden stets jedenfalls nur das sein, 1 was die Herren da oben von der als unständige Mitglieder weitergeführt und bekommen Bergwerksverwaltung gnädigst zu gestatten geruhen, außer der reichsgesetzlichen Rente niemals Pension.
In Etwas anderes wird der Herr Minister nicht thun, und der neuen preußischen Knappschaftspensionskasse waren in auch deshalb haben wir Veranlassung, dafür einzutreten, M) demselben Jahre nur 2138 ständige und 7361 unständige daß endlich etwas praktisches gethan wird, und zwar im (v) vorhanden, im Saarkreife 1296 ständige und 2395 un-ganzen Deutschen Reiche.
In Bayern ist man jetzt zwar ständige, in der Brandenburger Kasse 2639 ständige und darüber, das Berggesetz abzuändern, aber nicht in dem 8379 unständige, im Mansfelder Bezirk 12 421 ständige Sinne, wie wir es wünschen, sondern Bayern hat genug und 5324 unständige; bei den gesammten preußischen zu thun, daß es den anderen Berggesetzen nachkommt; Knappschaftspensionskassen waren demnach 294545 ständige, es tritt dort jetzt erst ein, was in Sachsen und in Preußen also vollberechtigte Mitglieder und 174 608 unständige, längst eingeführt ist; ja, man geht nicht einmal so weit minderberechtigte vorhanden.
1 wie in Sachsen, daß man bei den Knappschaftskassen die Sehen Sie diesePetition aus Oberschlesien an.
Ich habe angeführten Uebelstände beseitigt.
Jetzt wäre die passende eine ganze Masse Briefe auch aus Niederfchlesien, wo diese Gelegenheit, wenn die Reichsregierung gedrängt würde traurigen Zustände geschildert werden.
Die Leute sind und sich ermannen könnte, ehe das preußische Gesetz sogar im Glauben gehalten worden, daß sie auch als un- geändert wird, ehe das bayerische Gesetz zustande kommt, ständige Mitglieder die Pension beziehen können.
Jetzt hier einzugreifen und ein einheitliches Berggesetz zu gehen sie von Pontius zu Pilatus, vom Schiedsrichter schaffen.
bis zum Minister, und überall müssen sie abgewiesen Ich will mich nicht weiter über die Arbeiterausschüsse werden; denn nach den Statuten haben sie keinen Anspruch verbreiten, die von Herrn von Stumm so gepriesen wurden, auf die Pension.
Dieser Mißstand muß ebenfalls aus Nur soviel will ich sagen: wo die Bergarbeiterausschüsse den Knappschaftspensionskassen verschwinden.
Ich will vorhanden sind, läßt man sie nicht funktioniren, wie sie nicht weiter auf die einzelnen Beiträge eingehen, aber sollen.
Obwohl die Bergarbeiterausschüsse von den Bergkonstatiren kann ich, daß wir nur sehr wenig Knappschafts- Werksverwaltungen immer als die Vertreter der Arbeiter Pensionskassen haben, wo zwischen Arbeitgebern und Arbeitern anerkannt werden, hat man gerade in Niederschlesien, sodie gleichen Beiträge vorhanden sind.
1 bald sie im vorigen Jahre mit der Forderung kamen, die Ferner ist noch ein Uebelstand: das sind die Wahlen achtstündige Schichtzeit in den schlesischen Revieren etnzuder Knappschaftsorgane.
Ich brauche mich da wohl nicht führen, sobald sie wirklich daran dachten, die Arbeiterweiter darüber aufzuhalten.
Wir haben noch heute Knapp- interefsen als Arbeiterausschuß voll und ganz zu vertreten, schaftspenstonskassen, wo keine geheime Wahl der Vertreter den alten Bergmann Springer und die langjährigen Bergvorhanden ist, und die Herren Bergwerksdirektoren und Berg- arbeiter Blümel und Bergmann abgelegt, aufs Pflaster werksbeamte suchen dann mit aller Macht nur Bergbeamte gesetzt und brotlos gemacht.
So werden die Arbeiter in als Arbeitervertreter in die Knappschaftspensionskassen den Bergarbeiterausschüssen behandelt!
Also auch hier hineinzubekommen.
Dann können sie natürlich nach Herzens- müßten Schutzbestimmungen geschaffen werden, lust schalten und walten, die Statuten umwandeln und Schließlich müssen wir die einheitliche Einrichtung umkrempeln, wie sie wollen, kein Arbeitervertreter sagt von sogenannten Bergschiedsgerichten verlangen.
Auch etwas und darf etwas sagen.
Sogar dort, wo wir diese sind nicht überall vorhanden, und wo sie vorhanden wirkliche geheime Wahlen zu dem Knappschaftspensions- sind, sind verschiedene Mängel darin.
Wir verlangen kaffen haben, z.
B. in Sachsen, haben wir es erlebt, daß z.
B., daß bei den Schiedsgerichten überall zwei Beisitzer Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
1 1438 3120 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1899.
(L) sind, nicht blos einer, wie es, wenn ich mich recht erinnere, in Westfalen der Fall ist; wir wollen also zwei Arbeitgeber und zwei Arbeitervertreter als Beisitzer, wie es das Gewerbeschiedsgerichts-Gesetz vorschreibt.
Ferner verlangen wir für die Bergschiedsgerichte, was in Sachsen auch noch nicht der Fall ist, eine Berufungsinstanz.
Bei Streitigkeiten, die aus den Knappschastspensionskassen resultiren, kommen Streitobjekte von 800 bis 1000 Mark in Betracht.
Bei solcher Summe ist nur das Bergschiedsgericht maßgebend und giebt es keine Berufungsinstanz.
Also auch hier müßte Wandel geschaffen werden, daß genau wie bei den Gewerbegerichten, sobald das Streitobjekt mehr als 100 Mark beträgt, eine Berufungsinstanz für ganz Deutschland eintritt.
Nun taucht vielleicht noch die Frage auf: wenn alles, was wir hier verlangen, wirklich ausgeführt wird, ist dann der der deutsche Bergbau, die deutsche Montanindustrie wirklich in der Lage, diese Reformen einführen zu können
Nun, meine Herren, ein Blick auf den Kurszettel wird alle Zweifel heben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen z.
B., daß die Schlesische Aktiengesellschaft für Berg- und Zinkhüttenbetrieb im Jahre 1898 eine Dividende von 4 235 220 Mark, das sind 18 Prozent, bezahlt hat.
(Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist in Oberschlesien der Fall, wo diese traurigen Zustände herrschen, und wo wir als Arbeitgeber die allerchristlichsten Magnaten u. s. w. an der Spitze haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In anderen Revieren ist es nicht besser.
Bei dieser Aktiengesellschaft haben die Herren Aufsichtsräthe eine Tantieme von 419 376 Mark bezogen.
Es ist schade, daß der Herr Kollege von Kardorff nicht anwesend ist; vielleicht könnte er mir Auskunft darüber geben, wie viel jedes Aufsichtsrathmitglied Tantieme bekommen hat; ich glaube, nicht (L) unter 30 000 Mark.
Es ist festgestellt, daß die Durchschnittsdividende in der deutschen Montanindustrie von 1891 bis 1896, wobei ganz ungünstige Jahre waren in den Jahren 1892, 1893 und 1894 war der Geschäftsgang sehr schlecht, die Betriebsförderung mußte eingeschränkt, Arbeiter abgelegt werden 6 Prozent betrug; 1896 wurden aber schon 9 Prozent gezahlt, und Sie können überall sehen, in welchem kolossalen Maße die Gewinne 1897 und 1898 weiter gestiegen sind; ich glaube wohl nicht fehlzugreifen, wenn ich behaupte, daß die Durchschnittsdividende 1898 bei der deutschen Montanindustrie mindestens 12 Prozent betragen hat.
Wenn dies der Fall ist die Thatsache ist wohl vorhanden —, dann kann wohl niemand mit dem Einwurf kommen, daß die Reformen, die wir hier durch ein deutsches Berggesetz verlangen, aus Konkurrenzrücksichten nicht durchführbar wären.
Machen Sie es nur den anderen Staaten nach und geben Sie den Forderungen der Arbeiter in dieser Beziehung nach; Sie werden immer noch konkurrenzfähig bleiben und auch Kohlen nach dem Auslande liefern können, genau wie jetzt, und die Herren Bergwerksbesitzer und die Aktienbesitzer werden einen genügendenUeberschuß einstecken können.
Es liegt also nicht an den traurigen Zuständen, sondern meines Erachtens nur an dem guten Willen der Herren Arbeitgeber und der maßgebenden Kreise; es liegt an dem guten Willen der gesetzgebenden Körperschaften, des Reichstags und der Reichsregierung, hier Wandel zu schaffen.
Ich glaube sicherlich, wenn hier, wie ich schon einmal angegeben habe, die Kommission für Arbeiterstatistik eingreifen möchte, dann würde sie in den Bergwerkdistrikten ganz traurige Zustände konstatiren können, und damit wäre jedenfalls für die Reichsregierung Anlaß gegeben, Wandel zu schaffen.
Ich behaupt, meine Herren: Sie können es wollen Sie es nur!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege Weltzien: Der Herr (v) Abgeordnete hat nahezu drei Stunden zur Begründung seines Antrags verwendet.
(Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
Zur Begründung des Antrags der Herren Abgeordneten Lenzmann und Dr. Müller (Schaumburg) hat das Wort der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, wenn ich im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner mich ganz kurz fasse, so glaube ich bezüglich der wenigen Worte, die ich zu sagen habe, doch auf Ihr geneigtes Gehör rechnen zu dürfen.
Ich muß vor allen Dingen die Herren Antragsteller entschuldigen, indem der eine krank zu Hause liegt und der andere durch dringliche Geschäfte absolut abgehalten ist, heute zu erscheinen und den Antrag zu begründen.
Ich bin deshalb lediglich zu dem Zwecke hier vor Ihnen auf der Tribüne, um Ihnen mit wenigen Worten wenigstens die Motive anzugeben, welche die Antragsteller veranlaßt haben, den Antrag in das Haus hineinzubringen.
Der Herr Vorredner hat Ihnen als Spezialist in dieser Sache eine solche Menge von Details angegeben, welche dafür sprechen, daß in der That eine verbesserte Berggesetzgebung notwendig ist, und daß sie wünschenswerth ist für das ganze Reich, daß ich mich in der That wohl auf diese allgemeinen Gesichtspunkte beschränken darf.
Wenn ich auch nicht alle die Behauptungen, welche von dem Herrn Vorredner vorgebracht worden sind und sich auf Notizen, die ihm zugekommen sind, beziehen, für meinen Theil als durchaus richtig anerkennen kann, weil mir die Belege hierfür fehlen, so ist doch meines Erachtens aus dem Vorbringen zu ersehen gewesen, daß in der That eine so große Menge von Uebelständen sich mehr und mehr in das Bergwesen eingeschlichen hat, daß es nothwendig ist, im Wege der Gesetzgebung einzugreifen und ein neues Gesetz zu erlassen, das womöglich für alle Theile des (v) Deutschen Reichs Geltung haben soll und kann.
Ich bemerke hierzu, daß es allerdings gerade im gegenwärtigen Momente sehr schwierig sein wird, mit einer solchen Anschauung gegenüber der Retchsregierung durchzudringen, weil in verschiedenen deutschen Staaten dermalen das Werk der Gesetzgebung von den einzelnen Regierungen in die Hand genommen worden ist.
Es ist das in Preußen der Fall, es ist das der Fall in Oldenburg, es ist speziell in meinem Heimatsstaate Bayern der Fall, wo das Gesetz bereits in der Kammer der Abgeordneten berathen ist.
Es wird also sehr schwierig sein, den Gang der Gesetzgebung irgendwo zu beeinflussen oder gar aufzuhalten durch dasjenige, was bei uns gesagt wird, und durch dasjenige, was etwa von der Reichsregierung dem Bundesrathe vorgelegt wird.
Nichtsdestoweniger muß ich anerkennen und erkennen wir an und daraus ist der Antrag hervorgegangen —, daß es unter allen Umständen geboten erscheint im Interesse der Einheit der Gesetzgebung und der gleichmäßigen Regelung der betreffenden Verhältnisse für das ganze Reich, den Weg der Reichsgesetzgebung einzuschlagen.
Meine Herren, es ist vor allen Dingen darauf hinzuweisen, daß, wenn z.
B. in Preußen eine einheitliche Gesetzgebung für den ganzen Staat Preußen ins Auge gefaßt ist, doch die Verhältnisse in den einzelnen Provinzen wohl ebenso gut verschieden liegen als in den einzelnen Einzelstaaten des Deutschen Reiches.
Wenn es also möglich ist, im großen preußischen Staat eine solche Gesetzgebung für den ganzen preußischen Staat durchzuführen, dann wird es wohl auch möglich sein, eine Gesetzgebung für das ganze Deutsche Reich durchzuführen.
Es ist das um so wünschenswerther, als ja bekanntlich in den kleineren deutschen Staaten die Möglichkeit, diese Gesetzgebung in richtiger Weise durchzuführen, viel schwieriger sein wird, Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1899.
3121 (L.) nämlich von der Gesetzgebung des Staates aus, als wenn im Wege der Reichsgesetzgebung die betreffenden Bestimmungen erlassen werden.
Es wird dadurch die Möglichkeit gegeben, daß für die kleineren Staaten auch Reichsbehörden in Wirksamkeit treten; und es kann keinem Zweifel unterliegen, daß in den kleinen Partikularstaaten außerdem sehr große Schwierigkeiten an den Tag treten würden, die nothwendigen technischen Aufsichtsbeamten und eine entsprechende Regelung eintreten zu lassen, wie dies doch in jeder Beziehung wünschenswerth ist.
Es ist auch weiter wünschenswerth, daß eine solche Gesetzgebung für das gesammte Deutsche Reich stattfindet, weil auch die gesammten gewerblichen Verhältnisse im Deutschen Reich schon allmählich geregelt sind und es daher wohl am Platze ist, auch die gewerblichen Verhältnisse in den Bergwerksbetrieben durch eine einheitliche Gesetzgebung in entsprechender Weise zu regeln.
Daß, meine Herren, die Gesetzgebung in mancher Beziehung Lücken ließ, und daß namentlich die Handhabung dieser Gesetzgebung nicht überall entsprechend war, das kann wohl einem Zweifel nicht unterliegen.
In dieser Beziehung haben wir doch von dem Herrn Vorredner eine ganze Anzahl interessanter Mittheilungen bekommen; und wenn, wie ich vorhin sagte, auch nicht alles festgestellt und sicher ist, so sind doch eine Reihe von Thatsachen vorhanden, welche darauf schließen lassen, daß eine Besserung ins Leben gerufen werden muß.
Es ist zwar, wie ich von vornherein bemerke, großenteils nach den Ausführungen des Herr Vorredners nicht blos eine Schuld der Gesetzgebung und eine Schuld der Einrichtungen konstatirt, sondern großenteils eine Schuld, die in den Personen liegt.
Aber nichtsdestoweniger wird, wenn die Gesetzgebung in richtiger Weise vorgeht, auch auf die betreffenden Personen ein entsprechender Einfluß geübt werden können, sodaß die persönlichen Mankos nicht so an den (6) Tag treten können, wie es bisher geschehen ist.
Aber auch ohne dies ist es gewiß: eine mangelhafte Aufsicht hat an verschiedenen Orten stattgefunden.
Und wenn wir den ungeheuren Prozentsatz von Erkrankungen und Unfällen ins Auge fassen, müssen wir in der That die Zustände in unseren Bergwerken als bedauerliche betrachten, namentlich im Zusammenhang mit den Vorkommnissen in anderen benachbarten Staaten.
Es ist gewiß auch am Platze, wenn wir, wie anderweit durch die Arbeiterschutzgesetzgebung, so auch hier die Arbeiter auf dem Wege der Gesetzgebung in den Stand setzen lassen, daß sie an der Aufsicht und den Einrichtungen im Bergwerksbetriebe Antheil nehmen und Mängel, die vorhanden sind, an das Tageslicht ziehen können.
Es haben sich in der Beziehung auch verschiedene Körperschaften dafür ausgesprochen, und verschiedene Petitionen sind eingelaufen, wonach es für nothwendig erachtet wird, daß in dieser Beziehung etwas geschieht.
Auch der Deutsche Anwaltstag hat sich erst in diesem Herbst in Mainz dafür ausgesprochen, daß es wünschenswerth sei, daß die Reichsgesetzgebung in dieser Richtung in die Erscheinung trete.
Ich glaube also, meine verehrten Herren, Ihnen empfehlen zu können, dem Antrage, der von unserer Seite gestellt worden ist, daß die Reichsregierung ersucht werden möge, sobald als möglich an das Gesetzgebungswerk bezüglich der Bergwerksgesetzgebung heranzutreten, Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. vo »Frege-Weltzieu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: Meine Herren, die nationalliberale Partei hat in ihren letzten Wahlaufruf den Satz eingestellt: Einheitliches Recht ist neben der gemeinsamen Sprache und neben der Waffengemeinschaft das Hauptbindemittel für den inneren Zusammenhalt (0) eines großen Volkes.
Auf diesem Standpunkt steht unsere gesammte Partei auch heute, und wir werden ganz gewiß bereit sein, jede Masche mitknüpfen zu helfen, die durch gemeinsame Gesetze Nord und Süden unseres Vaterlandes enger aneinander knüpft und Ost und West besser vereinigt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir werden deshalb bereit sein, den Weg mitzubetreten, ein allgemeines deutsches Berggesetz zu schaffen, sobald dessen Schaffung möglich ist, sobald uns eine Vorlage gemacht wird.
Wir können es aber nur mit einer Einschränkung, nämlich mit der, daß die für die Landesbehörden durchaus nöthigen Rechte vorbehalten bleiben müssen.
Ich werde mir erlauben, auf diese Rechte demnächst zurückzukommen und überhaupt das Allgemeine der ganzen Materie an den Schluß meiner Rede zu setzen, weil durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sachse ich gezwungen bin, zunächst ihm auf einzelne seiner Ausführungen und Vorwürfe zu antworten, die er eigentlich mehr oder weniger den sämmtlichen Bergbautreibenden gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat die Motive, die ich eben hervorgehoben habe, durchaus nicht als Ausgangspunkt für den Wunsch hingestellt, ein allgemeines deutsches Berggesetz zu bekommen; nein, der Herr Abgeordnete hat uns gesagt, er verlange ein allgemeines deutsches Berggesetz, weil auf dem internationalen Bergarbeiterkongreß die Forderung gestellt ist allerdings, er hat auch „nationalen ''hinzugefügt also, weil aus den internationalen und nationalen Bergarbeiterkongressen die Forderung aufgestellt war, ein deutsches Berggesetz zu erlassen.
Nun, giebt es etwas Widersinnigeres, als daß wir im Deutschen Reichstag uns von einem internationalen Bergarbeitertage vorschreiben lassen sollen, was wir in Deutschland thun sollen
Der Herr Abgeordnete Sachse (v) hat allerdings zu seiner Entschuldigung nachher angeführt, die deutschen Bergleute hätten dafür gestimmt, daß nur alle drei Jahre einmal ein internationaler Bergarbeiterkongreß stattfinden solle, aber sie seien von den internationalen englischen Arbeitern überstimmt worden.
Ja, meine Herren, was ist einfacher, als daß die deutschen Bergarbeiter, wenn sie nationale Kongresse und keine internationalen haben wollen, die internationalen Kongresse nicht besuchen
Das haben sie nicht gethan, sie sind immer da und haben immer das große Wort geführt.
Die Klagen des Herrn Abgeordneten Sachse bezogen sich zunächst auf die Arbeitszeit.
Er behauptete, die Arbeitszeit sei unerträglich lang für die Bergleute.
Die Arbeitszeit ist sehr verschieden.
Bei uns in Westfalen beträgt sie netto 8 Stunden.
Das ist das Maß, welches der Herr Abgeordnete Sachse verlangt, und in dieser Beziehung könnte ich für meine engere Heimath Westfalen ganz beruhigt sein.
Für andere Landestheile ist sie größer, in Schlesien und Sachsen etwa 12 Stunden.
Ich für meinen Theil halte das für eine zu lange Zeit für die Bergleute und bin überzeugt, daß die Arb eitszeit ohne große Beeinträchtigung der Leistung beschränkt werden könnte auf das Maß, das wir für Westfalen haben.
Aber ich glaube nicht, daß dies einer Regelung durch ein Berggesetz bedarf, sondern daß diese Frage durch die polizeilichen Anordnungen und Verordnungen, die die Einzelstaaten zu geben haben, wohl geordnet werden könnte.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat uns dann ferner gesagt, daß die Leute bei bis 40 Grad Hitze arbeiten müßten, ja daß sogar bei bis 45 Grad in den Gruben gearbeitet würde.
Er hat uns mitgetheilt, daß die Leute nicht zur Streckenfirste hätten kommen können, weil diese glühend gewesen wäre.
Ja, meine Herren, ich halte das für richtig.
Aber, wenn Sie draußen über Tag, nennen 438 3122 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1899.
(HUbck.)
() wir das einen Brand zu löschen haben, arbeiten Sie dann etwa nicht mehr, wenn es anfängt, warm zu werden
Sollen die Bergleute nicht auch löschen, wenn die Strecken glühend werden, wie das über Tag der Fall ist
Ich glaube, daß ein Spritzenmeister über Tag ebenso wenig daran denkt, mit dem Löschen während eines Brandes aufzuhören, wie die Bergleute und Bergwerksbesitzer daran denken können, die Arbeit einzustellen, wenn es sich um die Eindämmung eines gefährlichen Grubenbrandes handelt.
Das sind Notharbeiten, die gemacht werden müssen.
Herr Sachse meinte dann, daß die Bergleute im Lederzeug im Wasser stehen und 12 Stunden dabei arbeiten müssen.
Ich möchte den Schacht und den Bergwerksleiter sehen, der seine Leute unter solchen Umständen 12 Stunden arbeiten läßt!
Jedermann weiß, daß man dann die Arbeit allgemein auf 6 Stunden abkürzt.
Und ebenso ist es mit der Arbeit bei hoher Temperatur.
Herr Sachse hat uns auch gesagt, daß auch in Sachsen bei einer Temperatur von 28 Grad die Leute nur 6 Stunden arbeiten sollen.
In Westfalen besteht diese Vorschrift ebenfalls und wird, soviel ich weiß, absolut eingehalten.
Wenn sie in Sachsen nicht eingehalten wird, so glaube ich nicht, daß daran ein allgemeines deutsches Berggesetz etwas ändern könne.
Ganz gewiß kann diese Vorschrift ebenso gut eingehalten werden unter dem sächsischen und preußischen Gesetz wie unter einem Reichsberggesetz.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe Sie auch nicht unterbrochen, Herr Kollege, bitte seien Sie jetzt auch still.
Dann ist über die Ueberschichten gesprochen worden.
Ja, wollen Sie das gesetzlich regeln, wollen Sie in der That die Bergarbeiter anders behandeln wie jeden Arbeiter in Deutschland
wollen Sie die Bergarbeiter nicht ebenso gut unter die Gewerbeordnung stellen, wie jeden anderen Arbeiter
wollen Sie Ausnahmezustände für eine Kategorie (L) von Arbeitern schaffen
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nein, die haben wir nicht.
Das scheint mir außerordentlich verkehrt zu sein, diese Dinge durch ein allgemeines deutsches Berggesetz zu regeln.
Dann hat der Herr Abgeordnete von den schrecklichen Zuständen der Krankenkassen gesprochen, daß durchschnittlich jährlich 50 Prozent aller Arbeiter krank würden.
Das mag richtig sein, ich gebe ihm das zu.
Aber wer ist unter Ihnen nicht durchschnittlich alle zwei Jahre einmal krank, zumal, wenn er zwei Drittel seines Lohnes als Krankengelder erhält
Das wird sich wohl hieraus erklären, wenn die Krankheiten jetzt etwas länger dauern und auch etwas häufiger werden als früher.
Die Krankenlöhne sind seit der Einführung des neuen Krankenversicherungsgesetzes überall gestiegen, und da ist es menschlich, wenn die Leute mal einen oder einige Tage länger zu Hause bleiben als sonst.
Daß eine Krankheit durchschnittlich 16 Tage, in Sachsen 24 Tage dauert, ist doch auch nichts Ungewöhnliches.
Das hat mit der Zahl der Krankheitsfälle nichts zu thun, sondern liegt an den einzelnen Krankheiten; die eine ist in einer kürzeren, die andere in einer längeren Zeit überwunden.
Aber daraus herzuleiten, daß die Bergarbeit in den letzten Jahren ganz ungewöhnlich schlechter und gefährlicher geworden wäre als früher, das ist doch ganz bestimmt nicht richtig.
Ich glaube, Sie wissen alle, daß die Bergarbeiterlöhne in den letzten Jahren ganz außerordentlich gestiegen sind.
(Sehr richtig!
Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Ich höre da einen Widerspruch; ich habe die Zahlen nicht hier, werde aber gern Gelegenheit nehmen, sie demnächst zu bringen und zu zeigen, wieviel die Bergarbeiterlöhne mehr gestiegen sind als die Preise der Kohlen und Mineralien; ich glaube, das als bekannt voraussetzen zu dürfen.
Sie wissen, daß, wenn die Konjunktur besser wird, in erster Linie die Löhne steigen.
Die Nachfrage (0) nach Arbeitern ist augenblicklich so groß, und die Konkurrenz der Arbeiter unter sich so gering, daß einfach schon aus dem ehernen Gesetz von Angebot und Nachfrage, wenn die Nachfrage überwiegt, die Löhne steigen.
Sie sind bedeutend gestiegen, wie die preußische, von dem Minister herausgegebene Statistik unzweideutig darthut.
Augenblicklich betragen sie in Westfalen z.
B.
1350 Mark jährlich für achtstündige Arbeit.
Da ist selbstverständlich die Lebenshaltung der Leute bedeutend besser geworden; daraus resultirt, daß die Arbeiter sich verhältnißmäßig viel wohler befinden als früher.
Dann meinte Herr Sachse, jugendlichen Arbeitern unter 18 Jahren müsse durch Reichsgesetz das Arbeiten in Bergwerken verboten werden.
Jetzt bilden 16 Jahre die Grenze; die Arbeiter von 16 bis 18 Jahren werden benutzt, um in der Grube die Pferde anzutreiben, welche die Kohlenwagen voran ziehen, und um die Wetterthüren zu schließen, die sorgfältig geschlossen werden müssen, damit der Luftzug in der Grube völlig geregelt ist.
Sie werden zugeben, diese verhältnißmäßig leichte Arbeit kann sehr gut von sechszehnjährigen Jungen ausgeführt werden.
Ich würde an sich gegen diese Grenze von 18 Jahren nichts haben; aber was sollen diese jungen Leute von 16 bis 18 Jahren anfangen
Glauben Sie, die könnten erst zwei Jahre lang ein Handwerk lernen, um dann zur Grubenarbeit überzugehen, oder sie könnten sehen, wie sie über Tage eine kümmerliche Beschäftigung bekommen, welche sie nicht ernähren kann und deshalb bewirkt, daß sie den Eltern keine Stütze sein können
Ich glaube, eine solche Verschiebung des Alters würde sehr schädlich wirken, unsere sämmtlichen Bergarbeiter würden damit sehr unzufrieden sein.
Ferner bemängelt Herr Sachse, die Strafbestimmungen gingen weit über das sonstige Maß hinaus, Strafen von 5 Mark und mehr würden festgesetzt.
Das muß ein M Irrthum sein.
In Preußen wenigstens findet das nicht statt; da richten sich die Strafen genau nach den Bestimmungen der Gewerbeordnung, wonach höchstens die Hälfte des ortsüblichen Schichtlohnes als Strafe angesetzt werden kann und mehr wird auch nie genommen.
Dann kam Herr Sachse auf das sogenannte Nullen, d. h. das Streichen schlecht gefüllter oder mit unreinen Kohlen beladenen Förderwagen.
Das Nullen hat bei allen Streiks und sonstigen Anlässen der Bergarbeiter eine sehr große Rolle gespielt.
Die Bergwerksbesitzer glauben, diese Art Strafe überhaupt nicht entbehren zu können, weil sie sonst dem ausgesetzt sind, nie reine Kohle zu bekommen, sondern Kohlen mit Steinen, die wir Berge nennen, die eine unverkäufliche Waare bilden; sie glauben ferner, die Förderwagen würden nicht so gefüllt werden, wie sie sein müssen, um das Gedinge für je einen vollen Förderwagen zu rechtfertigen.
Aber vom Nullen dieser Wagen hat der Bergwerksbesitzer selbst nicht den geringsten Nutzen; denn die gesammten dafür eingehenden Beträge müssen monatlich genau nachgewiesen werden.
In Preußen wenigstens ich weiß nicht, wie es in Sachsen ist verlangt man, daß die gesammten Beträge der Spezialkrankenkasse des Werks oder der Knappschaftskasse überwiesen werden, was auch in Westfalen geschieht, wo ich die Verhältnisse kenne.
Sie sehen, meine Herren, wie sich die Klagen des Herrn Sachse in der Wirklichkeit auflösen.
Ich kann ihm natürlich nicht in allen Details folgen; das wäre unmöglich.
Ich habe da eine Menge Zahlen gehört, die sich augenblicklich nicht widerlegen lassen; ich habe auch nicht die Absicht, Sie so weit zu ermüden, daß ich nun etwa drei Stunden auf die dreistündige Rede antworte.
Aber, meine Herren, es wird doch nöthig sein, auf Einzelnes noch einzugehen.
Da sind es zunächst die Unfälle, ihre Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1899.
3123 (Hilbck.)
M Zahl und ihr Wachsthum.
Es ist leider Gottes wahr, daß die Unfälle in dem Bergbaubetrieb viel größer sind als in den meisten übrigen Berusszweigen, und leider Gottes ist es wahr, daß sie größer sind als in England, Belgien und Frankreich.
Ich gebe das ohne weiteres zu.
Aber ich bedaure, Ihnen ein Mittel, das sofort zu ändern, nicht angeben zu können.
Auch das Mittel, das der Herr Vorredner vorgeschlagen, ist ich werde ihm das nachher zeigen vollständig verfehlt und ungangbar.
Unter den Ursachen der Unfälle ist seitens der Knappschaftsberufsgenossenschaft dreierlei festgestellt.
Ich habe hier die Statistik der Knappschaftsberufsgenossenschaft für das Deutsche Reich aus dem langen Zeitraum von 1885 bis 1896.
Ich habe einen so langen Zeitraum gewählt, weil ein einzelnes Jahr für die Statistik niemals von irgend einer Bedeutung sein kann; nur aus der Zusammenfassung eines längeren Zeitraumes kann man sichere Ergebnisse erzielen.
Der Bergbau ist eigentlich ein ständiger Kampf der Bergarbeiter und Bergwerksbesitzer mit den Naturgewalten, und aus diesem Kampf ergeben sich die meisten Unfälle, die alle Kunst des Bergmanns und alle Sorgfalt und Vorsicht des Bergwerksbesitzers niemals ganz wird abwenden können.
Man mag thun, was man will, diese Unfälle werden bleiben; sie richten sich nach der Natur der Lagerstätten und vielen anderen Dingen.
So ist beispielsweise hier zu nennen das unvermuthete Hereinbrechen von großen Massen Kohlen oder Steinen; wir bezeichnen das mit Stein- und Kohlenfall.
Darauf sind etwa 45 Prozent aller Unfälle zurückzuführen.
Das sind meist nicht Unfälle wegen schlechter Zimmerung, sondern es findet hier häufig ein Massenausbruch plötzlich statt, den man gar nicht vorhersehen konnte.
Die große Masse, die sich loslöst, trifft die Arbeitenden und verletzt sie meistens schwer oder tödtlich.
Sodann gehören hierzu die plötzlichen Wasserdurchbrüche, besonders in Ober (L) schlesien.
Viele Unfälle in Schlesien lassen sich darauf zurückführen, daß die Kohle sich selbst entzündet, und dann plötzliche brandige Wetter auftreten, die bekanntlich wegen ihres Kohlenoxydgehalts tödtlich sind, und die niemand ohne weiteres erkennen kann.
Die großen Ausbrüche schlagender Wetter, die wir niemals ganz werden vermeiden können, lassen sich am besten bekämpfen durch die Sicherheitslampe neuester Konstruktion.
Sie werden erst vollständig besiegt werden, wenn diese Lampen durchaus sicher sind.
Dahin hat es aber noch niemand gebracht, wenn man auch beständig an der Verbesserung ihrer Konstruktion arbeitet.
Auch hier müssen wir eben mit der menschlichen Unvollkommenheit rechnen.
Absolute Vollkommenheit wird wohl auf Erden niemals zu erreichen sein.
Diese Unfälle, die aus der Gefährlichkeit des Betriebes an sich herrühren, haben in dem 10jährigen Zeitraum betragen 58, 2 Prozent.
Sodann sind Unfälle entstanden durch die Schuld der Mitarbeiter 4, 5 Prozent, durch die Schuld der Verletzten selbst 35, 9 es ist hier nicht immer eine schwere Schuld vorhanden, sondern oft nur Unvorsichtigkeit, also durch leichte und schwere Versehen der Arbeiter zusammen 41, 4 Prozent.
Dagegen sind auf die Schuld der Arbeitgeber oder auf Mängel beim Betriebe die Arbeitgeber haben natürlich dafür zu sorgen, daß solche Mängel nicht vorhanden sind zurückzuführen nur 1, 2 Prozent.
Das ist also nur der 40.
Theil der Unfälle, die entstanden sind durch die Schuld der Arbeitgeber.
Der Satz wäre noch lange nicht so hoch, wenn gerade in den kleinen Betrieben, speziell in der Provinz Sachsen in den Braunkohlenbetrieben, der Prozentsatz nicht ein ungewöhnlich hoher wäre.
Dort beträgt nämlich der durch Schuld der Arbeitgeber entstandene Prozentsatz der Unfälle 6, 6, dagegen beträgt er bei der Großindustrie, im Steinkohlenbergbau überhaupt nur 0, 6 Prozent und beim Steinkohlenbergbau in Westfalen in den 10 Jahren nur 0, 3 Prozent, d. h. W) auf 333 Unfälle in Westfalen kommt einer, der verschuldet ist, entweder durch die Bergwerksbesitzer oder durch Mangel an Vorsicht bei den Betriebseinrichtungen.
Sie sehen, diese Zahlen, die ich Ihnen hier auf den Tisch des Hauses nachher niederlegen werde, damit die Herren Kollegen sämmtlich Gelegenheit haben, die Ziffern nachzusehen, geben ein ganz anderes Bild, wie das, welches der Herr Vorredner da vorher hier aufgerollt hat, und diese Zahlen rechtfertigen dann auch, wenn ich die Aufsicht durch die von den Arbeitern selbst gewählten Delegirten für unnöthig halte, nicht nur für unnöthig, sondern wenn ich sie auch für durchaus nicht rathsam, ja für schädlich halte.
Die Aufsicht beim Bergbau ist ja wesentlich das Entscheidende.
Ich gebe zu, daß die genaue bergpolizeiliche Aufsicht das Beste ist, was wir haben können, um die Unfälle nach Möglichkeit herabzumindern.
Die Aufsicht wird in Preußen, in Sachsen und in Bayern in außerordentlich viel intensiverer Weise geübt als in England.
Wir haben mindestens die zehnfache Anzahl staatlicher Aufsichtsbeamten in Preußen, die in England sind, und diesem Mangel an staatlicher Aufsicht nur ist es zuzuschreiben, daß man dort noch eine andere Aufsicht für nöthig hält.
Der Herr Vorredner hat nun vorhin angegeben, daß die Aufsicht in Deutschland vollständig unzulänglich sei; denn von 1296 Gruben hätten nur 557 revidirt werden können.
Die Herren von der sozialdemokratischen Seite legen ja immer so großen Werth auf die amtlichen Mittheilungen aus den Jahresberichten der Gewerbeaufsichtsbeamten; aber ich muß gestehen, ich habe bisher den Eindruck gewonnen, als wenn sie diese Berichte mit einer ganz eigenthümlichen Brille lesen, sie setzen die sogenannte Pessimistenbrille auf, durch die leuchtet nur hervor, was etwa ungünstig und schlecht ist; aber was gut ist, das lesen die Herren nicht, wenigstens erzählen Sie uns hier nie, daß sie es gelesen hätten.
(v) Nun bietet die aufgemachte Statistik hier, die ich für richtiger halte als die, welche der Herr Kollege vorher aufgemacht hat, folgende Zahlen: im Oberbergamtsbezirk Dortmund hat die Gesammtzahl der Revisionen 6569 betragen, es sind revidirt alle vorhandenen Schachtanlagen, und zwar 256, von denen sind 11 nur einmal revidirt, wahrscheinlich weil sie klein und unbedeutend sind, 6 zweimal und 237 dreimal und mehr.
Wenn Sie die Zahlen zusammenrechnen, so kommen auf jedes Bergwerk nicht, sondern auf jede vorhandene Betriebsanlage, auf jede Schachtanlage an jährlichen Revisionen 25 bis 26, genau 25, 8.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, man wird nicht sagen können, daß das eine mangelhafte Revision ist.
Ich könnte Ihnen Zahlen aus anderen Oberbergamtsbezirken ebenfalls geben, aber sie interessiren mich nicht so sehr, und es ist deshalb wohl nicht nöthig, daß ich sie hier angebe.
Bezüglich der Revisionen ist außerdem noch in der Einleitung unter „Allgemeines ''auf Seite 5 gesagt: In den Bergwecksrevieren wurde regelmäßig jede einzelne Schachtanlage und jede Schachtanlage in selbstständigen Betrieben einer mehrmaligen Besichtigung innerhalb Jahresfrist unterzogen.
Im Bergrevier Ost-Dortmund beispielsweise entfielen durchschnittlich 30 Besichtigungen auf jeden Schacht.
Aus Gelsenkirchen, dessen 11 Schachtanlagen 437 mal revidirt worden sind, also 40 Besichtigungen auf jeden Schacht, wird daun weiter berichtet, was hier nicht interesstrt.
Meine Herren, die Revision findet nun zunächst statt durch Revierbeamte, dann durch Assessoren, die die ersteren zur Hilfe haben, und neuerdings sind, wie Sie wissen, vom preußischen Staat eine Anzahl sogenannter Einfahrer angestellt worden, in Westfalen 35, die neben den 17 Revierbeamten und 34 Assessoren die Inspektion zu besorgen 3124 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1899.
(Hilbck.)
() haben.
Wie sich das Institut der Einfahrer gestaltet, das kann ich heute noch nicht sagen.
Ich habe von einzelnen meiner früheren Kollegen gehört, daß man mit der Einrichtung durchaus nicht unzufrieden sei, daß sich wenigstens bisher besondere Mängel noch nicht herausgestellt hätten.
Die Zeit ist aber viel zu kurz, als daß man ein endgiltiges Urtheil schon daraus schöpfen könnte.
Der Herr Kollege Sachse hat allerdings dieses endgiltige Urtheil sich schon gebildet.
Er sagt, diese Leute können gar nicht taugen, denn sie müßten sich ja bei den Bergwerksbefitzern Liebkind machen, damit sie einmal Privatbeamte dort würden.
Das gerade Gegentheil ist der Fall.
Die betreffenden Revisoren sind größtentheils aus den Privatbeamten hervorgegangen, der Staat hat die besseren Privatbeamten den Zechen weggenommen, und sie sind gern gegangen, weil sie als Staatsbeamte eine Pension und eine viel bessere Stellung haben als früher.
Außerdem ist bei denjenigen, die aus Saarbrücken kamen, die Sache so verlaufen, daß der Staat aus den dortigen Staatsbeamten ihnen Leute herausgenommen und angestellt hat.
Sie sehen, wie hinfällig der Einwurf des Herrn Kollegen Sachse nach dieser Richtung hin ist.
Meine Herren, der preußische Staat hat den Anforderungen der sozialdemokratischen Bergleute oder, sagen wir auch meinetwegen, überhaupt der Bergleute, nach einer Revision durch eigens in geheimer Wahl gewählte Delegirte nicht nachgeben zu sollen geglaubt.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat uns eben einige Urtheile aus dem Bericht über die Enquete verlesen, die drei höhere Bergbeamte auf Veranlassung des preußischen Ministers in England, Frankreich und Belgien gemacht haben; aber er hat ganz wesentliche Punkte aus diesem Bericht, die zu Ungunsten der Sache sprechen, ausgelassen.
(Hört!
hört!)
Der Herr Kollege hat uns z.
B. nicht erzählt, daß man (L) in England gefunden hat, daß die Arbeiterdelegirten nur das rügten, was die Bergwerksbesitzer beträfe, aber niemals das, was die Bergarbeiter beträfe.
Er hat uns nicht gesagt, daß, wenn beispielsweise Ausstellungen an der Zimmerung zu machen sind, diese nur an denjenigen Stellen gemacht würden, welche die Bergwerksbesitzer zu besorgen hätten, und nicht an denjenigen Stellen, welche die Bergarbeiter auf ihre eigene Rechnung machen.
(Hört!
hört!)
Und, meine Herren, daß ist der Hauptgrund, weshalb wir, die westfälischen Bergwerktreibenden ich will mich damit nicht identifiziren, ich kenne aber meist die Leute, ich bin mit den Verhältnissen groß geworden und habe ein Urtheil darüber —, diese Einrichtung für vollständig unrichtig halten.
Die 0, 3 Prozent Unfälle, die durch die Bergwerktreibenden jetzt herbeigeführt werden, würden vielleicht etwas vermindert.
Aber die 40 Prozent Unfälle, die durch die Schuld der Arbeiter herbeigeführt sind, werden dadurch nicht verhindert; denn die durch geheime Wahl Gewählten wären voraussichtlich nicht die ruhigen, soliden Arbeiter, sondern es wären die Schwätzer und Schreier, die Abends auf den Bierbänken sitzen und große Predigten halten.
(Bewegung bei den Sozialdemokraten.)
Diese aber kann man als Revisoren nicht gebrauchen; dazu gehören nüchterne, solide Leute und namentlich Leute, die etwas verstehen.
(Sehr richtig!)
Und dieses Verständniß haben unsere gewöhnlichen Betriebsbeamten in sehr hohem Maße.
Diese sind ganz und ausschließlich aus der Arbeiterklasse hervorgegangen, sie sind die Söhne von Bergleuten, sind Brüder von Bergleuten.
Es melden sich zu der Bochumer Bergschule jedes Jahr etwa 700 junge Bergleute, die dort aufgenommen werden wollen; es können aber nur etwa 150 berücksichtigt (6) werden, weil es an Platz fehlt, und weil nicht mehr Leute nach Lage der Sache auszubilden sind.
Man verlangt von den Bergschülern, daß sie erst drei Jahre unterirdisch im Bergbau beschäftigt gewesen sind, zweitens, daß sie ihrer Dienstpflicht genügt haben oder nachweisen, daß sie nicht zu dienen brauchen; drittens verlangt man von ihnen, daß sie während des zweijährigen Kursus, der auf der Bergschule stattfindet, noch regelmäßig eine Schicht täglich arbeiten, damit ihnen dieArbeit vollständig in Fleisch und Blutübergeht, damit sie die Erfahrungen sammeln, die ein Aufsichtsbeamter bei dem so schwierig zu leitenden Bergbau haben muß.
In den zwei Jahren bringt man den Leuten die theoretischen Kenntnisse bei, die sie nöthig haben; und die zwei Jahre sind eine sehr harte Schule für sie.
Sie werden mir zugeben, daß das Arbeiten Morgens in der Schule und Nachmittags im Bergbau oder umgekehrt eine sehr harte Schule ist.
(Sehr wahr!)
Deshalb und weil die Leute diese Schule durchmachen, werden sie nachher tüchtige Betriebsbeamte.
Es sind also lediglich Bergleute, die ihre Kameraden beaufsichtigen, aber Bergleute, die etwas gelernt haben und befähigt sind, derartige schwierige Betriebe zu beaufsichtigen.
Das kann man nicht bloß aus dem Grunde, weil man in geheimer Wahl gewählt ist.
Es heißt zwar wohl: wem Gott ein Amt giebt, dem giebt er auch Verstand —; aber so viel Verstand haben nur wenige Bergleute, daß sie die Schwierigkeiten einer Wetterführung überwinden könnten, daß sie auch nur verstehen könnten, auf der Karte zu lesen, wie die Wetterführung eingerichtet, wie dieBetriebe liegen u. s. w. Das kann man gar nicht, wenn man nicht theoretisch auch gebildet ist; mag da selbst ein Engel vom Himmel herunterkommen, der bringt das ohne weitere theoretische Bildung auch nicht fertig.
(Heiterkeit.)
1 (r ) Da kann man auch nicht verlangen, daß das gewählte Bergleute ohne weiteres können.
Sie sehen, meine Herren, weshalb wir gegen diese Einrichtung sind.
Nun hat Herr Sachse behauptet, die Staatsregierung sei lediglich deshalb dagegen, weil sie von den dominirenden Verbänden der Bergbauindustrie dazu gezwungen würde.
Meine Herren, da kennen Sie doch die preußische Staatsregierung schlecht, wenn Sie meinen, daß sich diese von einer wirthschaftlichen Vereinigung sollte zwingen lassen, das, was sie für richtig erkannt hat, aus Liebe, Konnivenz oder gar Furcht vor ihr aufzugeben.
Ich glaube, das wird außer den Herren dort drüben (nach links) wohl niemand annehmen; und ich denke, unser preußischer Staat hat in seiner ganzen Vergangenheit sich fähig gezeigt, derartig partikularistischen Bestrebungen überall energisch zu widerstehen, wenn sie versucht wurden.
Aber diese Bestrebungen sind gar nicht versucht worden; es war auch gar nicht nöthig, sie zu versuchen; denn die Staatsregierung hat sich durch die Enquete und durch Erhebungen, die in Westfalen gemacht sind, überzeugt, daß der Weg, Bergarbeiterdelegirte für die Beaufsichtigung zu wählen, die von der Sache zwar selbst nichts verstehen brauchen, aber tüchtig reden können, nicht gangbar ist.
Was nun die Oberaufsicht selbst anbelangt, so sind gegen sie auch mancherlei Vorwürfe heute erhoben worden.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat verschiedene Fälle vorgebracht, die beweisen sollen, daß die Herren Revierbeamten manchmal düpirt werden.
Ja, meine Herren, irren ist bekanntlich menschlich!
und daß sich auch ein noch so tüchtiger Beamter irren kann, wenn man ihm ein X für ein U vormacht, das werden Sie begreifen; ich wenigstens finde das begreiflich.
Wenn die betreffenden Angaben, die dem Herrn Abgeordneten Sachse zugegangen sind, gleich von vornherein an die richtige Stelle geReichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1899.
3125 (Hilbck.)
M kommen wären, wenn die Bergleute sie dem Revierbeamten hinterbracht hätten, dann würde nach meiner Ueberzeugung der Betriebsführer, der den Revierbeamten hintergangen hat, auch nicht einen Tag länger im Amt geblieben sein.
Die Betriebsführer werden von der Bergbehörde konzessionirt und auf ihre Qualifikation geprüft.
Und Sie können sich darauf verlassen, meine Herren, daß sie auch nicht einen Tag diese Qualifikation behalten würden, wenn ihnen nachgewiesen wird, daß sie versucht haben, einen Revierbeamten zu täuschen.
Daß das trotzdem vorkommt, will ich gar nicht bestreiten; ich habe auch keine Veranlassung, anzunehmen, daß alles, was der Herr Kollege da angeführt hat, falsch ist.
Was nun aber die bösen Bergwerksbesitzer anbelangt, die glauben, sich der Kontrole entziehen zu sollen, die alles thun nach der Annahme des Herrn Abgeordneten Sachse —, um die Revierbeamten und die Aufsichtsbeamten zu täuschen, so gestatten Sie mir, daß ich auch wieder ich hoffe, der Herr Präsident wird nichts dagegen haben einige ganz kurze Notizen aus diesem authentischen Jahresbericht der Gewerbeaufsichtsbeamten zum Vortrag bringe; es soll nicht lange dauern, aber es ist gewissermaßen eine Nothwehr, in der sich die Bergwerksbesitzer befinden, die ich heute hier mit vertreten möchte, und da werden Sie mir gestatten, daß ich diese wenigen Sätze verlese.
Unter anderem heißt es: In den Bergrevieren wurde das harmonische Verhältniß zwischen den Aufsichtsbeamten und den Arbeitgebern oder deren Beamten in keiner Weise getrübt.
Die den Arbeitgeber vertretenden Beamten benutzten oftmals die Gelegenheit, mit dem Revierbeamten bei seiner Anwesenheit auf der Grube oder auch in seiner Wohnung Rücksprache über betriebliche und bergpolizeiliche Anordnungen zu nehmen.
Der Verkehr war ein durchaus G) 1 freundlicher.
Waren Anstände zu beseitigen, so geschah das meist in bereitwilligster Art und Weise.
Seitens der preußischen Bergbehörden wird über eine wesentliche Besserung in der Handhabung der Vorschriften über die Arbeitsbücher berichtet.
In einer großen Zahl von Bergrevieren sind Verstöße überhaupt nicht wahrgenommen.
Dann ist mehr als ein Dutzend von den Revieren aufgeführt.
In den der Aufsicht der Bergbehörden unterstehenden Bergwerken und Anlagen sind nach den Mittheilungen der preußischen, bayerischen, sächsischen, braunschweigischen und elsaßlothringischen Aufsichtsbeamten die Bestimmungen über die Sonntagsruhe, ohne daß sich nennenswerthe Schwierigkeiten gezeigt hätten, beobachtet worden.
Nur ganz vereinzelt kamen Zuwiderhandlungen vor.
Durchweg recht günstig für das Verhalten der Betriebsbeamten lauten vor allem die Berichte der Bergrevierbeamten.
So wird für SüdDortmund mitgetheilt, daß keiner der Unglücksfälle durch die Fahrlässigkeit eines Beamten herbeigeführt wurde.
Im Revier Herne ist es mehrfach vorgekommen, daß selbstthätige Verschlüsse festgebunden oder selbst zerstört worden sind, weil sie den Arbeitern aus irgend einem Grunde lästig waren.
Es ist das also nicht ein Versehen der Arbeitgeber, sondern ein böswilliges Verfahren der Arbeiter.
Der Berichterstatter bemerkt hierzu, daß in keinem Falle einem Beamten ein Verschulden zur Last gelegt werden konnte, wie denn überhaupt die Zechenverwaltungen möglichst bestrebt sind, die Zahl der Unfälle durch verschärfte Aufsicht und durch Ausführung zweckmäßiger Vorrichtungen lG zu verringern.
Der Revierbeamte für OstWaldenburg also Schlesien berichtet, daß das Verhalten der Arbeitgeber und Beamten in Bezug auf die Verhütung von Unfällen zufriedenstellend genannt werden könne.
Bei den Arbeitern ist das leider nicht der Fall.
Ich habe hier noch einige Zitate mehr, sie lauten alle in demselben Sinne.
Ich habe den ganzen Bericht auf das sorgfältigste durchgelesen und versichere Sie, meine Herren, daß ich nicht ein einziges ungünstiges Urtheil über die Arbeitgeber, soweit es den Bergbau betrifft, gefunden habe.
Dasselbe würden die Herren auf jener Seite des Hauses auch bemerken, wenn sie sich die Mühe gegeben hätten, auch die günstigen Urtheile zu lesen, statt daß sie immer, wenn es sich um Verhandlungen über Gewerbeaufsichtsbeamte handelt, nur die ungünstigsten herauslesen.
Meine Herren, endlich gestatten Sie mir, nur noch ans eins, was der Herr Abgeordnete Sachse gesagt hat, zurückzukommen, darauf nämlich, daß die Dividenden jetzt so unglaublich hohe wären, daß man jegliche Anforderungen erfüllen könnte, die an den Bergbau bezüglich der Sicherheit und sonstiger Dinge gestellt würden.
Der Herr Kollege hat ja im übrigen einen Speisezettel gegeben, der sich ja in vielen Wochen nicht verdauen läßt und von mir nicht erschöpfend behandelt werden kann.
Er hat bezüglich der Erträge gemeint, es werden beim Bergbau im Durchschnitt mindestens 12 Prozent Dividende verdient.
Meine Herren, der westfälische Bergbau hat bekanntlich ich sage „bekanntlich '', weil ich meine, daß Sie das auch wissen bis zu der Zeit, wo sich das Kohlensyndikat gebildet hat, überhaupt nicht rentirt, er hat nicht die Zinsen einer regelmäßigen Sparkasseneinlage abgeworfen.
Jetzt haben sich allerdings die Verhältnisse sehr zu Gunsten geändert und sind bedeutend besser geworden.
Aber, meine Herren, viel mehr als die Dividenden haben sich die Löhne der (v) Arbeiter gehoben.
Nun übersieht man bei der Beurtheilung dieser Dividendenerträgnisse folgendes.
Ein großer Theil der Gesellschaften war zuerst mit kleinem Aktienkapital gebildet; sie haben allmählich das Aktienkapital zu günstigeren Zeiten vermehrt, wo ihre Aktien immer hohen Kurs hatten, und konnten die neuen Aktien immer zu sehr hohem Kurs ausgeben.
So hat z.
B. die Harpener Gesellschaft 22'.
Millionen ihrer Aktien das ist nahezu das halbe Aktienkapital zu 175 ausgegeben und 5, 2 Millionen zu 150 das ist also mehr als das halbe Aktienkapital zusammen.
Die Gelsenkirchener Gesellschaft hat aus ihren 54 Millionen Aktien 68 240 000 14 Millionen Agio also bekommen, das mitarbeitet und auch mit verzinst werden muß.
Wenn also jemand 175 für eine Aktie von 100 giebt und dann 9 Prozent Dividende bekommt, so sind das nicht 9, sondern 5 Prozent für das wirklich aufgewendete Kapital.
Die Harpener Gesellschaft hat im vorigen Jahre 9 Prozent Dividende vertheilt.
Sie ist die größte westfälische Gesellschaft, wie Sie alle wissen; sie hat auch in sehr sorgfältiger Auswahl, um sich zu vergrößern, immer nur die Gruben gekauft, die günstig arbeiteten, oder von denen sie annahm, daß sie günstig arbeiten würden.
Diese Gesellschaft arbeitet also nicht mit 9 Prozent, sondern, weil die Aktien meist zu 175 genommen sind, mit 5 bis 6 Prozent.
Und mit der Gelsenkirchener Gesellschaft ist es gerade so, denn sie hat ihre Aktien zu einem Durchschnittskurs von 126 Prozent emittirt.
Sic rentirt also nicht mit 10, sondern nur mit 8 Prozent.
Sie sehen, daß das mit der ungeheuerlichen Dividende nicht so schlimm ist, namentlich wenn Sie bedenken, daß in der Dividendenziffer auch die Amortisation mitinbegrfffen ist.
Sie wissen alle, daß ein Bergbau nicht ewig dauern kann; die Kohlenschätze sind nicht unerschöpflich.
3126 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1899. lHilbck.)
(4) Bei der jetzigen Riesenproduktion gehen sie rasch zu Ende, mit erschreckender Geschwindigkeit kommt man mit den Schächten in die Tiefe hernieder; Gruben, die vor einem Jahrzehnt erst 300 Meter tief waren, haben jetzt 500 bis 600 Meter Tiefe, und die Zeit ist sehr absehbar, wo das ganze investirte Kapital in den Gruben vernichtet ist; amortisirt ist aber von dem ganzen Kapitale nichts, die Amortisationsrate ist immer in die Dividende inbegriffen.
Sie werden also auch daraus schon ersehen, daß die Dividende eine übermäßige nicht ist.
Ich könnte Ihnen noch mehr als ein Dutzend Zechen in Westfalen nennen, die auch in jetziger Zeit noch keine Ausbeute haben.
Ich will die Namen nicht verlesen, wenn Sie sie nicht verlangen; aber ich muß sagen, daß 20 Prozent sämmtlicher westfälischer Zechen noch keine Dividenden zahlen können, weil die Erträgnisse noch nicht genügend sind.
Das ist das Wesentlichste, was ich den Ausführungen des Herrn Kollegen Sachse entgegenhalten kann.
Daß meine Antwort keine erschöpfende ist, werden Sie begreiflich finden.
Erstlich einmal ist es unmöglich, auf die Details einzugehen, zweitens bedeuten die.
sämmtlichen Details für das Zustandekommen eines deutschen Berggesetzes absolut nichts.
Die gerügten Dinge können ebenso gut vorkommen bei der Herrschaft eines deutschen Berggesetzes wie eines preußischen, eines sächsischen, eines bayerischen oder sonstigen Berggesetzes.
Dann ist der Herr Abgeordnete Sachse auf die Knappschaftskassen gekommen und hat eine Reihe vermeintlicher Mißstände es können auch wirkliche Mißstände sein, ich kann es aber nicht kontroliren hervorgehoben.
Die Knappschaftskassen sind ja bekanntlich jetzt in ein ganz anderes Stadium gekommen, seitdem die Reichsversicherung eingetreten ist.
Die Statuten der Knappschaftskassen haben sich nach dem Reichsversicherungsgesetz richten müssen.
Es hat alle Augenblicke eine (v) Statutenänderung vorgenommen werden müssen, und das wird auch in Zukunft nöthig sein, wenn die reichsgesetzliche Arbeit bezüglich der großen Versicherungsgesetze, wie wir alle hoffen, noch weiter fortschreiten wird.
In diesem Stadium nun besonders die Knappschastskaffen gesetzlich bei dem deutschen Berggesetz zu behandeln, ist nach meiner Meinung eine außerordentliche Thorheit.
Ich glaube, die Zustände in den einzelnen Landestheilen sind so verschieden, der Bergbau selbst ist in seinen Erträgnissen so wechselnd, daß man an einzelnen Stellen eine Aenderung wird machen können, an anderen nicht.
Die Hauptklage des Herrn Abgeordneten Sachse geht dahin, daß an der Verwaltung die Bergleute nicht im Verhältniß zu den gezahlten Beiträgen betheiligt sind; er meint, wenn die Bergwerksbesitzer, wie in Westfalen, nur 75 Prozent und die Arbeiter 125 Prozent beitrügen, dürften die Arbeitgeber und Bergwerksbesitzer auch nur mit 75 Prozent bei der Verwaltung betheiligt sein und die Arbeiter mit 125 Prozent.
Aber der einzige Nutzen, den die Arbeitgeber überhaupt von den Knappschafskaffen ziehen, ist die Betheiligung an der Verwaltung; sie bekommen doch von den Beiträgen nichts, die sie zahlen, die bekommen doch alle die Bergarbeiter; und bei diesen verhältnißmäßig großen Beiträgen, die die Bergwerksbesitzer zahlen, und die weit hinausgehen über das, was unsere jetzigen Versicherungsgesetze vorschreiben, wäre es gewiß ein geringes Aequivalent, wenn man bestimmt, daß an der Verwaltung solcher Kassen Arbeitgeber wie Arbeitnehmer gleichmäßig betheiligt sind.
Meine Herren, ich käme nun erst zu dem eigentlichen Gegenstand, über den ich sprechen wollte; aber ich will mich, da die Diskussion für Sie ermüdend sein muß, ganz kurz fassen.
Ich will Ihnen nur etwas aus der historischen Entwicklung des Bergrechts vortragen, um Ihnen zu dokumentiren, daß wir einen großen Theil der berggesetzlichen Bestimmungen in einem deutschen Berggesetz wohl lv) vereinigen können.
Das preußische Bergrecht datirt bekanntlich vom 24.
Juni 1865.
Der Autor ist der berühmte Bergrechtslehrer und frühere Berghauptmann Brassert in Bonn, der jetzt noch den größten Antheil an all diesen Dingen nimmt und, wie ich verrathen darf, ein sehr warmer Freund eines deutschen Berggesetzes ist, natürlich unter den nöthigen Beschränkungen, die ich Ihnen gleich vorführen will.
Nach dem preußischen Berggesetz haben sich gerichtet Bayern, Württemberg, Baden, Hessen, Oldenburg, Brauuschweig, Sachsen Meiningen, Sachsen Coburg Gotha, Anhalt, Schwarzburg-Rudolstadt, Waldeck-Pyrmont, Reuß jüngere Linie, Lübeck und das Reichsland Elsaß-Lothringen.
Sie sehen, meine Herren, daß das Rechtsgebiet des preußischen Bergrechts jetzt schon sehr groß ist; und das wird die Arbeit erleichtern.
Allerdings ist das Rechtsgebiet dadurch wesentlich eingeschränkt worden, daß einzelne Novellen zum preußischen Berggesetz in anderen Staaten nicht angenommen worden sind; ich will sie nicht einzeln aufführen.
Das hat den Zustand gegen die frühere Zeit bedeutend verschlechtert und würde ihn noch mehr verschlechtern, wenn wir nicht zu einer gemeinsamen Regelung kämen.
Zu einer zweiten Gruppe gehört das sächsische Bergrecht, dem sich außer Sachsen das Großherzogthum Sachsen-Weimar angeschlossen hat.
Die Differenzen zwischen dem preußischen und sächsischen Bergrecht sind nicht so groß, daß sich nicht eine Einigung in den meisten Dingen erzielen ließe; sie betreffen im wesentlichen die gewerkschaftliche Verfassung, das Wesen einer Berggewerkschaft, das bekanntlich darin besteht, daß die Theilnehmer zusammen tausend ideelle Antheile an dem Bergwerk besitzen und nach Maßgabe ihrer Antheile ebenso wohl zu Zubußen für das Bergwerk verpflichtet werden können, wie sie auch die Erträgnisse daraus erhalten.
In Sachsen kann eine derartige Gesellschaft sich nur bilden, wenn sie ein Statut vorlegt, das seitens des Staats genehmigt ist.
In Preußen ist eine derartige Berggewerkschaft eo ipso gebildet, wenn nicht die Eigenthümer des Bergwerks erklären, daß sie eine andere Form wählen, etwa die einer Aktiengesellschaft.
Außerdem ist die Frage der Expropriation und des Verhältnisses der Eigenthümer des Bergbaues zu den Grundeigenthümern nicht ganz gleichmäßig geordnet; ich glaube aber nicht, daß es Schwierigkeiten hätte, auch in diese Dinge materiell und formell Uebereinstimmung zu bringen.
Zu einer weiteren Gruppe gehören dann diejenigen Staaten, die zwar bergrechtliche Bestimmungen haben, die aber die Bergbaufreiheit nicht eingeführt haben, d. h. das Recht der Privaten, Bergbau zu treiben auf Grund einer Verleihung unter der Oberhoheit des Staates, sondern wo noch das alte Bergregal gilt, wonach dem Staate das gesammte Bergeigenthum zusteht.
Dazu gehören Mecklenburg-Schwerin, Fürstenthum Reuß ä. L-, Schaumburg-Lippe und Lippe-Detmold.
Keine berggesetzlichen Vorschriften haben bisher Mecklenburg-Strelitz, Bremen und die freie Stadt Hamburg.
Sie sehen also, meine Herren, die Schwierigkeiten wären nicht allzu groß, und eine große Menge Materien könnten gemeinsam geordnet werden, zunächst das Verhältniß der Miteigenthümer des Bergwerks unter sich, auch das Verhältniß der Vergwerksbesitzer zum Grundeigenthum.
Sie wissen aber, daß das auch in Preußen außerordentlich verschieden ist.
Wir haben in Preußen auch nicht die Bergbaufreiheit in dem Sinne, daß der Grundeigenthümer nichts von den unterirdischen Schätzen besitzt.
Dort, wo das kursächsische Steiukohlenregal gilt, z.
B. in der Provinz Sachsen, in einem Theil der Provinz, Brandenburg, ist der Grundeigenthümer der Besitzer der Kohle, an anderen Stellen auch Besitzer des Salzes und der Eisenerze.
Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1899.
3127 IL) Meine Herren, an diesen provinzialrechtlichen Bestimmungen ich möchte sie so nennen mit Rücksicht auf Preußen kann natürlich auch ein Reichsberggesetz nichts ändern.
Das Verhältniß der Grundeigenthümer zu dem Bergwerksbesitzer nach der Richtung zu ändern, daß dem Grundeigenthümer etwa die Verfügung über die Bergwerksschätze dort, wo er sie jetzt besitzt, entzogen würde ich glaube, das wird niemandem von uns in den Sinn kommen; denn wir nehmen alle an, daß diese privatrechtlichen Beziehungen nach jeder Richtung hin geschützt werden können, auch bei einem deutschen Gesetz.
Ein großer Theil der übrigen Bestimmungen könnte allerdings gleichmäßig sein.
Nur zweierlei würde ich unter allen Umständen ausschließen: erstens die Fragen, die durch die Gewerbeordnung an sich geregelt sind.
Der Arbeitsvertrag, das Verhältniß des Arbeiters zum Bergwerksbesitzer regelt sich am zweckmäßigsten nach den Bestimmungen der Gewerbeordnung, die wir jetzt schon in vielen Theilen bei den Bergwerken haben einführen müssen, und die jene Lücken darin gerissen hat, von denen der Herr Abgeordnete Sachse eingangs seiner Rede sprach.
Die Knappschaftskassen habe ich schon erwähnt.
Das Knappschaftswesen läßt sich augenblicklich nicht in ein Reichsberggesetz zusammenfassen, weil es so sehr durch die übrigen Reichsversicherungsgesetze alterirt würde, daß man jedes Jahr bei etwaiger Veränderung eines dieser Gesetze auch in ihm wieder Veränderungen machen müßte.
Endlich aber, meine Herren, und das ist das Wichtigste kommt das Polizeirecht.
Ich gehe nicht so weit, daß ich den einzelnen Landesverwaltungen das Polizeirecht ganz vorbehalten möchte; ich meine, daß sich sehr wohl durch ein Reichsgesetz bestimmen läßt, auf welche Dinge sich die Polizeiaufsicht beschränken resp.
erstrecken soll.
Es sind jetzt im preußischen Berggesetz (L) bekanntlich fünf Sachen vorgesehen: Sicherung des Bergbaues selbst, Sicherung und Schutz von Leben und Gesundheit der Arbeiter, Schutz der Oberfläche für die persönliche Sicherheit wie für die öffentliche Wohlfahrt, dann der Schutz gegen gemeinschädliche Einwirkungen und endlich die Aufrechterhaltung der guten Sitte in den Betrieben das ist neu im Jahr 1892 hinzugekommen —.
Wenn das Reichsberggesetz weiter geht und noch andere Bestimmungen trifft, 1 so würden wir uns, glaube ich, dem nicht widersetzen.
An einem aber und das betone ich hier muß ich unter allen Umständen festhalten: die Ausführung der Bergpolizei muß unbedingt den Landesregierungen verbleiben, und zwar deshalb, weil die Polizeiverordnungen, die infolge dieses Gesetzes zu treffen sein werden, für die einzelnen Bergwerke, für die einzelnen Landestheile außerordentlich verschieden ausfallen.
Ich habe hier ein Heft, das enthält die Polizeiverordnungen, die für den Oberbergamtsbezirk Dortmund gegeben find; Sie sehen, es umfaßt 84 Seiten kleingedruckt und enthält 29 bergpolizeiliche Verordnungen über 12 verschiedene Materien.
Sie entnehmen wohl daraus, meine Herren, wie sorgfällig unser dortiges Oberbergamt seine Geschäfte bearbeitet, wie sehr man darauf bedacht ist, die Polizeiliche Aufsicht über die Bergbaubetriebe so gewissenhaft als möglich zu führen.
Manchen der Bergbautreibenden geht diese Sorgfalt viel zu weit; mit Weniger, glauben sie, käme man manchmal weiter, wenn man den Bergleuten und Beamten das Verantwortlichsgefühl mehr schärfte und nicht alles mit papiernen Strafparagraphen umgäbe.
Aber darüber läßt sich rechten; ich will hier nicht näher darauf eingehen.
Eins aber muß ich noch betonen: die in jenem Heft enthaltenen Polizeiverordnungen sind nicht die einzigen, sie haben Gültigkeit für alle Bergwerke.
Es sind aber noch eine Reihe von Anordnungen erlassen, die für konkrete Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
1'Fälle auf einzelnen Bergwerken gelten so verschieden- (6) artig liegen die Dinge allein in Westfalen.
Es giebt aber noch vier andere Oberbergämter, in Klausthal, Halle, Bonn und Breslau, und Sie werden finden, daß jedes Oberbergamt für seinen Bezirk wieder verschiedene Bergpolizeiverordnungen hat erlassen müssen, weil die Verhältnisse eben anderswo wieder ganz anders sind als in Westfalen; ebenso im Königreich Sachsen, und wiederum in Bayern.
Und wenn vorhin den Bergbautreibenden zum großen Vorwurf gemacht worden ist, daß gemeinsame Unsallverhütungsvorschriften bisher noch nicht erlassen wären, so liegt das lediglich und ausschließlich an der großen Verschiedenheit und Eigenart des Bergbaues, der sich nicht über einen Kamm scheeren läßt.
Wir haben uns ich habe die Ehre, dem Vorstande der Knappschaftsberufsgenossenschaft schon fast seit ihrem Bestehen anzugehören —, wir haben uns, wie ich versichern kann, alle erdenkliche Mühe gegeben, gemeinsame Unfallverhütungsvorschriften aufzustellen; wenn sie aber fertig waren, fand sich, daß die Sache wegen jener Verschiedenheiten so verwässert war, daß man nur so wenig Gemeinsames darin aufnehmen konnte, daß diese Vorschriften keinen Zweck mehr gehabt hätten.
Da müssen Sie der Polizeigewalt der Einzelstaaten und der Einsicht und Energie der einzelnen Oberbergämter und ihrer Unterbeamten, den Revierbeamten, das Vertrauen schenken, daß sie das Richtige treffen, und, meine Herren, ich glaube zum Schluffe meines Vortrags aussprechen zu dürfen, daß dies im großen und ganzen überall geschieht.
Ich kann es nicht unausgesprochen sein lassen, daß nach meiner Kenntniß der Verhältnisse die preußischen wie die sächsischen und bayerischen Bergbehörden sich in allervorzüglichster Ordnung befinden, daß bei den preußischen Bergbehörden, bei den kollegialen Oberbergämtern gerade in den letzten Jahren eine große Zahl thatkräftiger junger Leute eingetreten sind, daß man aber in den (v) Revieren selbst vielfach die älteren, erfahrenen Herren beläßt, die durchaus mit den Verhältnissen vertraut sind.
Man ist seitens der preußischen Staatsregierung durchaus nicht immer nach der Anciennität vorgegangen, sondern hat die tüchtigsten Leute für die Oberbergämter ausgesucht.
Wir haben z.
B. in Dortmund Männer, die durch bessere fast gar nicht ersetzt werden könnten, und wenn sie auch den Bergwerksbesitzern durch ihre Schneidigkeit manchmal etwas unbequem werden, so giebt man sich doch zufrieden, weil man sieht, daß alles geschieht zum Wohle des Bergbaues und seiner Arbeiter, und daß nicht nur der beste Wille, sondern auch die größte Einsicht, die man nur von Beamten verlangen kann, dort vorhanden sind.
Meine Herren, wenn Sie die altbewährten Institute das Oberbergamt Dortmund hat vor einigen Jahren sein lOOjähriges Jubiläum gefeiert mit einem Federstrich durch ein Reichsberggesetz über den Haufen werfen, werden Sie nachher sehen, daß Sie einen recht thörichten Beschluß gefaßt haben.
Sie müssen, was gut ist, unter allen Umständen konserviren, und das, meine Herren, sind unsere preußischen, sächsischen und bayerischen Bergbehörden.
Ich bitte Sie also: wenn Sie der Materie näher treten wollen, dann schließen Sie die drei Dinge vollständig aus, die polizeiliche Aufsicht natürlich nach Maßgabe der Bestimmungen, die das allgemeine Berggesetz erläßt —, die Knappschaftskaffen und den Arbeitsvertrag, das Verhältniß des Arbeiters zum Arbeitgeber.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
vr.
Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, nur eine kurze Erklärung.
Es ist bei der vorgerückten Stunde nicht möglich, auf die eingehenden Ausführungen der Herren 439 3128 Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1899.
(Dr. Hitze.)
M Vorredner einzugehen.
Ich darf aber darauf aufmerksam machen, daß früher bei Erlaß des bürgerlichen Gesetzbuchs die Resolution, die hier vorgeschlagen ist, bereits angenommen worden ist.
Damals ist von Seiten des Redners unserer Fraktion der Antrag befürwortet worden, und meine Fraktion hat damals für diese Resolution gestimmt.
Die in dieser Resolution beantragte Einführung eines einheitlichen Bergrechts hat eine zivilrechtliche und eine soziale Seite.
Was die zivilrechtliche Seite anlangt, so haben die Herren Antragsteller wenige Ausführungen gemacht.
Auch ich muß darauf verzichten, weil ich nicht Jurist bin.
Was die soziale Seite anlangt, so kann ich dem Gedanken nur beitreten, daß, wie die ganze Arbeiterschutzgesetzgebung, auch die Bergarbeiterschutzgesetzgebung Reichssache sein sollte.
Es ist dies um so mehr angezeigt, als die Bestimmungen über die Sonntagsruhe, die Bestimmungen zum Schutz jugendlicher Arbeiter bereits für das ganze Reich einheitlich in unserer Gewerbeordnung festgelegt sind.
Auch in unseren Reichsfabrikinspektionsberichten wird über diese Verhältnisse, soweit die Beschäftigung jugendlicher Arbeiter in Betracht kommt, berichtet.
Deutschland ist ein einheitliches wirtschaftliches Gebiet, und deshalb ist es richtig, auch die wirtschaftlichen Verhältnisse, soweit die Arbeiter betheiligt sind, einheitlich zu regeln.
Und wenn eine einheitliche Berggesetzgebung für die verschiedenen Verhältnisse im großen Königreich Preußen möglich ist, dann kann ich nicht begreifen, weshalb nicht eine einheitliche Bcrggesetzgebung für ganz Deutschland möglich sein sollte.
Der Herr Redner der Sozialdemokratie hat nun nicht so sehr den Schwerpunkt auf die Beweisführung gelegt, daß eine einheitliche Regelung stattfinden müsse, als die positiven Forderungen dargelegt, die in einem eventuellen einheitlichen Berggesetz zum Ausdruck kommen sollen.
Ich (S) will mich nun durchaus nicht dagegen aussprechen, daß auch jetzt schon über den eventuellen Inhalt eines solchen zukünftigen Gesetzes gesprochen werde, ich bitte nur um Entschuldigung, wenn ich diesem Beispiele nicht folge, sondern mich darauf beschränke, kurz darzulegen, was bezüglich der konkreten Forderungen des Bergarbeiterschutzes im preußischen Abgeordnetenhause seitens unserer Fraktion geschehen ist.
Vorerst ist aber noch in den Einzellandtagen der gegebene Ort, für den Bergarbeiterschutz zu wirken, und so darf ich wohl darauf hinweisen, daß der Herr Vorredner nicht etwa Forderungen vertritt, die in anderen Parteien gar kein Verständniß und keinen Widerklang finden.
Wir haben schon im Jahre 1892 bei Berathung der preußischen Berggesetznovelle die gesetzliche Einführung der achtstündigen Schicht unter Tag beantragt; wir haben gefordert Erhebungen über die sanitären Verhältnisse im Bergbau, und diese Forderung war um so dringender, nachdem wir die achtstündige Schicht nicht erreichen konnten.
Durch diese Erhebungen sollte vorbereitet werden der Erlaß von Verordnungen im Sinne des sanitären Maximalarbeitstages seitens der Landesbehörden.
Wir sind damals eingetreten für obligatorische Einführung vonArbeiterausschüssen.
WasdasNullen der Wagen anbelangt, so ist das ja eine alte Klage, und unserem Antrage ist es zu verdanken gewesen, daß nicht bloß die Strafen, sondern auch die Beträge für genullte Wagen zum Besten der Arbeiter verwendet werden müssen.
Es ist gewiß hart für den einzelnen Arbeiter, daß er den Lohn nicht bekommt, aber es ist wenigstens der Zustand, der früher herrschte, daß der Arbeitgeber den Lohn für sich behielt, beseitigt.
Wir haben dann auch beantragt, daß die Arbeiterausschüsse bei der Verwendung dieser Beträge mitwirken sollten, eine Forderung, die meines Erachtens durchaus gerecht ist.
Was das Knappschastswesen anlangt, so kann ich die Zurückhaltung des Herrn Vorredners nicht recht be- (0) greifen.
Auch hier müssen wir die materiellen Forderungen an und für sich unterscheiden von dem Verlangen, die Frage reichsgerichtlich zu regeln.
Was die materielle Seite der Frage anbelangt, so haben wir damals eine Resolution eingebracht, die auch von einem Theil der nationalliberalen Fraktion unterstützt worden ist, dahin gehend, daß 1.
1 die Knappschaftsältesten und die von diesen zu wählenden Vorstandsmitglieder aus der Mitte der Arbeiter und Berginvaliden in geheimer Wahl gewählt werden, 2.
1 gegen die Entscheidung des Vorstandes, betreffend die Jnvalidisirung, ein Rekurs an das Schiedsgericht zugelassen wird, welches je zu gleichen Theilen aus gewählten Vertretern der Werksbesitzer, beziehungsweise'Repräsentanten und der Knappschastsmitglieder unter dem Vorsitze einer obrigkeitlichen Kommissars gebildet wird, also Einführung von Schiedsgerichten nach Vorbild der Reichs-Unfall- und Invaliditäts-Schiedsgerichte 3.
1 den Mitgliedern, die bereits erworbenen Ansprüche für den Fall des Ausscheidens aus ihrer Beschäftigung gegen Zahlung einer Rekognitions gebühr erhalten bleiben.
Den bezüglichen Ausführungen des Herrn Sachse kann ich im allgemeinen nur beitreten.
Es ist nicht gehörig, daß, wenn der Arbeiter die Arbeit verlassen muß, er die Ansprüche an die Knappschaft verlieren soll.
Auch hier muß die Freizügigkeit bewahrt werden, und nach der Richtung hin wäre doch eine reichsgesetzliche Regelung des Knappschaftswesens dringend nöthig.
Alle diese Forderungen haben wir wiederholt, insbesondere auch noch im vorigen Jahre bei der Etatsberathung im preußischen Abgeordnetenhause, mit Nachdruck vertreten.
Meine Herren, was die Aufsichtsbeamten betrifft, so sind (v) wir für eine Vermehrung der Aufsichtsbeamten immer eingetreten.
Noch im vorigen Jahre, als eine zweite Kategorie von Beamten eingeführt wurde, haben wir dafür plädirt, daß auch die Zahl der Hauptbeamten vermehrt, und ihre wirthschaftliche Stellung verbessert werden möge.
Wir sind auch entschieden eingetreten für eine Hervorziehung der Arbeiter bei der Durchführung der gesetzlichen Schutzbestimmungen in den Bergwerken.
Der Herr Vorredner hat eine Stelle ans einer Rede im preußischen Abgeordnetenhause verlesen, aber dieselben aus dem Zusammenhange gerissen nicht in böser Absicht und so unwillkürlich derselben eine falsche Deutung gegeben.
Damals bin ich entschieden für eine geordnete Mitwirkung der Arbeiter bei der Bergaufsicht eingetreten.
Es wurde heftige Opposition dagegen laut, und wäre eine gesetzliche Regelung erst recht nicht zu erreichen gewesen.
So habe ich dafür plädirt, man solle doch einmal praktische Versuche machen, ob die Befürchtungen, die man hege, sich bewahrheiten.
Ich habe zugleich die Wege gezeichnet, wie solche Versuche gemacht werden könnten, und habe dabei bemerkt: „ich verlange heute noch durchaus nicht, daß die Staatsregierung oder die Parteien sich gesetzlich festlegen, sondern nur, daß praktische Versuche gemacht werden; das war wie soll ich sagen
ein Vorschlag zur Güte, der Vorschlag vorläufiger, praktischer Versuche, in der Hoffnung für mich, daß wir dann später das, was wir zunächst bloß thatsächlich erreichten, später auch gesetzlich oder im Verwaltungswege erreichen werden.
Derr Herr Vorredner hat eine Stelle betont, die dahin ging: Wenn die Arbeiter gesetzlich das Recht haben, dann können sie ja vielleicht das Recht mißbrauchen; wenn man sie aber zunächst nur dazu einladet, ihnen die Gelegenheit giebt, dann werden Reichstag.
112.
Sitzung.
Mittwoch den 29.
November 1899.
3129 M sich dieselben schon von selbst bestreben, von dieser Gelegenheit in maßvoller, zurückhaltender Weise Gebrauch zu machen.
Das war der „Vorschlag zur Güte '', mit welchem die Gegner beruhigt werden sollten, welche die Gefahren einer gesetzlichen Einführung solcher Arbeitervertreter in schwarzen Farben schilderten.
Für mich blieb die gesetzliche Einführung das weitere Ziel.
Meine Herren, ich bitte Sie meine Fraktion wird entsprechend Stellung nehmen —, dem Antrage auf Einführung eines einheitlichen Bergrechts zuzustimmen.
Daß das aber noch in dieser Session geschehen solle, glauben wohl die Herren Antragsteller selbst nicht; wenigstens muß ich anheimgeben, ob Sie die scharfe Fassung „noch in dieser Session ''wollen.
(Bravo!)
Präsident: Mir liegt ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Bassermann, Prinz von Arenberg und Rickert, welchem ich mich anschließe, und von welchem ich annehmen werde, daß er vom Hause akzeptirt ist, wenn niemand widerspricht.
Da dies nicht der Fall ist, so ist die Vertagung beschlossen.
Mir ist soeben ein schleuniger Antrag zugegangen.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen beantragen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Thiele (Halle) beim Amtsgericht Halle an der Saale schwebende Privatklageverfahren wegen Beleidigung des Maurermeisters August Hensel in Halle a. d. S. 9. k. 189899 für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde.
Der Antrag ist genügend unterstützt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 30.
November, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Berathung des soeben verlesenen Antrags, 2.
1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
165, mit den Anträgen Nr.
53 und 54 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XVI.
Kommission (Nr.
393 der Drucksachen).
Anträge Nr.
442, 444, 455, 460 berichtigt, 461, 463, 464, 467.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Art.
8 § 133s.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Hille.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Lanzinger, von Brockhausen, Freiherr von Richthofen und Dasbach wünschen aus der III.
resp.
IV.
und XIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6., 5. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.