Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum britischen Reiche; 2.
1 der Bericht der Reichsschuldenkommission I. über die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Reichs; II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung a) des Reichsinvalidensonds und d) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Neichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten; Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18989S.
3.
1 der Entwurf eines Gesetzes zum Schutze des (0) g ew erblich en Arbeitsv erhältnisses; 4.
1 Denkschrift, betreffend die Ausschreitungen bei den Arbeitskämpfen der letzten Jahre.
Ein Schreiben des Auswärtigen Amts, Kolonialabtheilung, bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Berlin, den 3.
Juni 1899.
Euer Hochgeboren beehre ich mich beifolgend eine Aufzeichnung, betreffend die Ansprüche der Gebrüder Denhardt, in 410 Exemplaren mit dem Ersuchen um sehr gefällige Mittheilung an die Herren Mitglieder des Reichstags ergebenst zu übersenden.
Auswärtiges Amt, Kolonialabtheilung, von Buchka.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Die Exemplare werden den Herren Abgeordneten heute noch zugehen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Casselmann für 2 Tage, Prinz zu Schönaich-Carolath, Kahlcke, Riff, Schulze für 4 Tage, Meier Jobst, Müller (Fulda) für 5 Tage, Sabin für 7 Tage, vr.
Schaedler für 8 Tage.
Für längere Zeit süchen Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Rettich für 9 Tage, Freiherr von WangenheimWake für 10 Tage, Baron von ArnswaldtHardenbostel für die Zeit bis zum 18. d. M. wegen dringender Geschäfte; Graf von Hompesch für 12 Tage wegen Krankheit in der Familie; Frank bis zum 20. d. M. wegen einer dringenden (v) Nkkst; Beck (Heidelberg) für l Tage, Freiherr von StummHalberg für 3 Wochen, Hesse (Paderborn) für 4 Wochen, Hosang bis zum Schluß der Sitzungen wegen Krankheit; Horn (Neiße) für 19 Tage zur Beendigung einer Badekur; Payer für 3 Wochen in seiner Eigenschaft als Präsident der württembergischen Kammer der Abgeordneten; vr.
Freiherr von Langen bis zum 3.
Juli wegen einer militärischen Uebung.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Graefe, Himburg, Rembold und Freiherr von ScheleWunstorff.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Boerner, Graßmann, Müller (Rudolstadt) und vr.
Hieber (Württemberg) wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der IV.
resp.
XIV.
und XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1., 3. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 15.
Mai 1899.
Eurer Hochgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß den dem Reichstage zur Berathung vorliegenden Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushalts328 2338 Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1899. etat für das Rechnungsjahr 1899, sowie den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1899, außer den Mitgliedern des Bundesraths auf Grund des Art.
16 der Verfassung auch die nachstehend genannten Kommissare vertreten werden: 1.
1 für die allgemeine Finanzverwaltung: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Plath, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Neumann, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Twele und der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Herz; 2.
1 für den Bereich des Auswärtigen Amts: der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr Rienaecker, der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr von König, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr von Haxthausen, der Kaiserliche Wirkliche Legationsrath Herr Inner und der Kaiserliche Legationsrath Herr von der Decken; 3.
1 für den Bereich des Reichsamts des Innern: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Hauß, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Jonquisres, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr vr.
Richter, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath (L) 1 Herr Bumm und der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Lewald; 4.
1 für die Verwaltung des Reichsheeres: der Königlich preußische Oberst und Abtheilungschef Herr Wollmar, der mit der Wahrnehmung der Geschäfte eines Abtheilungschefs beauftragte Königlich preußische Oberstleutnant Herr Wachs, der Königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrath und Abtheilungschef Herr Gadow, der Königlich preußische Geheime OberBaurath und Abtheilungschef Herr Appelius, der Königlich preußische Major Herr Wandel und der Königlich preußische Wirkliche Geheime Kriegsrath Herr Dr. Wrubel; 5.
1 für den Bereich der Kaiserlichen Marine: der Kaiserliche FregattenkapitänHerr Capelle, der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrath Herr Koch und der Kaiserliche Marine Jntendanturrath Herr Rüder; 6.
1 für den Bereich der Reichspost- undTelegraphenverwaltung: der Kaiserliche Geheime Postrath Herr Franck; 7.
1 für den Bereich der Reichseisenbahnender Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Gloeckner.
Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Als Kommissare des Bundesraths (6) sind von dem Herrn Reichskanzler noch angemeldet: für den ersten Gegenstand der Tagesordnung: der Direktor des Kaiserlichen Gesundheitsamts Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Köhler; für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung (Reichsschuldenordnung): der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath im Reichsschatzamt Herr vr.
Struckmann, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath im Reichsschatzamt Herr Twele; für den dritten Gegenstand der Tagesordnung (Reichsinvalidenfonds): der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath im Reichsschatzamt Herr Plath, der Königlich preußische Wirkliche Geheime Ober-Justizrath Herr Hormuth.
Vor Eintritt in die Tagesordnung ertheile ich das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister von Bülow.
von Bülow, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich habe das Wort erbeten, meine Herren, um diesem hohen Hause mitzutheilen, daß Deutschland mit Spanien einen Staatsvertrag über die Abtretung der Karolinen-, der Palau- und der noch in spanischem Besitz befindlichen Marianeninseln abgeschlossen hat.
Zur Ausgestaltung der deutschen Besitzungen in der Südsee, wie im Hinblick auf die Handelsinteressen, welche wir seit lange auf den Karolinen besitzen, haben wir es für unsere Pflicht gehalten, dafür Sorge zu tragen, daß diese Inselgruppen bei einem Besitzwechfel für Deutschland nicht verloren gingen.
Das mit der Königlich spanischen Regierung am (v) 12.
Februar d. I. getroffene Abkommen lautet in deutscher Uebersetzung wie folgt: Die Kaiserlich deutsche Regierung und die Königlich spanische Regierung sind über die folgenden Punkte übereingekommen: 1.
1 Spanien wird an Deutschland die Karolineninfeln mit den Palaus und den Marianen, Guam ausgenommen, gegen eine auf 25 Millionen Pesetas festgesetzte Geldentschädigung abtreten.
2.
1 Deutschland wird dem spanischen Handel und den spanischen landwirthschaftlichen Unternehmungen auf den Karolinen, den Palaus und den Marianen die gleiche Behandlung und die gleichen Erleichterungen gewähren, welche es dem deutschen Handel dort gewähren wird, und wird auf den genannten Inseln den spanischen religiösen Ordensgesellschaften die gleichen Rechte und die gleichen Freiheiten gewähren, wie den deutschen religiösen Ordensgesellschaften.
3.
1 Spanien wird ein Kohlendepot für die Kriegsund Handelsmarine in dem Karolinenarchipel, ein gleiches in dem Palaus- und ein drittes in dem Marianenarchipel errichten und auch in Kriegszeiten behalten können.
4.
1 Dieses Abkommen soll fo bald als möglich der durch die Gesetze beider Länder vorgeschriebenen verfassungsmäßigen Zustimmung unterbreitet und foll ratifizirt werden, sobald diese Zustimmung vorliegt.
Gleichzeitig ist über die wechselseitige Gewährung der Konventionaltarife eine Verständigung mit Spanien zu Stande gekommen, wie sie den Wünschen und Interessen des deutschen wie des spanischen Handels entspricht.
Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1899.
2339 (L.) Sobald die Cortes den Verkauf der genannten Inselgruppen genehmigt haben, werden wir diesem hohen Hause sofort die erforderlichen Vorlagen zur Beschlußfassung unterbreiten, und wird dem Hause mit aller Auskunft zugleich die Gelegenheit zu voller sachlicher Prüfung geboten werden.
Mit Rücksicht hierauf und angesichts der Thatsache, daß die getroffene Vereinbarung in diesem Augenblicke einem fremden Parlamente zur Berathung vorliegt, würde die Kaiserliche Regierung auch aus Gründen internationaler Courtoisie es mit Dank erkennen, wenn das hohe Haus von einer weiteren Besprechung zur Zeit noch Abstand nehmen wollte.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Wir treten 'in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1899, nebst Anlagen (Nr.
292 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
293 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, dem Wunsche, den der Herr Staatssekretär von Bülow ausgesprochen hat, werden wir entsprechen und unsererseits auf die Frage der Erwerbung der Karolinen heute nicht eingehen.
Was den Nachtragsetat betrifft, so habe ich zunächst zu konstatiren, daß derselbe in auffälliger Weise eine ganze Anzahl von Positionen enthält, von denen man eigentlich (L) hätte denken sollen, daß sie erst bei dem nächsten Hauptetat hätten mitverhandelt werden können.
Die Nachtragsetats haben sich in den letzten Jahren fast zu kleinen Hauptetats ausgebildet, und wir meinen, daß es doch nicht ganz richtig ist, daß, wenn zu einem Nachtragsetat wegen einer wirklich dringenden Einzelforderung sich die Veranlassung ergiebt, dann alle Ressorts herantreten, und jedes dasjenige bringt, was es im Augenblick etwa noch für wünschenswerth hält, was es aber doch vielleicht recht gut noch bis zur Erledigung des nächsten Hauptetats zurückstellen könnte.
Ich nehme an, daß dieser Nachtragsetat der Budgetkommission überwiesen wird, und beantrage dies hiermit.
Ich habe daher auch nicht nöthig, auf alle einzelnen Positionen einzugehen, und will nur diejenigen Punkte herausgreifen, die mir zu Bemerkungen besondere Veranlassung geben.
Zunächst habe ich in Bezug auf den Etat des Auswärtigen Amts zu bemerken, daß auffälligerweise die Dotation für das Archäologische Institut und dessen Sekretariate in Rom und Athen um 10 000 Mark gekürzt worden ist.
Es ist dieses, wie die Erläuterungen sagen, geschehen, weil man es für richtiger befunden hat, die Forderung von 10 000 Mark, die man im letzten Etat neu für die Erforschung der römisch-germanischen Alterthümer eingestellt hatte, nun und zwar verdoppelt in dem Etat des Reichsamts des Innern in Ansatz zu bringen.
Als wir beim Hauptetat diese Frage besprachen, wurde vor allen Dingen geltend gemacht, daß es richtig sei, daß diese Erforschung der römisch-germanischen Alterthümer m Verbindung gebracht würde mit dem Archäologischen Institut, und in den Motiven zu Kap.
6 Tit.
5 des Etats wird folgendes ausgeführt, was der Herr Präsident zu verlesen mir gestatten möge: Bereits seit einiger Zeit hat sich die Thätigkeit des Archäologischen Instituts neben dem Studium (0) auf dem Gebiete der Kulturländer des klassischen Alterthums auch der Erforschung der Denkmäler der römisch-germanischen Zeit in Deutschland zugewendet.
Das Institut ist hierbei von der Ueberzeugung ausgegangen, daß es in den Kreis seiner Aufgaben gehört, das Studium der römisch-germanischen Alterthümer mit der gesammten klassischen archäologischen Forschung in Verbindung zu bringen.
Meine Herren, diesen Standpunkt scheint man jetzt in gewisser Beziehung verlassen zu haben; man sagt jetzt: die Angelegenheit gehört ins Ressort des Reichsamts des Innern, denn es handelt sich um Arbeiten auf deutschem Boden.
Nun, daß diese Arbeiten auf deutschem Boden vorzunehmen sind, das hat die Regierung auch schon bei der Berathung des Hauptetats gewußt.
Es sind über diese Angelegenheit verschiedene Meinungen verbreitet.
Man hat vielfach die Ansicht, daß es siH hier um Zwistigkeiten, um Uneinigkeiten zwischen verschiedenen Gelehrtenkreisen handle, daß der eine Gelehrte nicht recht gewillt ist, dem anderen Kollegen sich unterzuordnen.
Wie ich aus den Zeitungen entnommen habe, hat allerdings vor einigen Tagen beim Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern eine Konferenz stattgefunden, an der sowohl der Herr Geheimrath Mommsen als auch die Herren vom Archäologischen Institut und andere Professoren theilgenommen haben, bei der man sich dafür erklärt hat, daß eine neue Reichskommission eingerichtet würde, andererseits aber auch ausgesprochen worden ist, daß diese neue Reichskommission im engsten Zusammenhange fortarbeiten sollte mit dem Archäologischen Institut, und daß sogar bis zu einem gewissen Grade eine Personalunion zwischen denjenigen eintreten sollte, die bei der neuen Kommission arbeiten, und denjenigen, die beim Institut thätig sein (r ) würden.
Wenn diese Zeitungsnachricht richtig ist, wenn eine so enge Verbindung zwischen den beiden Instituten wirklich bestehen soll, dann sehe ich eigentlich nicht recht ein, warum hier zwei verschiedene Reichsämter die Aufsicht führen sollen.
Ich bin der Meinung, es wäre besser gewesen, die neue Einrichtung hätte sich einfach an das Archäologische Institut angeschlossen.
In der Budgetkommission erwarten wir von dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern, über diese Angelegenheit nähere Auskunft zu bekommen.
Nach dem, was ich gehört habe, besteht eine solche vollkommene Einigkeit, wie sie die Zeitung meldete, unter den Professoren über die Art und Weise, wie jetzt die Angelegenheit erledigt werden soll, nicht.
Meine Herren, daß die verbündeten Regierungen Mittel eingestellt haben zur Linderung der Hungersnoth in Ostafrika, das können wir alle nur billigen, und wir müssen erklären, daß wir es auch vollkommen berechtigt finden, wenn das Auswärtige Amt schon vor Genehmigung dieser Position aus anderen Mitteln die nöthigen Beihilfen geschafft hat, um einstweilen wenigstens der größten Noth abzuhelfen.
Dagegen kann ich meine Zustimmung zu der Art und Weise, wie die verbündeten Regierungen den Gebrüdern Denhardt gegenüber vorgegangen sind, durchaus nicht erklären; jedenfalls entspricht die jetzt beabsichtigte Lösung der Frage nicht den Intentionen der Majorität des Reichstags.
In der Motivirung wird zunächst erklärt, daß die verbündeten Regierungen einen Rechtsanspruch der Gebrüder Denhardt gegenüber dem Reich auf Schadloshaltung nicht anerkennen können.
Demgegenüber kann ich nnr wiederholen, was ich seinerzeit schon gesagt habe, daß es für mich sich hier in erster Linie nicht um die Geltendmachung von Rechtsansprüchen handelt, sondem um die Erfüllung der moralischen Verpflichtungen des Reichs.
328'Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1899.
234V (Graf von Oriola.)
(L.) Die Regierung will jetzt ein für alle Mal mit den Ansprüchen der Gebrüder Denhardt gegenüber dem Reich fertig werden und da hält sie einfach die Hergäbe von 100 000 Mark für angemessen.
Gegen Empfang dieser 100000 Mark sollen die Gebrüder Denhardt erklären, daß sie ihre ganzen rechtlichen und moralischen Ansprüche gegenüber dem Reich einfach aufgeben, und daß sie andererseits sich verpflichten, wenn ihnen von England noch etwas gegeben würde, dann insoweit ihrerseits das Geld, was ihnen vom Reiche gegeben würde, zurückzugeben.
Meine Herren, als ich am 21.
März dem Herrn Kolonialdirektor von Buchka gegenüber den Wunsch aussprach, es möge ihm gelingen, die Negierung dazu zu bringen, daß sie seine Auffassung in diesem Punkte zu der ihrigen mache, und als ich wörtlich ausführte: Wenn der Herr Kolonialdirektor sagte, er hoffe die Schädigung zu beseitigen und mit England noch fertig zu werden, auch die verbündeten Regierungen zu einem Zugeständniß für die Gebrüder Denhardt nach und nach zu bringen, so ist das eigentlich ein schwacher Trost für die Leute, da erklärte mir der Herr Kolonialdirektor: Ob mein Einfluß thatsächlich so niedrig einzuschätzen ist, wie der Herr Vorredner meinte, indem er sagte, die von mir erklärte Bereitwilligkeit, den Gebrüdern Denhardt zu helfen, könne nur als ein schwacher Trost aufgefaßt werden, muß ich der weiteren Entwicklung der Dinge überlassen.
Nun frage ich den Herrn Kolonialdirektor: ja, was hat er denn erreicht
habe ich nicht Recht gehabt, als ich gesagt habe, es ist den Gebrüdern Denhardt nur ein schwacher Trost geworden durch die Worte des Herrn Kolonialdirektors
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß mit diesen 100 000 Mark, die das Reich hier geben (B) soll, auch den dringendsten Bedürfnissen nicht abgeholfen ist.
Wie kommt man überhaupt eigentlich auf die Summe von 100 000 Mark
Erachtet man etwa das Schutzgebiet von Witu nur 100 000 Mark werth
Die Engländer haben, glaube ich, es etwas höher eingeschätzt.
Man sagt nun in den Motiven: Das Verlangen nach rechnerischen Unterlagen und nach Prüfung der Unterlagen der Ansprüche im einzelnen würde bei der eigenartigen Sachlage zum größten Theil unausführbar sein, im übrigen aber einen ganz unabsehbaren Zeitverlust bedingen und hiernach mit dem in der genannten Sitzung hervorgetretenen Wunsche des Reichstags, die Gebrüder Denhardt durch rasches Zugreifen vom wirthschaftlichen Ruin zu retten, im Widerspruche stehen.
Ja, meine Herren, ein rasches Zugreifen haben wir für erwünscht erklärt; darum hat Herr vr.
Lieber im Einverständniß mit mir ausgeführt, wir wünschten, daß den Leuten eine Abschlagszahlung gegeben würde, dann sollte man, wenn man das gethan hätte, ruhig ihre Forderung prüfen und ihnen das noch geben, was ihnen billig zukomme.
Wir sind ja hier nicht in der Lage, die einzelnen Positionen, auf die die Gebrüder Denhardt ihre Gesammtforderungen ausbauen, klarzustellen; in der Budgetkommission geht das schon eher.
Aber, meine Herren, eines bin ich überzeugt: daß mit 100 000 Mark den gerechtfertigten Forderungen dieser Leute nicht entsprochen wird.
Die 100 000 Mark retten die Leute nicht vor dem Ruin, vor dem Sie, Herr Kolonialdirektor, sie bewahren wollen.
Mit 100 000 Mark können Sie ihnen die Plantage nicht sichern, die sie eben bedroht sind auch noch zu verlieren.
Ich habe ernste Bedenken, die Forderung, wie sie die Regierung hier stellt, besonders das Dispositiv, zu genehmigen.
Ich möchte nicht, daß das Deutsche Reich respektive der Reichstag auch nur den Schein erweckten, als wollten sie ich nehme cv) das auch von der Regierung nicht an die Nothlage dieser Firma benutzen, um unter günstigen Bedingungen eine Verpflichtung loszuwerden.
Ich bin der Meinung, daß wir in anständiger Weise die Leute zu entschädigen haben, und daß wir ich habe das schon wiederholt ausgeführt die Ehrenpflicht haben, den Leuten gerecht zu werden.
Thun wir dies, dann handeln wir im Interesse unserer Kolonialpolitik, im Interesse derjenigen, die eine Förderung unserer Kolonialbestrebungen über See wünschen.
Darum hoffe ich, daß die Budgetkommission und der Reichstag mindestens nicht dies Dispositiv, wie es hier in der Vorlage steht, genehmigen, daß wir nicht sagen: ein für alle Mal ist nun alle Hoffnung für diese Firma zu Ende —, sondern daß wir diese 100 000 Mark auffassen als eine Abschlagszahlung und die Geltendmachung der weiteren Berechtigungen der Gebrüder Denhardt dem Reiche gegenüber damit nicht abschneiden.
Beim Etat des Reichsamts des Innern begrüßen wir die Anstellung eines neuen vortragenden Raths, der speziell auf dem Gebiete der Arbeiterfürsorge thätig sein soll, mit Freuden; ich kann dies namens meiner politischen Freunde erklären.
Die einmaligen Ausgaben dieses Etats werden wohl die Zustimmung der Budgetkommission finden, speziell die Elektrizitätsanlage für den Reichstag.
Betreffs der Ausgaben für die Pariser Weltausstellung glaube ich nicht, daß unsererseits irgend welche Schwierigkeiten werden erhoben werden; doch muß die nähere Berathung hierüber in der Kommission erfolgen.
Besonderer Freude möchte ich, auch namens meiner politischen Freunde, darüber Ausdruck geben, daß die Regierung die Summe von 200 000 Mark zur Unterstützung der Südpolar-Expedition eingestellt hat; wir billigen es, daß so sachgemäß vorgegangen werden soll, und halten das Unternehmen, wie mein Fraktionsgenosse (v) vr.
Hasse schon früher ausgeführt hat, für ein im Interesse der Wissenschaft und der Schifffahrt freudig zu begrüßendes.
Beim Militäretat sehe ich von der Besprechung der einmaligen Ausgaben hier ab.
Einzelne Forderungen, von denen wir gerade glaubten, sie hätten noch bis zum nächsten Hauptetat aufgeschoben werden können, werden in der Budgetkommission eingehend erörtert werden müssen.
Bei den laufenden Ausgaben finde ich es richtig, daß man die nöthigen Beamten für die Durchführung der Militärstrafprozeßordnung eingestellt hat.
Ich richte aber an den Herrn Kriegsminister die Frage, wann denn nun eigentlich die Militärstrafprozeßordnung in Kraft treten soll.
Es wird für uns doch wichtig sein, zu wissen, wann dies wichtige, von uns lange gewünschte Gesetz zur Ausführung kommen wird.
Der Marineetat bringt die Konsequenzen der eingetretenen Aenderung in der Organisation der oberen Kommandobehörden.
Der Herr Staatssekretär Ttrpitz hat am 21.
März im allgemeinen zwar schon diese Neuorganisation begründet; er führte aus: die Kommandoabtheilung des Oberkommandos sei fortgefallen, und die Admiralitätsstababtheilung dieser Behörde sei selbstständig geworden; die Statiouschefs und der Flottenchef würden die Operationen vor dem Feinde selbstständig leiten müssen; eine Zwischeninstanz zwischen der zentralen Kriegsleitung und diesen Befehlshabern würde nur schädlich wirken können; die Auflösung des Oberkommandos im Augenblick der Mobilmachung erst eintreten zu lassen, würde eine gefährliche Verwirrung in einem besonders kritischen Augenblicke erzeugen.
Er sagte dann als Begründung dafür, daß diese Neuorganisation erst jetzt eingeführt werde, für eine solche Neuorganisation habe erst eine gewisse Größe unserer Flotte vorliegen müssen.
Der Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1899.
2341 () Fortfall des früheren Oberkommandos entspricht an und für sich den wiederholt geäußerten Wünschen der Budgetkommission; mit der jetzigen Einrichtung bekommen wir für die Flotte ähnliche Institutionen, wie sie die Armee schon besitzt: wir haben dann eine dem Kriegsministerium entsprechende Behörde in dem Reichsmarineamt, wir haben einen Admiralstab, entsprechend dem Generalstab, und wir haben einzelne Oberkommandobehörden, die den Generalkommandos im Heere ungefähr entsprechen.
Man könnte also wohl hoffen, diese Organisation, die sich für das Heer bewährt hat, werde auch für unsere Flotte von Segen sein.
Heute schon direkt zu erklären, daß wir mit allen diesen Einrichtungen einverstanden sind, bin ich namens meiner politischen Freunde nicht in der Lage.
Wir vermissen eine eingehende Denkschrift über eine so wichtige Vorlage.
Ich kann nur annehmen, daß der Herr Staatssekretär Tirpitz aus militärischen Gründen es vorgezogen hat, eine Denkschrift jetzt nicht zu geben, aber wohl bereit sein wird, in der Budgetkommission diese Forderungen der Regierung und die Umänderung der Organisation näher zu begründen.
Bei den laufenden Ausgaben tritt zur Zeit eine Verminderung um 57 751 Mark ein; als zukünftig wegfallend werden bezeichnet weitere 180 245 Mark.
Auf diese Gestaltung des Etats wirken aber auch ein der Fortfall des sechsten Schulschiffes und andererseits die Umänderung der Ausbildung der Seeoffiziersaspiranten.
Die Neuregelung dieser beiden Fragen halten wir für zweckentsprechend.
Ich glaube, daß meine politischen Freunde den diese beiden Punkte betreffenden Positionen ihre Zustimmung ertheilen werden.
Was die einmaligen Ausgaben betrifft, so wird auch hier die Budgetkommission die Einzelheiten zu berathen haben.
Wichtig ist, daß mit der Annahme dieser Positionen der einmaligen Ausgaben wir noch hinter dem (R) zurückbleiben, was die Marineverwaltung für „sonstige einmalige Ausgaben ''im laufenden Etat nach dem Flottengesetz wohl hätte verlangen können.
Bei dem Postetat erscheint mir die Erhöhung des Unterstützungsfonds für die Relikten der vor dem 1.
April 1897 verstorbenen Beamten durchaus begründet.
Ich wünschte nur, daß man eine ähnliche Fürsorge träfe für manche Wittwen unserer vor der Geltung des Reliktengesetzes verstorbenen Soldaten.
Ueber die Posten 51 und 52 wird wohl in der Kommission nähere Auskunft gegeben werden.
Dagegen erhoffe ich auf eine Anfrage, die ich an den Herrn Staatssekretär zu stellen habe, eine Antwort.
Es hat mich erstaunt, daß ich im Nachtragsetat keinen Posten gefunden habe zur Erhöhung des Fonds für Neuanlage von Fernsprechleitungen.
Die Pariser Weltausstellung findet im nächsten Jahre statt.
Soviel ich weiß, haben wir noch keine Fernsprechverbindung mit Paris, weder von Frankfurt noch von Berlin aus.
Eine solche Einrichtung ist speziell für die Zeit der Weltausstellung dringend nothwendig.
In gleicher Weise wenig befriedigend sind zur Zeit die Fernsprechverbindungen mit der Schweiz.
Ich habe gehört, daß die Linie Frankfurt-Basel außerordentlich überlastet ist.
Es war geplant, hörte ich, eine zweite Fernsprechverbindung mit der Schweiz einzuführen, indem man der Linie Berlin-Stuttgart einen Anschluß nach der Schweiz hin gäbe.
Im allgemeinen treten auf dem platten Lande so viele Wünsche wegen Verbesserung des Fernsprechnetzes ein, daß ich, wie gesagt, erstaunt gewesen bin, einen betreffenden Posten im Nachtragsetat nicht zu finden, wohl aber andere Positionen, die mir lange nicht so dringend erschienen sind.
Was die Forderung von Theurungszulagen für die Unterbeamten betrifft, so können wir diese mit Freuden begrüßen und uns im allgemeinen mit den hierbei ausgesprochenen Tendenzen einverstanden erklären.
Die (0) Regierung ist mit der Einstellung dieser Position den Wünschen entgegengekommen, die speziell auch von meinen politischen Freunden in der Budgetkommission geäußert worden sind.
Im allgemeinen kann ich Sie nur bitten, den Nachtragsetat wohlwollend zu prüfen.
Ich bin der Ansicht, daß er im großen und ganzen von dem hohen Haus angenommen werden wird.
Ich schließe, indem ich wiederholt die Ueberweisung desselben an die Budgetkommission beantrage.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, dem Antrag auf Ueberweisung des Nachtragsetats an unsere Budgetkommission kann ich mich auch namens meiner politischen Freunde aus förmlichen und sachlichen Gründen durchaus anschließen.
Mit dem geehrten Herrn Vorredner, wenn ich ihn recht verstanden habe, beklage ich die Thatsache, daß wir aus der Berathung von sogenannten Nachtragsetats überhaupt nicht mehr herauszukommen scheinen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind nun, ich muß sagen, unglücklicherweise so weit gekommen, daß es schon als Glück betrachtet werden muß, wenn man nur einen Nachtragsetat erhält.
Ich glaube aber, daß auch in dieser Beziehung die gegenwärtige Tagung des Reichstags nicht zu den glücklichen gerechnet werden darf.
(Heiterkeit rechts.)
Der Umfang des Nachtragsetats, wenn ich von den Ziffern absehe, erweitert sich auch in bedenklichem Maße immer mehr.
Kaum fehlt noch irgend ein Reichsamt in den Nachtragsvorlagen, und es kann als Vorzug des Reichstags gerühmt werden, daß für ihn ein besonderer (v) Nachtragsetat nicht auf der Bildfläche erscheint.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist das keine gedeihliche und darum keine erfreuliche Entwickelung der Feststellung unserer Reichshaushaltsbedürfnisse.
Gegenüber den früher sehr lebhaft hervorgetretenen Bestrebungen, mit zweijährigen Etats auszukommen, muß man wirklich sagen, befinden wir uns in einer rückläufigen Entwickelung, dahin, daß wir in jedem Jahre eine Reihe von Etats zu berathen bekommen.
Inzwischen kann uns das der Nothwendigkeit nicht überheben, im Augenblick dem Bedürfniß Rechnung zu tragen.
Wir wollen uns aber die uns auferlegte neue Etatsarbeit zur Lehre nehmen, um den verbündeten Regierungen und auch dafür scheint mir die Ueberweisung an die Budgetkommission ein sehr zweckdienliches Mittel um den verbündeten Regierungen mit allem Nachdruck zu erklären, daß der Reichstag seinerseits die Nachtragsetats nur für ganz außerordentliche Fälle als zweckmäßig anerkennen kann und will, und daß die verbündeten Regierungen ihrerseits darauf Bedacht nehmen müssen, in Zukunft die Forderungen für das nächste Jahr beim Hauptetat vollständig auszubringen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich rede bei dieser Gelegenheit gar nicht davon, wie außerordentlich verwirrt dadurch das Bild der Finanzirung unserer Reichsfinanzen überhaupt wird.
Wer nicht jahraus jahrein durch die Berathungen der Budget- oder durch die Berathung der Rechnungskommission geübt wird, einen Ueberblick über den Stand unserer Reichsfinanzen, namentlich auch unseres Reichsschuldenwesens zu erhalten, der kann aus dem Wirrsal von Hauptetats und Nachtragetats, von Reichsschuldentilgungsgesetzen und nachträglichen Abstümperungen an diesen Gesetzen gar nicht herausfinden.
(Sehr richtig!
links.)
2342 Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1899.
(Dr. Lieber (Montabaur).)
M Aber, wie gesagt, ich will mit dem geehrten Herrn Vorredner mich auch mit einigen Worten der Vorlage, die uns im Augenblick beschäftiget, zuwenden und gebe mich der Hoffnung hin, daß die allgemeinen Erwägungen, die ich anzustellen mir erlaubt habe, auch Ihrerseits in der Budgetkommission noch eine weitere eingehende Erörterung finden werden.
Ich bin dem Herrn Vorredner sehr dankbar dafür, daß er nach Weise unserer Generalreden zum Hauptetat den ganzen Nachtragsetat hintereinander angenommen hat; es überhebt mich dies für meine Person der Mühe, dieselbe Arbeit, und wie ich gerne zugestehen muß nur schlechter, als er es gethan, noch einmal in Angriff zu nehmen.
Ich darf mich deswegen auf wenige Punkte beschränken, in denen ich mit ihm übereinstimme, oder hinsichtlich deren ich seinen Ausführungen noch etwas hinzuzufügen wünsche.
Was den Etat des Auswärtigen Amts angeht, so versteht es sich ganz von selbst, daß nach den Darlegungen, die wir vor der Tagesordnung gehört haben, auch meine politischen Freunde sich jedes Eingehens auf die Frage der Erwerbung der Karolinen- und Marianen-Jnseln enthalten.
Wir würdigen vollkommen die vaterländischen Rücksichten, aus denen der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts diese Enthaltung sich selbst aufgelegt und von uns gefordert hat, und wir denken nicht daran, in vaterländischer Gesinnung hinter dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts irgendwie zurückzustehen.
Wir behalten uns das, was wir zu dieser Angelegenheit zu sagen haben, für den Augenblick vor, für welchen der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts in anerkennenswerther Loyalität uns die volle Gelegenheit offen gehalten hat, in sachliche Erörterung der Angelegenheit einzutreten.
Bis dahin werden wir wohl auch, da sie vielleicht in einem sachlichen Zusammenhange damit steht, die Erörterung («) über den gegenwärtigen Stand der Samoa-Angelegenheit vertagen können, zu welcher sonst vielleicht der Nachtragsetat eine passende Gelegenheit geboten hätte.
Mit Bedauern habe auch ich im Etat des Auswärtigen Amts und entsprechend im Etat des Reichsamts des Innern von dem Plane Kenntniß genommen, die 10 000 Mark, welche wir für die Verstärkung der Fonds für die Arbeiten des Archäologischen Instituts in unserem Hauptetat bewilligt hatten, nunmehr zu streichen, und an deren Stelle beim Reichsamt des Innern 20 000 Mark zu bewilligen für eine eigne Wahrnehmung der Arbeiten zur Erforschung des römisch-germanischen Alterthums innerhalb des Ressorts des Reichsamts des Innern.
Wir waren ich muß das offen aussprechen schon bei der Berathung des Hauptetats in voller Kenntniß der Bestrebungen, welche viel weiter gingen, als wir damals bewilligt haben, und zwar bewilligt haben auf Anforderung der verbündeten Regierungen.
In der Budgetkommission hat mein verehrter Freund der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling gar keinen Zweifel darüber gelassen, daß wir das waren, als er erklärte: „Wir bewilligen diese 10 000 Mark nicht nur aus den sachlichen Gründen, aus denen sie angefordert werden, sondern auch darum, um damit uns wohlbekannte weitergehende Aspirationen auszuräumen ''.
Wie es scheint, haben inzwischen im Kreise der verbündeten Regierungen diese weitergehenden Aspirationen die Oberhand gewonnen, und die verbündeten Regierungen fordern uns nun auf, mit ihnen Saturn zu spielen und das eigene Kind des Hauptetats wieder aufzufressen, natürlich um Zwillinge an dessen Stelle zu gebären.
(Heiterkeit.)
Ich habe keine Neigung zu derartigen Experimenten; ich weiß ganz genau, wo die Glocken hängen.
Ich bin auch bereit, in der Budgetkommisston meine ganze Wissenschaft darzulegen.
Ich bin nicht der Meinung, daß es nöthig (0) ist, die Limeskommission, nachdem sie ihre Aufgabe erfüllt hat, zu einer dauernden Reichseinrichtung zu machen.
Niemand hat, als wir die reichen Mittel des Reiches zur Erforschung des römisch-germanischen Grenzwalles bewilligten und nachträglich verstärkten, daran gedacht, daraus eine dauernde Einrichtung des Reiches zu machen.
Würde man einen derartigen Gedanken uns damals ausgesprochen haben seitens der verbündeten Regierungen, so würde die Bewilligung sehr wahrscheinlich sehr viel erheblichere Schwierigkeiten gefunden haben, 1 als sie in Wahrheit fand.
Auf der anderen Seite sind wir ebensowenig geneigt, dem ehrwürdigen, auf das Andenken Winckelmanns zurückzuführenden, von Preußen auf das Reich übernommenen Archäologischen Institut irgend welchen Abtrag zu thun zu Ehren einer Neubildung, die erst noch ihre wissenschaftliche Befähigung für das, was das Archäologische Institut bis dahin in einer langen Reihe von Jahren geleistet hat, zu bethätigen haben würde.
Wir waren vollkommen unterrichtet, als wir die 10000 Mark zur Erweiterung der Aufgaben des Archäologischen Institutes dieses Mal bewilligten.
Wir waren auch, wie sich das von selbst versteht, geneigt, in der Zukunft diese Verstärkung wieder zu gewähren, und wir sehen gar keinen Grund ein, um die eines natürlichen Todes sichere Limeskommission zu galvanisiren, nun eine besondere Abtheilung unter dem Patronat des Reichsamts des Innern zu errichten Abtheilung oder Gruppe, wie man das etatsmäßig nennen will —, die nun für 20 000 Mark wahrscheinlich nicht mehr leistet, als das Archäologische Institut uns für 10 000 Mark leisten kann und will.
Wir werden uns daher darüber in der Budgetkommission auch unsererseits noch weiter sehr deutlich hören lassen.
Ich komme dann zu der bedauerlichen letzten Anforderung in dem Etat des Auswärtigen Amtes, und (v) zwar in dem Spezialetat der Kolonialverwaltung, wegen der Entschädigung der Gebrüder Clemens und Gustav Denhardt für den nach Abtretung des Sultanates Witu an Großbritannien ihnen erwachsenen Schaden, und ich kann da das, was der verehrte Herr Graf von Oriola ausgeführt hat, nur wörtlich unterzeichnen.
Ich muß offen gestehen, ich habe niemals etwas Beschämenderes für einen deutschen Reichstagsabgeordneten gelesen als die Erläuterungen, mit denen dieses Jammergeld von 100 000 Mark Entschädigung (sehr gut!)
auch noch begründet und zu einer endgiltigen Abfindung unter weiß Gott was für Verzichten gestempelt wird.
Nach diesen Erläuterungen müssen sich die Gebrüder Denhardt an Händen und Füßen gebunden unserem Kolonialamte überliefern gegen das Trinkgeld von 100 000 Mark.
Ich muß dem Herrn Kolonialdirektor ebenso, wie es Herr Graf von Oriola gethan hat, sagen: das, Verehrtester Herr, war nach unserer Ueberzeugung die Meinung des Reichstags nicht, als wir die Forderung erhoben, für die wir damals eingetreten sind.
Mit einer solchen Abfindung wahren wir die höhere ich spreche nicht von der formalen die höhere Gerechtigkeit so wenig wie die Ehre und Würde des Deutschen Reiches.
Ich möchte dann die Gelegenheit der Generalberathung unseres Nachtragsetats noch zu einer Ausführung benutzen, zu welcher mir allerdings, wie ich zugeben muß, der Nachtragsetat selbst keinen unmittelbaren Anlaß bietet.
Inzwischen ist ja die Uebung des Reichstags in Bezug auf Generaldiskussionen von Etats eine sehr weitherzige, und so darf ich wohl, da zwischen dem Hauptetat und diesem Nachtragsetat das große Werk des Katalogs unserer Reichstagsbibliothek seinen Abschluß gefunden hat, diese Gelegenheit benutzen, um unter Zustimmung aller Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1899.
2343 M Parteien des Reichstags unserem Herrn Oberbibliothekar, dem Professor vr.
Johannes Müller, für die Vollendung dieses großen Werkes den Dank des Reichstags auszusprechen.
(Allseitiges Bravo.)
Meine Herren, es wird von großem Interesse nicht nur für uns, sondern auch für die, die nach uns kommen, sein, wenn ich Ihnen in aller Kürze die Hauptdaten der Entstehung dieses Katalogs vorführe.
Ich habe hier in meinen Händen den ersten Katalog der Reichstagsbibliothek, aus dem Jahre 1873 stammend, von dem damaligen Oberbibliothekar Dr. Lindner angefertigt, der auf 115 Sedezseiten den ganzen Bücherschatz des Reichstags aufführte.
Im Jahre 1877 hat der zweite Bibliothekar des Reichstags, Herr I) r. Potthast, einen Katalog des Reichstags zu veröffentlichen angefangen, ist aber nicht über die erste Abtheilung hinausgekommen, die ich hier in meiner Hand halte, von einem Inhalt von zusammen 303 Seiten, auch noch nicht das Format unseres heutigen Katalogs.
Von dem dritten Katalog, der den Herren der großen Mehrzahl nach bekannt sein wird, weil er sich in den Händen der meisten geehrten Herren befindet, will ich nicht sprechen; er war ein damals vollständiger.
Heute sind wir im Besitze eines fünfbändigen Katalogs in Großoktav, der einschließlich des ersten Zugangsverzeichnisses 5256 Seiten umfaßt.
An dieser großen Arbeit ist seit dem Jahre 1888 geschafft worden unter Aufwendung von erheblichen Mitteln, wie offen zugestanden werden muß.
Es ist damit aber, wie ebenso rückhaltlos ausgesprochen werden darf, ein, wie der Engländer sagt, stanckai-cl Work entstanden, ein Katalog, der als Muster für Veröffentlichung von Bücherverzeichnissen großer Büchersammlungen gerühmt werden darf, und das Hauptverdienst an diesem Besitzthum des Deutschen Reichstags gebührt unserem verehrten Herrn Oberbibliothekar, (v) dem Herrn Professor vr.
Müller.
Die geehrten Herren wollen sich vergegenwärtigen, daß die beiden ersten Bände in den Jahren 1890 bis 1896, das heißt in einem Zwischenraum erschienen sind, daß bei Erscheinen des zweiten Bandes der erste Band schon schier veraltet war, und daß diese beiden Bände an der gesammten Seitenzahl von 5256 Seiten mit 1795 Seiten, d. h. mit 34 Prozent betheiligt sind, während Herr Dr. Müller die drei letzten Bände einschließlich des Zugangsverzeichnisses 1 in den Jahren 1896 bis Anfang 1899, also in 3 Jahren, geschaffen hat mit 3461 Seiten gleich 66 Prozent des Gesammtbestandes.
Der frühere Bearbeiter, der Bibliothekar Dr. Bloemcke, welcher die beiden ersten Bände erstellte, hatte zur Verfügung seit dem Jahre 1893 drei wissenschaftliche Hilfsarbeiter, die für die ganze Dauer ihrer Arbeit am Katalog van jeder anderen Arbeitsleistung für Bibliothekzwecke ebenso durch unseren Präsidenten befreit waren wie Herr Dr. Bloemcke selbst.
Herr I), -.
Müller hat den Rest mit zwei wissenschaftlichen Hilfskräften geschaffen, ohne daß eine solche Befreiung von sonstigen Bibliotheksarbeiten für ihn oder seine Hilfskräfte bestand; das heißt, er mußte die 66 Prozent Arbeit im wesentlichen in seiner dienstfreien Zeit und in seinen Ferien erstellen.
Nehmen Sie die Jahre, die die beiden Bearbeiter unseres Katalogs zur Herstellung ihrer Theilarbeit bedurften, so hat Herr Dr. Bloemcke für die beiden Asten Bände acht, Herr Dr. Müller für die drei letzten Bände und das Zugangsverzeichniß drei Jahre gebraucht.
Nach Bloemckeschen Maßstab hätte er 15 Jahre brauchen müssen (Heiterkeit), das heißt, Herr Dr. Müller hat mehr als fünf Mal so rasch gearbeitet wie Herr Dr. Bloemcke und dabei die gesammte laufende Arbeit unserer großen Bibliotheksverwaltung geleistet.
Dazu kommt, daß er unsere ganze Handbibliothek, ein Besitzthum, wie es keine parla- (0) mentarische Versammlung der Welt neben uns aufweisen kann, aufgebaut und uns schon zwei Bücherverzeichnisse der Handbibliothek, eine erste und eine zweite Auflage, geliefert hat.
die zweite Auflage in einer Stärke von 127 Seiten.
Ich glaube, meine Herren, einer so geradezu phänomenalen Arbeitsleistung gegenüber sind wir allerdings verpflichtet, dem verehrten Herrn Oberbibliothekar, den wir zu unserer großen Freude den unserigen nennen, den Dank des Reichstags bei dieser Gelegenheit mit allem Nachdruck auszusprechen.
(Allseitiges Bravo.)
Die Daten, die ich gegeben habe, sind, wie ich ausdrücklich hervorheben will, entnommen dem amtlichen Berichte, den der Herr Oberbibliothekar mir in meiner Eigenschaft als Vorsitzender der Bibliothekskommission bei der Vollendung des Katalogs erstattet hat.
Was die etatsmäßige Seite angeht, so will ich in die Einzelheiten gar nicht hineinsteigen.
Da haben uns die beiden ersten Bände unseres Katalogs, wie die Herren ja nach dem Vorgetragenen sich selbst klar machen werden, unverhältnißmäßig viel mehr gekostet als der Schluß des ganzen Werkes.
Inzwischen dürfen wir uns freuen, dies Werk zu besitzen, und ich glaube, die verehrten Herren werden mit mir einverstanden sein, daß es ein großer Fortschritt ist, wenn man in einem Zeitraum von 26 Jahren von diesem Anfang bis zu dem heutigen Besitzthum vorangekommen ist.
Ich enthalte mich, auf die Ausführungen des Herrn Grafen von Oriola über den Nachtrag zum Reichsmilitärund zum Marineetat näher einzugehen.
Wir haben uns über die Umänderungen bei dem Oberkommando der Marine oder, wie es jetzt heißt, dem Admiralstab der Marine ja schon in der dritten Lesung des Haushaltsetats unterhalten.
Der Herr Graf von Oriola hat eine besondere Denkschrift hierüber vermißt.
Ich glaube, im wesentlichen würde die Nr.
6 des Marineverordnungsblattes seinen Wünschen hinlänglich genügt haben.
In dieser Nr.
6 des Marineverordnungsblattes ist die Allerhöchste Verordnung veröffentlicht vom 14.
März 1899, welche die anderweite Organisation der oberen Marinebehörden betrifft, und deren etatmäßige Folgerung hier vor uns liegt.
Ich zweifle aber nicht, daß der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamtes bereit sein wird, alle wünschenswerthen Aufklärungen, nicht nur das, was dieses Reichsmarineverordnungsblatt ja öffentlichen Rechtens gemacht hat, sondern auch alle sonstigen wünschenswerthen Aufklärungen in der Budgetkommission zu ertheilen, und kann meinerseits nur auf das lebhafteste begrüßen, daß der Wandel eingetreten ist, zu dem wir hier unsere etatmäßige Zustimmung zu ertheilen aufgefordert werden.
Das Weitere hierüber werde ich ja wohl in der Budgetkommission auszuführen in der Lage sein, der, wie gesagt, auch ich diesen Nachttagsetat zu überweisen empfehle.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich stimme dem Herrn Vorredner darin zu, daß er sein lebhaftes Mißfallen aussprach über die fortgesetzten Nachtragsetats, mit denen der Reichstag seit einer Reihe von Jahren von den verbündeten Regierungen bedacht wird.
Ich bin der Meinung, daß diese Thatsache nicht gerade für eine exakte Geschäftsführung, vor allen Dingen nicht für einen weiten Geschäftsblick spricht.
Wäre insbesondere der letztere vorhanden, so hätten meines Erachtens eine ganze Reihe von Forderungen, die in den Nachtragsetat aufgenommen sind, schon in dem Hauptetat stehen müssen, weil bei einiger Ueberlegung bereits alles das sich als nothwendig 2344 Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1899.
(Bebel.)
(4) voraussehen ließ.
Ich erinnere z.
B. an die mehrfachen Nachtragsforderungen im Etat bezüglich der Pariser Weltausstellung, Forderungen, von denen ich meinen sollte, daß man sich bereits bei der Aufstellung des Hauptetats seitens der verbündeten Regierungen darüber hätte klar sein können, ob man solche Forderungen stellen solle oder nicht.
Unter allen Umständen ist es für den Ueberblick der Etatsverhältnisse sehr schwierig, genaue Einsicht darin zu bekommen, infolge dieser fortgesetzten Nachtragsforderungen.
Andererseits aber ist damit und das ist das einzig erfreuliche bei dieser Erscheinung ein für allemal der klare Beweis geliefert, daß die Forderung, der Reichstag solle sich auf zweijährige Etats einlassen, unausführbar ist.
Noch vor wenigen Wochen wurde, wie ich mich erinnere, in einem Artikel der „Kreuzzeitung ''mit Hinweis auf die langen Etatsdebattcn, die hier in den letzten Verhandlungen nach Ansicht dieses Blattes wieder vorgekommen sein sollen, der lebhafte Wunsch ausgesprochen, man möge sich auf zweijährige Etats einlassen, weil hiermit ganz wesentliche Zeit für die anderen Geschäfte des Reichstags gewonnen würde.
Daß das also nicht möglich ist, dafür, glaube ich, sprechen die Nachtragsetats in erster Linie.
Andererseits bin ich überzeugt, daß, wie sonst immer die Majorität des Reichstags bereit sein mag, der Regierung in sehr wesentlichen Punkten nachzugeben, sie sich doch hüten wird, sich eines so wesentlichen Rechts, ihrer Macht und ihres Einflusses zu begeben, indem sie auf die jährliche Etatsbewilligung verzichtet.
Meine Herren, ich hätte in diesem Augenblick nicht Anlaß, mich über den vorliegenden Etat näher zu verbreiten und auf die einzelnen Forderungen einzugehen.
Im großen und ganzen handelt es sich um eine Nachlese zu dem früheren Etat.
Forderungen von prinlL) zipieller Bedeutung werden nicht aufgestellt; sie geben mir also nach dieser Richtung keine Veranlassung zu Ausführungen.
Indessen sind in den letzten Tagen einige Ereignisse vorgekommen, die mich veranlassen, von dem Recht, das wir uns bei allgemeinen Debatten über Etatsforderungen herausgenommen haben, nämlich auch über Dinge zu sprechen, die nicht in direktestem Zusammenhange mit dem Etat stehen, hier Gebrauch zu machen.
Aufgefallen ist mir in dem Etat und das leitet mich zu dem über, worüber ich sprechen will —, daß abermals wieder für eine Hungersnoth in Ostafrika 50000 Mark gefordert werden.
Das heißt also, meine Herren, daß der Zustand unserer Kolonie Ostafrika in Bezug auf die dort einheimische Bevölkerung um so trauriger ist, daß ein Theil derselben dauernd nicht lebensfähig erhalten werden kann, ohne daß das Reich mit namhaften Zuschüssen einspringt; denn es ist nicht das erste Mal, daß eine solche Forderung gestellt wird; sie ist bereits mehrfach im Laufe der letzten Jahre an uns herangetreten und dürfte sich auch weiter im Laufe der künftigen Jahre einstellen.
Wir sehen also, daß wir mit unseren Kolonien, wie wir früher von dieser Seite wiederholt ausgeführt haben, kein besonderes Glück haben.
Gleichwohl besteht aber in gewissen Schichten des Volkes ein fortgesetztes Drängen nach Erweiterung unserer Kolonialmacht, und wir haben ja aus der kürzlich veröffentlichten spanischen Thronrede zu hören bekommen, daß Deutschland die Gelegenheit wahrgenommen hat, nachdem für Spanien durch Abtretung der Philippinen an die Vereinigten Staaten sein übriger Kolonialbesitz in der Südsee sozusagen werthlos geworden war, denselben zu erwerben.
Der Herr Staatssekretär hat Veranlassung genommen, heute vor Eintritt in die Tagesordnung auf diese Dinge zu sprechen zu kommen, und hat speziell den Wunsch ausgesprochen, daß der Reichstag aus Gründen politischer Courtoisie, wenn ich ihn richtig verstanden habe, es unter- (0) lassen möchte, auf diese Frage hier weiter einzugehen, namentlich angesichts der Thatsache, daß in diesem Augenblick die spanischen Cortes über diesen Vertrag verhandeln.
Nun gestehe ich offen, daß ich nicht geneigt bin, Fragen politischer Courtoiste in solchen Dingen, die das allgemeine Interesse der Bevölkerung sehr nahe angehen, gelten zu lassen.
Von vaterländischen Rücksichten, wie der Herr Vorredner, Abgeordneter IR.
Lieber, aussprach, hat der Herr Staatssekretär nicht gesprochen; ich wüßte auch nicht, worin diese vaterländischen Rücksichten bestehen sollten, die uns veranlassen sollten, heute nicht auf den Handel wegen der Karolinen rc.
einzugehen.
Ich will dem Wunsche des Herrn Staatssekretärs insofern Rechnung tragen, als ich mich hier nicht auf eine ausführliche Erörterung des Werthes dieser Inselgruppen einlasse, die, wie wir gehört haben, Deutschland mit 25 Millionen Pesetas, d. h. mit zirka 17 Millionen Mark, bezahlen soll.
Die Inseln sollen nach allgemeinen Mittheilungen zirka 46 000 Menschen enthalten; wenn also dieser Kaufpreis gezahlt wird, so würde das Deutsche Reich für jeden der dortigen Einwohner per Kopf zirka 370 Mark bezahlen (Heiterkeit), d. h. es würde eine Ausgabe haben von jährlich 12 Mark Zinsen pro Kopf, die aufgebracht werden müssen, ehe überhaupt daran gedacht werden könnte, über diese Kaufkosten hinaus einen Gewinn von jenen Inselgruppen zu beziehen.
Meine Herren, es entsteht für mich dann die Frage, ob wir im Deutschen Reiche nicht Verhältnisse, Einrichtungen und Zustände haben, wo wir eine solche Summe wie die geforderten 17 Millionen Mark für einige hundert Inseln der kleinen und kleinsten Sorte besser verwenden könnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da erinnere ich insbesondere an die Verhandlungen, die vor wenigen Tagen hier in Berlin aus Anlaß jenes (v) großen internationalen'Kongresses, betreffend die Heilung der Tuberkelkrankheit, gepflogen worden sind, auf jenem Kongreß, wo einer der Theilnehmer und die Verhandlungen haben bekanntlich in diesem Saale stattgefunden ausführte, daß, um mit Nachdruck den außerordentlichen Gefahren, welche notorisch dieLungentuberkulose für weite Kreise der Bevölkerung besitzt, und dem großen Nachtheil, den sie damit dem Nationalwohlstand zufügt, einigermaßen zu begegnen, es nothwendig wäre, zirka 100 Millionen aufzubringen, um überall im Deutschen Reiche Lungenheilstätten zu errichten, für deren jährliche Unterhaltung der Insassen dann weiter zirka 37 bis 40 Millionen Mark aufgebracht werden müßten.
Ich meine: wenn die verbündeten Regierungen uns eine Vorlage gemacht hätten als ersten Anfang zu einem Vorgehen auf diesem Wege der Heilung der Lungentuberkulose, daß das Reich bereit sei, 17 Millionen Mark als erste Rate für solche Zwecke zu bewilligen, so würde diese Vorlage einen anderen Beifall im Deutschen Reiche gefunden haben, als es bei einer Vorlage wie diejenige der Fall ist, die wir auf Grund der Verhandlungen mit Spanien nächstens im Reichstage sehen werden.
Meine Herren, ich finde aber auch, daß unsere Handels- und Kolonialpolitik von dem großen Fehler ausgeht, daß ein zu großes Gewicht darauf gelegt wird, die auswärtigen Handelsbeziehungen in die Hohe zu bringen.
Es ist gewiß erfreulich, wenn, wie es in der Handelsstatistik der letzten Jahre der Fall gewesen ist, beim Abschlüsse eines abgelaufenen Jahres nachgewiesen werden kann, daß der deutsche Handel mit dem Auslande abermals eine erhebliche Zunahme erfahren habe, daß er in Ausfuhr und Einfuhr um jährlich 800 bis 1000 Millionen zugenommen hat.
Aber, meine Herren, dieser auswärtige Handel beruht zu einem großen Theile auf der Bedingung, daß Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1899.
2345 (L) deutsche Arbeiter gezwungen werden, zu Löhnen zu arbeiten, zu denen die Arbeiter der mitkonkurrirenden Nationen nicht genöthigt sind, mit anderen Worten, daß vielfach in den Industrien, auf denen sich hauptsächlich unsere Ausfuhr stützt, mit Hungerlöhnen gearbeitet wird (oh!
oh!
und Lachen rechts; sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß es deshalb besser wäre, daß Deutschlands soziale Politik in weit höherem Maße darauf gerichtet würde, die Kaufkraft und Kaufunfähigkeit seiner Arbeiter durch höhere Löhne zu erhöhen, statt durch Hungerlöhne einen höheren Absatz nach außen herbeizuführen.
Das ist der Gesichtspunkt, der für unsere soziale Politik maßgebend sein müßte.
Statt dessen haben wir vor ein paar Tagen eine Vorlage bekommen, die direkt darauf ausgeht, künftighin die deutschen Arbeiter zu zwingen, unter allen Umständen sich den Bedingungen der Unternehmer zu fügen und nach deren Willen für Hungerlöhne arbeiten zu müssen.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
bei den 'Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Herren, der Gesetzentwurf, den wir bekommen haben zum Schutze des gewerblichen Arbeitsverhältnisses, ist das stärkste Attentat, welches jemals auf die Freiheit, die Unabhängigkeit und die Menschenwürde der deutschen Arbeiter gemacht worden ist.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Attentat, von dem man einfach nicht begreift, daß in einem Kulturstaat Regierungen sich finden, die wagen, eine solche Vorlage einer Volksvertretung zu machen.
(Sehr gut!
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
In dem Augenblicke, wo uns von jenseits der Vogesen der Telegraph die Nachricht brachte, daß dort (s) ein jahrelanges bitteres Unrecht, begangen an einem einzelnen Mann, nach ungeheurer Agitation, die die Nation in ihren tiefsten Grundvesten berührte, durch den höchsten Gerichtshof des Landes gut gemacht worden ist, in dem Augenblick, wo uns von jenseits der Alpen die Nachricht kommt, daß sich dort das Königthum veranlaßt sieht, durch eine Amnestie das schwere Unrecht gut zu machen, das man an zahlreichen ehrenwerthen Personen im vorigen Jahre in dem provozirten Aufstande in Mailand begangen hat, in demselben Augenblicke also, wo Frankreich und Italien mit solchen Akten der Versöhnung vorgehen, kommen die deutschen Regierungen mit einem Gesetzentwurf, der die gesummte deutsche Arbeiterklasse bis in ihre tiefsten Tiefen aufregt (sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; Widerspruch rechts) und sie mit vollster Erbitterung gegen dieses StaatsWesen und diejenigen, die dieses Slaatswesen regieren, erfüllen muß.
(Sehr wahr!
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten).
Wenn jemals eine Vorlage gebracht worden ist, die den Klassenhaß in die weitesten Kreise der Bevölkernng hineinträgt, dann ist es diese Vorlage, die wir vor ein paar Tagen unter der von mir erwähnten Firma erhalten haben.
(Lachen rechts.
Sehr gut!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Reichstag wird höchst wahrscheinlich im Laufe dieses Monats auseinandergehen; ich für meine Person und, ich hoffe, für meine gesammten Freunde spreche den dringenden Wunsch aus, daß uns die Gelegenheit noch gegeben wird, wenigstens die erste Lesung dieses Schandgesetzentwurfs im Hause vornehmen zu können.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Reichstag.
10.
Legisl-.
P. I.
Session.
18S89S.
Präsident: Herr Abgeordneter Bebel, Sie dürfen eine (O) Vorlage der verbündeten Regierungen nicht ein Schandgesetz nennen.
Ich rufe sie deshalb zur Ordnung.
(Lebhafter Beifall.)
Bebel, Abgeordneter: Nun, meine Herren, ich hoffe, Sie werden dem von mir ausgesprochenen Wunsche willfahren und rufe Ihnen zu: bei Philipps sehen wir uns wieder!
(Lebhafter Beifall links.
Lachen rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Wenn unzweifelhaft die Art und Weise mindestens recht gezwungen aussah, wie der Herr Abgeordnete Bebel von unseren Kolonialbestrebungen überging auf das Gesetz zum Schutze des freien Arbeitsbetriebes, so will ich doch seine Bemerkungen ganz kurz beantworten.
Ich theile die Auffassung des Herrn Abgeordneten Bebel über dieses Gesetz, welches hoffentlich nächstens zur Berathung im hohen Hause kommen wird, in keiner Weise.
(Heiterkeit links.)
Ich gedenke auch die Behandlung der Frage wesentlich ruhiger und, ich glaube, von einer etwas höheren Leiter aus als der Herr Abgeordnete Bebel vorzunehmen.
Ich werde mich aber nicht verleiten lassen, heute in dem gleichen Ton zu antworten, weil ich es für unvorsichtig halten würde, bei der tendenziösen sozialdemokratischen Agitation gegen das Gesetz mir jetzt die Patronen aus dem Laufe ziehen zu lassen, die ich seiner Zeit den Herren gegenüber verwenden werde.
Ich habe das dringende Interesse, daß erst recht eingehend von dem gesammten deutschen Publikum die Denkschrift studirt wird, die wir (v) als die Grundlage für die Forderungen des Gesetzes betrachten.
Wir fürchten in keiner Weise, daß dies Gesetz in den breitesten Kreisen der Bevölkerung zum Gegenstand der Kritik gemacht wird, weil wir der Auffassung sind, daß wir hier Auswüchse der Koalitionsfreiheit treffen wollen, die kein Kulturstaat und kein geordnetes Staatswesen überhaupt dulden kann.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind nun glücklich so weit gekommen, daß wir jährlich im Reichstage sechs Etatsberathungen haben, und die Mitglieder der Kommission haben natürlich acht.
Um so mehr glaube ich mir Ihren Dank zu verdienen, wenn ich mich kurz fasse, und wenn ich es insonderheit vermeide, auf Gegenstände einzugehen, die hier gar nicht zur Berathung stehen.
Auch ich habe den Eindruck, daß sich unter den Forderungen manche befinden, die, wenn sie wirklich heute dringend nothwendig sind, bereits im Herbste hätten gefordert werden können, und die, wenn sie damals nicht nothwendig waren, auch schließlich noch ein Jahr hätten warten können.
Herr Dr. Lieber hat uns in Aussicht gestellt, er wolle in der Kommission bemüht sein, diese Nachtragsetats, wenn auch nicht gänzlich beseitigen, so doch wenigstens so viel wie möglich zu beschränken, und ich kann ihm versprechen, daß wir ihn bei diesem Bestreben nach Kräften unterstützen werden.
Meine Herren, ich will nur noch ganz kurz einige Punkte berühren.
Was zunächst die Forderung für die Schadloshaltung der Gebrüder Denhardt anlangt, so ist diese Frage bisher hauptsächlich von dem moralischen Stand3291 '1 ''2346 Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1899.
(1 punkte aus behandelt worden; ich möchte die Frage auch noch von einem praktischen, ich möchte sagen, von einem geschäftlichen Standpunkte aus beleuchten.
Meine Herren, wir beklagen uns darüber, daß unsere Kolonialpolitik sich nicht in der Weise entwickelt, wie wir es eigentlich wünschen, und wir wissen, daß das daran liegt, daß es uns an unternehmenden Leuten in Deutschland fehlt, die zugleich Kapital und Unternehmungslust besitzen, und die dieses beides in unseren Kolonien verwerthen wollen.
Um so mehr haben wir doch eine Veranlassung, alle diejenigen, die einen solchen Unternehmungsgeist besitzen und besessen haben, und die solche Unternehmungen im Auslande begründet haben, zu stützen und zu schützen, so viel wir irgend können.
Unsere Kolonialpolitik ist jung, und wenn wir in ihr etwas leisten wollen, dann müssen wir uns nach den Vorbildern von den Ländern richten, die bereits eine jahrhundertelange Erfahrung haben; und das sind in erster Linie natürlich die Engländer.
Bei diesen ist es Grundsatz, daß sie unter allen Umständen für ihre Landsleute eintreten, mögen sie sein wo sie wollen.
Und, meine Herren, das müssen wir auch thun.
Ob die Summe von 100 000 Mark genügend ist, um solchen Anforderungen zu entsprechen, das vermag ich nicht zu übersehen; die Sache wird in der Kommission des näheren erörtert werden.
Dann hat, da ich gerade bei den Kolonien bin, der Herr Abgeordnete Bebel aus der Thatsache, daß 50 000 Mark für die hungernden Leute in Ostafrika verlangt werden, den Schluß gezogen, es müßte doch in unseren Kolonien traurig aussehen; denn sonst könnte dort keine Hungersnoth eintreten.
Meine Herren, das kommt beinahe so heraus, als ob wir durch unsere Kolonisation an dieser Hungersnoth schuld wären.
So liegt die Sache aber durchaus nicht, sondern diese Hungersnoth erstreckt sich weit ins Innere des Landes hinein, in Gegenden, die von unserer Kolonisation kaum erreicht worden sind.
Die (L) Sache ist vielmehr einfach die: früher trat solche Hungersnoth infolge schlechter Ernten periodisch immer ein.
Der Unterschied besteht nur darin, daß damals die Leute verhungerten, ohne daß man etwas von ihnen hörte.
Heute erfahren wir es und halten es für unsere Pflicht, diesen Nothständen nach Möglichkeit abzuhelfen.
Meine Herren, was dann die Theurungszulagen anlangt, so habe ich denselben gegenüber ein Bedenken, ich weiß nicht, ob dasselbe von allen meinen Freunden getheilt wird —, nämlich das Bedenken, daß durch diese Theurungszulagen das Sichdrängen der Beamten nach den theuren großen Städten und nach den Industriezentren neue Nahrung erhalten wird.
Die Beamten haben selbstredend von Natur alle den Wunsch, in große Städte und in Jndustriegegenden zu kommen, heraus aus kleinen Städten und ländlichen Gegenden.
Diesem Wunsche stand bisher der Umstand entgegen, daß diese Lebenshaltung in kleinen Städten und in ländlichen Gegenden eine billigere war, daß also ihr Gehalt verhältnißmäßig einen höheren Werth repräsentirte.
Das soll nun in Zukunft anders werden.
Die Beamten, die in theure Städte, in Jndustriegegenden versetzt werden, die bekommen nun noch eine Zulage, und das wird, wie gesagt, den Erfolg haben, daß die Beamten sich noch mehr, als das bisher der Fall gewesen ist, nach diesen Orten drängen werden.
Meine Herren, was dann die Organisation der Marine anlangt, so ist hier nicht der Ort, über dieselbe des weiteren zu sprechen.
Es ist das eine der Sachen, die in der Kommission zur Verhandlung kommen wird.
Ich schließe mich selbstredend dem Antrage auf Ueberweisung an die Kommission an.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bernstorff (Lauenburg), Abgeordneter: (2) Meine Herren, auch wir werden selbstverständlich dem Wunsche des Herrn Staatssekretärs folgen, auf die Frage der Karolinen heute nicht einzugehen.
Was die Einzelheiten des Etats betrifft, so glaube ich auch, daß es nicht nöthig ist, darüber heute zu sprechen, weil wir uns dem Antrage anschließen, den ganzen Nachtragsetat der Budgetkommission zu überweisen, wo genügende Gelegenheit sein wird, auf die einzelnen Punkte einzugehen.
Ich möchte nur in Bezug auf die Kolonien bemerken: wenn Herr Bebel vorhin von der Hungersnoth sprach, so ist ja selbstverständlich diese nur ein einmaliger Nothstand, der überall vorkommen kann, der durch die Dürre und Heuschrecken verursacht ist.
Wir können den verbündeten Regierungen nur danken, daß sie das Ihrige gethan haben, um durch eine einmalige Zuwendung aus Reichsmitteln Abhilfe zu schaffen.
Ich denke mir, der Bewilligung dieser Summe wird kein Bedenken in diesem Hause entgegenstehen.
Da die erste Lesung des Etats, wie vorhin schon erwähnt wurde, eine gewisse Freiheit bringt, auch solche Dinge heranzuziehen, die nicht unbedingt mit den vorgeschlagenen Sachen zusammenhängen, so möchte ich einen Punkt berühren, der für unsere ganzen Kolonien von größter Bedeutung ist.
Schon wiederholt wurde zur Sprache gebracht, daß der Einfuhrzoll auf Branntwein in unsern Kolonnen Togo und Kamerun nicht ausreichend sei, um das Unheil zu hindern, welches den Eingeborenen durch den Branntwein geschieht.
Es wurde durch die erste Brüsseler Akte ein Minimalsatz vereinbart, der aber unzureichend gewesen ist; es wurde vorgesehen, auf einer späteren Konferenz eine Revision dieses Minimalsatzes eintreten zu lassen.
Nun ist diese Brüsseler Konferenz, zwar später, als man annahm, nämlich später als nach 7 Jahren, jetzt aber nun endlich zusammen- (v) getreten; da, glaube ich allerdings, hat das deutsche Publikum und besonders dieses Haus ein Interesse daran, zu fragen, wie denn auf dieser Brüsseler Konferenz die Frage behandelt ist.
Wie ich sagte, und wie früher schon im vorigen Reichstag wiederholt ausgesprochen ist, ist der gegenwärtige Einfuhrzoll völlig ungenügend; er hat nicht dazu beigetragen, die Branntweineinfuhr zu beschränken.
Nun wird für die Branntweineinfuhr geltend gemacht, der deutsche Handel sei dabei interesstrt, und die Eingeborenen hätten auch ohne diesen Branntwein aus Europa ihrerseits berauschende Getränke, endlich komme für die Regierung ein gewisses fiskalisches Interesse in Frage.
Ich meine nun, für das fiskalische Interesse würde kein Schade entstehen durch eine Erhöhung des Zolls, da voraussichtlich der höhere Zoll völlig das ausgleichen würde, was durch Verringerung der Einfuhr ausfällt.
Ebenso, glaube ich, würde der Handel nicht darunter leiden.
Es ist ja selbstverständlich, daß wir für den deutschen Handel in unseren Kolonien ein Absatzgebiet wünschen; aber wenn wir durch die Branntweineinfuhr dazu beitragen, die eingeborene Bevölkerung moralisch und physisch herunterzubringen, so wird infolgedessen das Absatzgebiet für den gesunden Handel geringer.
Wenn man die Zahlen vergleicht, so ist es sehr betrübend, zu sehen, ein wie großer Prozentsatz auf Branntwein fällt, während andererseits auf Baumwollwaaren und andere Gegenstände verhältnißmäßig wenig kommt.
Vor allem muß aber das Interesse der Eingeborenen da maßgebend sein.
Deshalb erlaube ich mir, bei dieser Gelegenheit die verbündeten Regierungen zu fragen, welche Stellung unsere Vertreter auf der Brüsseler Konferenz eingenommen haben, und ob irgendwelche Aussicht vorhanden ist, daß durch eine Erhöhung des Branntweinzolls für die Leute, die nun doch einmal Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1899.
2347 (L) in den Kolonien uns anvertraut sind, eine Besserung zu, erwarten ist
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt vr.
Freiherr von Richthofen.
I) r. Freiherr von Richthofen.
Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Nach dem Stande der Verhandlungen auf der Brüsseler Konferenz ist anzunehmen, daß dieselben noch im Laufe dieser Woche zu einem Abschlüsse gelangen und zu einer neuen Vereinbarung führen werden.
In der Vereinbarung ist eine nicht unerhebliche Erhöhung des Minimalzollsatzes für die Einfuhr von Spiritus in die afrikanischen Kolonien vorgesehen.
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, über die sogenannte Zuchthausvorlage werden meine Freunde ihre Ansicht bei der ersten Berathung derselben demnächst kundgeben.
So viel glaube ich aber schon heute sagen zu können, daß die Regierung bei der Vertheidigung der Vorlage auf die Hilfe meiner Freunde schwerlich wird rechnen können, und daß sie deshalb auf ihren eigenen heute gesparten Patroneuvorrath angewiesen sein wird.
(Heiterkeit links.)
Im übrigen bin ich auch mit dem Herrn Staatssekretär nicht der Meinung, daß Ruhe unter allen Umständen die erste Bürgerpflicht ist.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um auch meinerseits zu dem Nachtragsetat eine Bemerkung zu machen.
Nachtragsetats sind nicht ganz zu vermeiden; es ist auch zuzugeben, daß in diesem Etat manches enthalten ist, was dem Wunsche des Hauses entspricht.
Aber mir scheint doch dieser Etat in seinem Rahmen über das gewöhnliche M Maß eines Nachtragsetats hinauszugehen; es hätte manches vermieden werden können, wenn man sorgsamer verfahren wäre in allen Ressorts bei Ausstellung des ersten Hauptetats.
Je mehr Nachtragsetats, je größer sie sind, desto weniger übersichtlich wird die Finanzlage, und desto schwerer ist es, einen richtigen Maßstab zu bekommen für die Bemessung der Ausgaben.
Nun ist heute noch eine Belastung angekündigt worden, die schwerer wiegen dürfte eventuell, als der ganze Nachtragsetat hier ins Gewicht fällt.
Der Herr Staatssekretär hat den Wunsch ausgesprochen, daß über diesen Karolinenvertrag heute nicht diskutirt werden möchte.
Ich verstehe diesen Wunsch insbesondere der rechten Seite gegenüber; denn es ist zu befürchten, daß bei der übertriebenen Werthschätzung neuer Kolonien auf dieser Seite die spanischen Cortes sich dann vielleicht dazu gereizt fühlen könnten, den Kaufpreis uns gegenüber noch zu steigern.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Von unserer Seite, Herr Staatssekretär, ist das nicht zu befürchten.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Bebel meinte, es käme auf jeden neuen Bürger, der dort erworben würde, ein Kaufpreis von etwa 370 Mark.
Das ist doch nicht ganz richtig, denn die Eingeborenen haben für uns kein Interesse und wir haben an den Eingeborenen kein Interesse; man kann nur rechnen mit den Deutschen, die dort sind, und ich glaube nicht, daß die Zahl der dortigen Deutschen hundert Köpfe erreicht.
Wenn das aber selbst der Fall ist, so bezahlen wir für jeden Deutschen, der damit wieder unter deutsche Hoheit zurückgeführt wird, 170 000 Mark.
(Heiterkeit.)
Indessen, meine Herren, ich mache diese Bemerkung nur, damit nach außen hin man nicht den Glauben erlangen könnte, als ob der Beifall, der von einigen Seiten dem Herrn Staatssekretär bei der Ankündigung des Ver- (6) träges heute zu Theil wurde, allseitig in diesem Hause getheilt wird.
(Sehr gut!
links.)
Ich bin der Meinung, daß diese Erwerbung weder geboten ist durch die Ausgestaltung unseres bisherigen Besitzes noch durch unsere Handelsinteressen, zumal für einen Kaufpreis von 17 Millionen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Ich kann dem Herrn Vorredner nur zustimmen, daß es bedauerlich ist, daß wir alljährlich eine große Anzahl Nachtragsetats bekommen.
Wir haben heute bereits von dem Herrn Staatssekretär des Aeußern einen neuen Nachtragsetat angekündigt bekommen, der jedenfalls sehr viel Arbeit verursachen wird.
Wenn einer der Herren Redner ausführte, er bedaure, daß verschiedene Ressorts sich an dem Nachtragsetat betheiligt hätten, so finde ich das weiter nicht erstaunlich.
Der Appetit kommt bekanntlich mit dem Essen, und wenn das eine Ressort etwas bekommt, warum sollen denn die andern hungern
Ich bin der Ansicht, daß eine Anzahl der Forderungen, die im Nachtragsetat aufgeführt sind, recht wohl im ordentlichen Etat hätten eingestellt werden können, wodurch die Uebersicht eine viel bessere wäre, als es so der Fall ist.
Es kann nun, da zweifellos der Nachtragsetat an die Butgetkommission überwiesen werden wird, heute nicht etwa meine Aufgabe sein, über sämmtliche Etatspositionen, bei welchen ich Ausstellungen zu machen habe, etwas zu sagen.
Ich will auch gerne, dem Wunsche des Herrn Staatssekretärs des Aeußern folgend, nicht über die Karolinenerwerbung sprechen.
Ich möchte aber recht gerne die Samoafrage anschneiden.
Aber auch das unterlasse ich heute, weil bei der Karolinenvorlage wir Gelegenheit (v) haben werden, über diesen beiklen Punkt eingehend zu sprechen.
Ich habe hauptsächlich das Wort ergriffen, um über die Entschädigung der Gebrüder Denhardt, die sich auf Seite 18 und 19 des Etats befindet, etwas auszuführen.
Wir haben seinerzeit im Reichstag einstimmig durch Annahme einer Resolution beschlossen, daß den Gebrüdern Denhardt eine angemessene Entschädigung werden solle.
Der Herr Kolonialdirektor vr.
von Buchka hat damals in seinen Ausführungen erklärt, daß allerdings eine rechtliche Verpflichtung seitens des Deutschen Reichs den Gebrüdern Denhardt gegenüber nicht vorliege, daß er aber eine moralische zugestehen müsse.
Diese Erklärung hat mir damals einigermaßen Freude bereitet und Hoffnungen erweckt.
Ich sagte mir, wenn der Herr Kolonialdirektor, der in erster Linie interesstrt ist, das ausführt, wenn er das moralische Moment hervorhebt, dann wird er auch eine Forderung in den Etat einzustellen suchen, die auch wir als eine moralische und ausreichende bezeichnen können.
Der Herr Kolonialdirektor mag mit dem Kopfe schütteln, ich werde mich nicht abhalten lassen, die Wahrheit zu sagen.
Der Herr Kolonialdirektor führte anläßlich der Verhandlungen über die Resolutton aus das war ein klassischer Ausspruch —, die Gebrüder Denhardt könnten zufrieden sein, wenn sie etwas bekämen; denn etwas wäre besser als Nichts.
Nach diesem Grundsatz scheinen die 100 000 Mark in den Etat eingestellt zu sein; denn ich wüßte sonst nicht, wie der Herr Kolonialdirektor dazu kommen könnte, eine derartige Bagatellsumme einstellen zu lassm.
Der Herr Vorredner Graf von Stolberg hat sehr richtig ausgeführt, daß England überall die Interessen der Engländer wahrnähme; ich bedauere lebhaft, daß die Kolonialabtheilung des Deutschen Reichs das nicht thut.
Wie sollen bei einer derartigen Behandlung die Deutschen Lust bekommen, in 329 Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1899.
2348 M die fernen Länder zu gehen, wenn sie auf diese Weise im Stich gelassen werden
Seine Majestät der Kaiser hat seiner Zeit, wie Graf von Caprivi mitgetheilt hat, betont, daß er eine volle Entschädigung für die Deutschen in Witu wünsche.
Hält der Herr Kolonialdirektor vr.
von Buchka etwa die 100 000 Mark für eine ausreichende und anständige Entschädigung
Sie, Herr Kolonialdirektor, wissen recht gut, daß die Gebrüder Denhardt mehr als 100 000 Mark Verzugszinsen haben bezahlen müssen; Sie wissen ferner recht wohl, daß die Angelegenheit durch Verschulden der Kolonialabtheilung 8 V- Jahr geruht hat; alles das wissen Sie recht wohl, und dann kommen Sie mit einer derartigen Abfindungssumme und sagen: Reichstag und Abgeordnete können zufrieden sein, die Gebrüder Denhardt haben wenigstens etwas bekommen, und das ist besser als nichts.
Wir werden in der Kommission noch sehr eingehend darüber reden.
Sie erkennen in den Erläuterungen an, daß das Deutsche Reich den Gebrüdern Denhardt Dank schuldig ist, und dann wollen Sie den Leuten, denen man Dank schuldig ist, ein Almosen als Abfindung geben.
Das wäre des Deutschen Reichs unwürdig; ebenso wie die wunderbar schönen juristisch ausgetipfelten Erläuterungen auf Seite 19.
Wenn es einem Privatmann beliebte, einen derartigen Vertrag den Gebrüdern Denhardt aufzunöthigen, dann würde man denselben halsabschneiderisch nennen; da er von der Regierung ausgeht, darf man diesen Ausdruck leider nicht gebrauchen.
Sehen Sie sich nur den wunderbar schönen Absatz 6 der Erläuterungen an.
Nach demselben müssen die Gebrüder Denhardt, wenn sie später etwas von England erhalten oder ein Geschenk von England bekommen sollten, selbst diese Schenkung dem Deutschen Reiche überweisen.
Mehr kann man doch wahrhaftig nicht verlangen; das ist eine Knebelung der Gebrüder Denhardt, wie man sie schlimmer sich gar nicht denken kann.
In den Motiven wird an (R) erkannt, daß die Gebrüder Denhardt sich in einer Nothlage befinden, und doch soll diese Nothlage ausgebeutet werden.
Die Regierung würde sich zum Mitschuldigen machen, wenn die Gebrüder Denhardt, wie Herr vr.
Lieber bereits früher angeführt hat, elend zu Grunde gehen sollten.
Nun möchte ich einmal seitens der Kolonialverwaltung wissen, wie sie dazu gekommen ist, die 100000 Mark als angemessene Entschädigung zu bezeichnen
Es ist ausgeführt, daß die Gebrüder Denhardt keine genügenden Unterlagen gegeben hätten.
Die Gebrüder Denhardt sind niemals in einer persönlichen Verhandlung aufgefordert worden, weitere Unterlagen zu geben und Beweise zu erbringen.
Wir Abgeordneten haben ja eine ziemlich genaue Berechnung; ich sollte meinen, daß die Kolonialabtheilung noch weitere Verhandlungen mit den Gebrüdern Denhardt hätte Pflegen müssen, ehe sie eine Summe in den Nachtragsetat einstellte.
Auf Grund von persönlichen Verhandlungen würde wohl eine andere Summe als 100 000 Mark eingestellt worden sein.
Die Presse der verschiedensten Parteirichtungen hat sich dieses Gegenstandes bemächtigt, und das wird sie nun noch weiter thun; darauf können Sie sich verlassen, Herr Direktor vr.
von Buchka.
Ich meine, daß eine Abfindung von 100 000 Mark unwürdig ist und geradezu ein Schlag ins Gesicht der Abgeordneten, welche eine entsprechende und anständige Entschädigung bezw.
Abfindung den Gebrüdern Denhardt gewähren wollen.
Es ist merkwürdig, wie sich die Motive widersprechen.
Der Herr Kolonialdirektor erkennt an, daß Witu das Tauschobjekt für Helgoland bildete.
Nun, jetzt weiß man, wie viel Helgoland werth ist: 100 000 Mark!
Jedenfalls hat der Werth von Helgoland nichts mit der Abfindung der Gebrüder Denhardt zu thun, und ich glaube, daß wir uns in der Budgetkommission erlauben dürfen, eine entsprechendere Abfindungssumme für die Gebrüder Denhardt in den Etat einzusetzen.
Es handelt (0) sich um die Frage, wie weit deutsches Kapital und deutsche Thatkraft, die im Vertrauen auf den zugesicherten Schutz des Deutschen Reiches sich in fremden Welttheilen bethätigt haben, auf diesen Schutz wirklich rechnen dürfen.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzman«, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners wie die des Herrn Grafen Oriola und des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber veranlassen mich, aus dem Nachtragsetat nur die einzelne Position „Entschädigung der Gebrüder Denhardt ''herauszugreifen und für mich und meine politischen Freunde einen Standpunkt zu manifestiren, der sich von dem Standpunkt dieser Herren entfernt.
Es ist mir gar wohl bekannt, daß in der Sitzung vom 21.
März d. I. der Reichstag nicht einstimmig, sondern nur mit großer Majorität beschlossen hat, man möge im Nachtragsetat auch eine Anforderung zur Entschädigung der Gebrüder Denhardt einbringen.
In Erfüllung dieser Resolution haben die verbündeten Regierungen diese Position in den Nachtragsetat hineingestellt.
Ich erkenne an, daß sie damit eine Rücksichtnahme gegen den Willen und die Wünsche des Reichstages erfüllt haben, eine Rücksichtnahme, welche die Regierung ehrt, bei welcher aber doch nach meinem Dafürhalten ein gewisses richtiges Maß innegehalten ist.
Es ist sehr einfach, mit schönen Redewendungen Geld in einem Augenblick zu bewilligen, wo wir eine Menge Geld haben, um einer einzelnen Person auf Reichskosten eine Wohlthat zuzuweisen; mit anderen Worten, es ist sehr einfach, aus anderen Mannes Haut Riemen zu schneiden!
Aber, meine Herren, wir als die Vertreter des Volkes, als die Verwalter der Reichsfinanzen, haben denn doch darauf zu sehen, daß in der That nur solche Forderungen bewilligt werden, die rechtlich und moralisch existiren.
Mit der Redewendung, die Ehre und das Ansehen (v) des Reichs seien gefährdet, imponirt man mir bei derartigen Etatssorderungen nicht, und da komme ich allerdings zu dem Resultat, wie die verbündeten Regierungen und wie der Herr Direktor des Kolonialamts das uns das vorige Mal ausgeführt hat, daß den Herren Gebrüdern Denhardt ein rechtlicher Anspruch nicht zusteht, am allerwenigsten gegen Deutschland.
Wenn sie glauben, gegen den Nachfolger Deutschlands, gegen England, einen Rechtsanspruch zu haben, so hätten sie ihn verfolgen sollen.
England hat sich bereit erklärt, vor Gericht Recht zu nehmen; England hat sich bereit erklärt, sich einem Schiedsrichterspruch zu unterwerfen, bei dem ein englischer und ein deutscher Kaufmann mitzusprechen haben sollten.
Die Herren Gebrüder Denhardt haben das abgelehnt, weil sie wissen, daß das formale Recht nicht auf ihrer Seite ist.
Und wenn die Herren Gebrüder Denhardt etwa vor einem deutschen Gerichtshof gegen das Deutsche Reich klagten, so würden sie dieselbe Erfahrung machen, daß ihnen ein Rechtsanspruch nicht zur Seite steht.
Es kann sich nur darum handeln, ob den Herren Gebrüder Denhardt ein moralischer Anspruch zur Seite steht, der dazu berechtigt, exorbitante Forderungen zu stellen oder wenigstens Ansprüche, die nach der Auffassung der verbündeten Regierungen als exorbitant zu bezeichnen sind.
Meine Herren, ich will die Berechtigung der Resolution vom 21.
März nicht verkennen, ich will mich auf den Standpunkt stellen, daß eine gewisse moralische Verpflichtung besteht; aber diese geht denn doch nicht so weit, daß man sagen kann: das, was auf Grund dieser Verpflichtung den Gebrüdern Denhardt in Gestalt von 100 000 Mark angeboten ist, ist ein bloßes Trinkgeld.
Nein, meine Herren!
es ist nach meinem Dafürhalten das Loskaufen von einer bestehenden nicht allzu starken moralischen Verpflichtung und weiter nichts.
Das läßt sich Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1899.
234S (L) nicht leugnen: die Herren Gebrüder Denhardt haben einfach Handels- und Geschäftsspekulationen in einem fremden Lande gemacht, bei denen sie sich von vornherein sagen mußten, daß sie mit einem gewissen Risiko verbunden waren.
Wer außer Landes geht und dort Geschäfte macht, muß das Risiko auf sich nehmen, und wenn das Land das Schicksal erfährt, daß es von dem deutschen Vaterlande losgetrennt wird, so ist das vielleicht bedauerlich, es ist das aber nur das Geschick des Landes, welches auch derjenige, der dort Handel treibt, auf sich nehmen muß.
Wohin soll das führen, wenn wir das Präjudiz aufstellen, daß jeder, der infolge von völkerrechtlichen Vertragsabschlüssen einen materiellen Schaden erleidet, vom Reich Entschädigungen verlangen kann
Erst die Worte des Herrn Staatssekretärs des Aeußeren von heute beweisen es ja, daß wir augenblicklich in ein Stadium des Länderverkaufs gerathen sind, daß der Länderverkauf, die Länderpachtung, sozusagen ein völkerrechtliches Geschäft geworden.
Wir kommen vielleicht in die Lage, noch andere Kolonien verkaufen zu müssen, die uns nicht lieb sind, und wir hätten dann das Präjudiz, daß alle diejenigen entschädigt werden sollen, die im Augenblick in solchen Kolonien Geschäfte entriren, von denen sie sich selbst sagen müssen, das Risiko ist verbunden mit dem Schicksal des Landes.
Es ist aber auch nicht richtig, wenn der Herr Kollege Werner sagt: die Gebrüder Denhardt seien mit ihren Ansprüchen nicht hervorgetreten, weil sie von den Verbündeten Regierungen nicht dazu aufgefordert seien.
Die Herren Gebrüder Denhardt haben, das ergeben die stenographischen Berichte der Sitzung vom 21.
März, bestimmte, zahlenmäßig formulirte Ansprüche gestellt; diese Ansprüche sind von den verbündeten Regierungen geprüft und für exorbitant hoch erachtet worden.
Wenn Sie die Rede des Herrn Geheimraths vr.
von Buchka vom (N) 21.
März 1899 nachlesen, so werden Sie sehen, daß diese Ansprüche in fünf Gruppen zerfallen, von denen man sagen kann, daß vier Fünftel derselben mit der Abtretung des Witulandes an England gar nichts zu thun haben, gar nicht vom Deutschen Reiche verschuldet sind.
Es stehen darunter mehrere hunderttausend Mark für die Herren Gebrüder Denhardt als Minister des Sultans von Witu.
Was hat die Leute veranlaßt, um die große Ehre zu geizen, Minister des Sultans von Witu zu werden
und wenn der Sultan von Witu ihnen die Ministergehälter nicht zahlt, so ist das ihr Pech und sehr bedauerlich; aber daß das Deutsche Reich verpflichtet-sein sollte, dem Sultan von Witu die Ministergehälter zu zahlen, das leuchtet mir nicht ein.
(Heiterkeit.)
Außerdem stehen darin mehrere hunderttausend Mark für baare Vorschüsse, die sie dem Sultan von Witu gemacht haben.
Ja, wenn das Deutsche Reich sich entschließt, für alle die faulen Schuldner, die im Auslande bei Deutschen pumpen, einzutreten, so würde sich eine große Menge fauler Schulden finden, die so aus den Mitteln des Reichs bezahlt würden.
Ferner ist eine große Summe der Ansprüche darauf zurückzuführen, daß ungefähr um dieselbe Zeit, wo England mit Deutschland den Vertrag im Jahre 1890 schloß, ein Aufstand im Witulande entstand, bei dem Geräthschaften, Plantagen vernichtet wurden.
Es läßt sich aber gar nicht nachweisen, daß dieser Aufstand mit jenem Vertrage auch nur das Mindeste zu thun hat.
Zuletzt, aber nicht am schlechtesten ist die Erwägung, daß im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Werner die Gebrüder Denhardt doch nicht etwa, wenn sie die Summe von 900 000 Mark fordern, dabei noch einen Zinsverlust von jährlich so und so viel Mark zu verzeichnen haben.
Nein, in dieser Summe stecken nicht weniger als 12V- Prozent Zinsen, die die Herren (0) Gebrüder Denhardt, ich glaube sogar, von Viertel- zu Vierteljahr oder von Halbjahr zu Halbjahr, dem Sultan von Witu angekreidet haben.
Meine Herren, wenn einer im Deutschen Reiche 12', Prozent Zinsen vierteljährlich verlangt für eine problematische Forderung, so braucht man in der That nicht Antisemit zu sein, um zu sagen, das ist ein Halsabschneider, ein Wucherer, der solche Geschäfte machen will.
So, meine Herren, qualifiziren sich die Ansprüche der Herren Gebrüder Denhardt, wenn man sie mit der Lupe des Rechts oder auch mit der Lupe einer recht empfindlichen Moral betrachtet, und ich glaube, wir können den verbündeten Regierungen nur Dank wissen, wenn sie, losgelöst von allen schönen Redensarten, das Interesse des Deutschen Reiches dahin zu wahren gewillt sind, daß sie den Willen des Reichstages zu respektiren bereit sind, wie er in seiner Resolution geltend gemacht ist, daß sie sich aber auch nicht entschließen können, unbekümmert woher das Geld kommt es kommt ja doch immer aus der Tasche des Steuerzahlers —, ungemessene Ansprüche zu befriedigen, nur weil die Betreffenden gewußt haben, einzelne Abgeordnete, die ja ein recht gutes Herz haben mögen, für ihre Forderung zu interessiren.
Ich möchte sogar wünschen, daß in der Budgetkommission diese Position ganz gestrichen wird, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil ich es verfassungsmäßig für richtig halte, daß die verbündeten Regierungen dem Parlament den formulirten Vertrag vorlegen, der mit den Herren Gebrüder Denhardt geschlossen werden soll.
Wenn ich richtig informirt bin, ist der Vertrag noch nicht angefertigt, er ist noch gar nicht abgeschlossen worden.
Wir müssen uns jedenfalls den Vertrag seinem Wortlaute nach ansehen, um nicht am Ende noch der Gefahr ausgesetzt zu werden, daß über diese 100 000 Mark hinaus später aus irgend welchen Rechtstiteln noch Ansprüche er- (v) hoben werden, die nicht zu Recht bestehen.
Kurz, ich will heute nach dieser Richtung hin keinen Antrag stellen, es ist ja Generalberathung des Nachtragsetats; ich möchte aber die Herren von der Finanzkommission doch bitten, an die Prüfung dieser Position mit nüchterneren Augen heranzutreten, als es die gutherziAen Herren Vorredner gethan haben, die sich so warm für die Gebrüder Denhardt ins Zeug gelegt haben, und auch den verständigen Erwägungen der Regierung geneigtes Ohr zu leihen; obgleich ich im allgemeinen nicht Regierungskommissar zu sein pflege, kann ich Ihnen diese Erwägungen als sehr verständig empfehlen.
(Heiterkeit und Beifall links.)
Vizepräsident I) --.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem die Angelegenheit der Gebrüder Denhardt zum Gegenstand längerer Ausführungen seitens verschiedener Redner gemacht worden ist, möchte auch ich ein paar kurze Bemerkungen dazu machen.
Ich gestehe, daß die Erläuterungen, die im Etat anläßlich der Forderung von 100 000 Mark Entschädigung für die Gebrüder Denhardt gemacht worden sind, mich peinlich berührt haben.
Ich mache gar kein Hehl daraus, daß die Art und Weise, wie die verbündeten Regierungen übereingekommen sind, die 100000 Mark zahlen zu wollen, mir eine solche zu sein scheint, daß sie des Deutschen Reichs nicht würdig ist.
Ich bin weit entfernt, anzuerkennen, daß die Forderung, die die Gebrüder Denhardt aufstellen, in allen Punkten berechtigt ist.
Ich weiß auch nicht, ob ein einziges Mitglied in diesem Hause vorhanden ist, das gewillt wäre, diese Forderungen tour prix zu vertheidigen; bis jetzt habe ich keines gehört.
Ich nehme an, daß verschiedene Bedenken, die der Herr Abgeordnete Lenzmann gegen 2350 Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1899. tL) einzelne Posten in der Gesammtforderung der Gebrüder Denhardt geltend gemacht hat, von allen Seiten getheilt und nicht bewilligt würden; aber daß es nothwendig ist, die Sachlage genau und gewissenhaft zu prüfen, und daß ein Rechtsanspruch der Gebrüder Denhardt an das Deutsche Reich besteht, ist nach meiner Auffassung der Sachlage zweifellos.
1 Von diesem Gesichtspunkt aus bin ich allerdings der Meinung, daß das Deutsche Reich verpflichtet ist, den Gebrüdern Denhardt eine entsprechende Entschädigung zu bewilligen, die festzusetzen Sache der näheren Untersuchung sein muß.
Im übrigen ist es nur natürlich, daß in unserer Kolonialpolitik mehr oder weniger oft derartige oder ähnliche Forderungen entstehen werden.
Wenn auf der einen Seite Kolonien erworben, auf der anderen Seite abgetreten werden und1nicht1nach allen Seiten die Rechte der in diesen Ländern vorhandenen Reichsangehörigen gewahrt werden, sind solche Ansprüche unausbleiblich.
Die Rechte der Reichsangehörigen zu wahren, ist nach meiner Auffassung bei der Abtretung von Witu an England in Bezug auf die Gebrüder Denhardt nicht geschehen.
1 Es ist also selbstverständlich, 1 daß solche Forderungen an uns herantreten, und wir uns wohl oder übel mit den Geschädigten auseinandersetzen müssen.
Weiter haben die Herren Grafen Stolberg uud Bernstorff Veranlassung genommen, das Deutsche Reich quasi zu entschuldigen, daß die Hungersnoth in Ostafrika ausgebrochen sei.
Ich habe dem Deutschen Reiche keinen Vorwurf gemacht und konnte ihm keinen machen; ich habe nur darauf hingewiesen, daß, wenn der Zustand jener Kolonie derart ist, daß ziemlich häufig Hungersnöthe in großem Maßstabe aüsbrechen, 1 der Werth der Kolonie ein sehr untergeordneter sein muß.
Meine Herren, Hungersnöthe, die dort von Zeit zu Zeit ausbrechen, sind die Folgen von zwei Uebeln, einmal die Folge großer (L) Dürre, die zeitweise und öfter eintritt und dagegen giebt es keine Mittel, ich wüßte wenigstens nicht, welche Mittel das Deutsche Reich aufwenden sollte, um das riesige Gebiet Deutsch-Ostafrikas vor einer großen Dürre zu bewahren.
Das zweite Uebel, das vorhanden ist, sind die riesigen Heuschreckenschwärme, die sich von Zeit zu Zeit einfinden und die ganze Ernte wegfressen.
Wie man gegen dieses Uebel ankämpfen will, ist mir vorläufig auch ein Räthsel; jedenfalls sind bis heute Mittel, gegen sie anzukämpfen, nicht vorhanden.
Das waren die Gesichtspunkte, von denen ich bei meinen kritischen Bemerkungen vorhin ausgegangen bin.
Nun hat Herr Graf von Posadowsky Veranlassung genommen, in Bezug auf die Angriffe, die ich gegen den Gesetzentwurf, betreffend die Regelung des Arbeitsverhältnisses, gemacht habe, zu sagen, er theile meine Auffassung über diesen Gesetzentwurf nicht.
Ja, das nehme ich auch an (Heiterkeit); denn sonst würde der Herr Graf von Posadowsky schwerlich dem Gesetzentwurf seine Zustimmung ertheilt haben bezw.
bereit sein, ihn hier zu vertheidigen.
Ich nehme auch an, daß er wünscht, daß die Berathung des Gesetzentwurfs hier im Hause möglichst bald stattfindet; sonst hätte er ihn wohl nicht mit eingebracht.
In diesem letzteren Wunsche stimmen wir also überein.
Wenn er aber meinte, der Gesetzentwurf sei zur Bekämpfung der Auswüchse der Koalitionsfreiheit eingebracht worden, so muß ich ihm sagen, daß ich bis zu diesem Augenblicke in der ganzen Welt keinen Kulturstaat kenne, dem man ein solches Gesetz anzubieten gewagt hat.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Was aber die Beispiele betrifft, die die verbündeten Regierungen hierfür anführen, indem sie auf bestimmte gesetzgeberische Einrichtungen in England, der Schweiz u. s. w. hinweisen, so treffen diese in keiner Weise zu, um einen (6) Gesetzentwurf wie den vorliegenden zu rechtfertigen.
Wenn endlich der Herr Graf von Posadowsky meinte, er wolle sich nicht durch meine Angriffe verleiten lassen, sich seine Patronen aus der Tasche holen zu lassen, um nicht der Sozialdemokratie noch weiter Gelegenheit in der jetzt beginnenden Agitation zu geben, gegen den Gesetzentwurf aufzutreten, so scheint mir, müssen die Patronen des Herrn Grafen von Posadowsky außerordentlich wenig werth sein, wenn er fürchtet, daß sie eine so bedenkliche Wirkung in Bezug auf seinen Gesetzentwurf ausüben könnten.
(Heiterkeit links.)
Es scheint, daß seine Patronen bloß Platzpatronen sind.
Sehe ich mir die Patronen an, soweit sie in der Materie zu dem Gesetzentwurf und in dem 107 Seiten umfassenden Aktenhefte, das uns heute zugegangen ist, enthalten sind, so finde ich allerdings, daß es nichts als Platzpatronen sind; und wenn die Patronen, die der Herr Graf von Posadowsky noch in der Tasche hat, nicht besser sind als diejenigen die er uns schon gab, so kann er sich mit seinem Gesetzentwurf begraben lassen.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Welhien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bin selbst einem politischen Gegner gegenüber immer erfreut, wenn ich einmal mit ihm einer Ansicht sein kann.
Wie ich ausdrücklich feststellen will, bin ich mit dem Herrn Abgeordneten Bebel vollständig der Ansicht, daß ich, in Uebereinstimmung mit den verbündeten Regierungen und dem Herrn Reichskanzler, dringend wünsche, daß die (v) Generaldebatte des Gesetzes zum Schutz des gewerblichen Arbeitsverhältnisses so bald wie möglich herbeigeführt werden möge.
Wenn ich mich heute auf die Einzelheiten dieses Gesetzes nicht einlasse, so, glaube ich, wird der Herr Abgeordnete Bebel innerlich das durchaus zutreffend finden.
Dazu ist die Materie zu tief gehend, volkswirthschastlich und politisch zu wichtig, um heute so nebenbei« n baK »lellö über die Sache zu causiren.
Die Frage muß durchaus ernst behandelt werden, und ich möchte hierbei dem Herrn Abgeordneten Bebel sagen, es handelt sich nicht um eine Vorlage des Reichsamts des Innern, sondern um eine Vorlage, die von den verbündeten Regierungen einstimmig beschlossen und von dem Herrn Reichskanzler selbst vollzogen ist.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: 'Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Ich habe natürlich nicht die Absicht, über die eben besprochene Vorlage irgend eine Meinung zu äußern, zumal ja die erste Lesung sehr bald bevorsteht.
Ebenfalls habe ich nicht die Absicht, mich in das Plaidoyer über den Fall Denhardt einzulassen.
Ich denke, der wird in der Budgetkommission genügend zur Verhandlung kommen, und ich setze voraus, daß die Verhandlung recht lebhaft und angenehm wird, da ja die verbündeten Regierungen in der beredten Kraft des Herrn Kollegen Lenzmann eine so angenehme Unterstützung gegefunden haben.
(Heiterkeit.)
Ich ergreife nur das Wort, um eine Reihe etatsmäßiger Bemerkungen zu machen.
Herr Dr. Lieber hat mit Recht hervorgehoben, daß die Unübersichtlichkeit des Reichshaushaltsetats immer größer und schrecklicher wird, sodaß es eines gründlichen Studiums bedarf, um sich wenigstens Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1899.
2351 (L) einigermaßen Klarheit über diese Angelegenheit zu verschaffen.
Ich glaube, jedem Leser wird das auch beim Durchblättern und -lesen des gegenwärtigen Nachtragsetats zum Bewußtsein gekommen sein.
Man mußte sich immer wieder überlegen: wie kommt man zur richtigen Berechnung der in der That beabsichtigten Ausgaben u. s. w. Ich gebe darin dem Herrn Kollegen Dr. Lieber vollkommen recht, und ich will ihn, soweit es eben in meinen Kräften steht, sehr gern unterstützen, meinerseits Klarheit in die Etatsverhältnisse des Deutschen Reiches zu bringen.
Ich kann ihm aber den Vorwurf nicht ersparen, wenn er über die Unübersichtlichkeit der Etats Verhältnisse Klage erhebt, daß er selbst zum Theil in hervorragender Weise schuld ist an der Verwicklung bei der Reichsschuldenverwaltung.
Die verschiedenen Berechnungen über die Schuldentilgung rc.
von einem Jahr zum andern sind ja wesentlich sein Machwerk sein Werk; tragen doch die Gesetze über die Schuldentilgung, welche diese kolossale Unübersichtlichkeit im wesentlichen herbeiführen, den stolzen Namen der Ieo-68 Lieber.
Also eine große Schuld hat er daran.
Aber nicht an aller Unübersichtlichkeit ist er schuld.
Eine besondere Quelle der Unübersichtlichkeit liegt auch darin, daß der Grundsatz der Bruttoetatisirung bei Aufstellung des Reichshaushaltsetats nicht zur Durchführung gekommen ist.
Sie werden bemerkt haben, daß die Ausgaben der Postverwaltung nicht als Ausgaben, sondern nur als Verminderung der Einnahmen bei den Ueberschüffeu im Etat zum Ausdruck gelangen.
Nun haben wir im großen Einzelstaate Preußen den Grundsatz der Bruttoetatisirung vollständig durchgeführt; auch große Zweige der Reichsverwaltung haben ihn durchgeführt.
In dem Haushaltsetat aber haben wir ein vollständig prinziploses Gemisch von Aufstellungen nach dem Bruttoetat oder Nettoetat.
Es würde nach meiner Ansicht zur Uebersichtlichkeit der (L) ganzen Etatsverhältnisse nur beitragen, wenn der Grundsatz der Bruttoetatisirung vollständig durchgeführt würde, namentlich auch gegenüber dem Postetat.
Ich verbinde damit den anderen Wunsch, den ich an die Reichsfinanzverwaltung richte, daß sie doch nunmehr auch dazu übergeht, ein Komptabilitätsgesetz über die Einnahmen und Ausgaben nach Muster des preußischen zu machen.
Nachdem es dort gelungen ist, nach so langjährigen Verhandlungen über alle die zwiespältigen Fälle zu einer Vereinigung der Meinungen zu führen, meine ich, sollte das im Reich auch nicht schwierig sein, und es müßte jetzt an die Seite der gesetzlichen Ordnung des Reichsschuldenwesens auch das Komptabilitätsgesetz treten.
Vor allen Dingen halte ich die Durchführung der Bruttoetatisirung der Verfassung für entsprechend und im Interesse der Uebersichtlichkeit des Reichshaushaltsetat für durchaus nothwendig.
Ich weiß wohl, daß der frühere Vertreter der ReichsPostverwaltung gegen diesen Grundsatz immer den lebhaftesten Widerspruch erhoben hat, und der Reichstag ist bisher nicht energisch auf die Frage eingegangen.
Ich richte daher an die Herren Mitglieder der Budgetkommission die Bitte, ihrerseits einmal die Frage energisch anzufassen und dafür zu sorgen, daß der einzig richtige Standpunkt der Bruttoetatisirung auch bei der Postverwaltung und den übrigen Verwaltungsressorts des Reichs durchgeführt wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vi-.
von Frege-Weltzien: Die erste Berathung über diesen Gegenstand ist geschlossen.
Es liegt von verschiedenen Seiten des Hauses der Antrag vor, die Nachtragsetats unter Nr.
292 und 293 der Drucksachen der Budgetkommission zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist.
Ich konstatire dies.
Die beiden Gegenstände sind (6) der Budgetkommission überwiesen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Verathnng des Entwurfs einer Reichsschuldenordnung (Nr.
268 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich kann diese Vorlage mit sehr wenigen Worten einleiten.
Sie enthält nichts Neues von Wichtigkeit, sie ist im wesentlichen eine Kodifikation der geltenden Bestimmungen.
Was an ihr neu ist, sind die Bezugnahmen aus das bürgerliche Gesetzbuch.
Auch diese indeß sind nicht so tiefgreifender Natur, daß ich ernstliche Debatten darüber in diesem Hause erwarten sollte.
Das Reichsschuldenwesen wurde bisher geregelt und beeinflußt von einer Reihe verschiedener Gesetze meist älteren Datums, deren Gesammtheit wohl kaum Einer der Herren Reichstagsmitglieder eines näheren Studiums gewürdigt hat.
Eine Zusammenfassung der verschiedenen Bestimmungen war bis jetzt nicht nothwendig erschienen.
Nun kommt das bürgerliche Gesetzbuch, und einzelne Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuches und der Zivilprozeßordnung gewinnen Einfluß auch auf das Reichsschuldenwesen und machen eine Novelle erwünscht.
Die verbündeten Regierungen standen vor der Frage: sollen die neuen Bestimmungen gewissermaßen den alten Gesetzen angehängt werden, oder soll das Ganze in ein neues Gesetz zusammengearbeitet werden
Der Wunsch, etwas Ueb ersichtliches zu schaffen, hatte zur Folge die gegenwärtige Vorlage, welche die älteren Gesetze und die neueren Bestimmungen zu einem Ganzen zusammengeschlossen hat.
Ich bitte Sie, meine Herren, die Bestrebungen auf eine möglichst einheitliche Gestaltung des ganzen Reichsschuldenwesens Ihrerseits unterstützen zu wollen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
von Strombeck, Abgeordneter: Dem Wunsche des Herrn Reichsschatzsekretärs nach möglichst einheitlicher Gestaltung kann ich meinerseits durchaus beitreten.
Ich erlaube mir vorweg die Bemerkung, daß ich nicht im Auftrage meiner politischen Freunde rede, sondern nur für meine Person hier das Wort ergriffen habe.
Ich erkenne vollständig an, daß durch gewisse Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuches auch in Bezug auf das Reichsschuldenwesen neue gesetzliche Anordnungen nothwendig oder wenigstens sehr wünschenswerth sind.
Ich habe auch gegen die meisten Bestimmungen unseres Gesetzentwurfes keine Bedenken.
Es ist mir aber soeben von einem Mitgliede der Kommission des Abgeordnetenhauses, welche das Ausführungsgesetz zum bürgerlichen Gesetzbuch berathen hat, mitgetheilt worden, daß dort von der Kommission abweichende Bestimmungen gegenüber den Vorschlägen getroffen seien, welche 8 4 unseres Gesetzentwurfes enthält.
Näher kann ich darauf nicht eingehen, da ich nicht hinreichend informirt bin; ich führe diese Thatsache hier nur zur Unterstützung des Antrages an, den ich zu stellen beabsichtige und hiermit stelle, nämlich diesen Gesetzentwurf der Budgetkommission zur Vorberathung zu überweisen.
Ich muß nun etwas näher auf Bestimmungen des Gesetzentwurfs eingehen, welche mir nicht sympathisch find.
Dieselben sind enthalten in dem § 2 unseres Gesetzentwurfs; mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten werde ich diese kurzen Bestimmungen vorlesen: 2352 Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1899.
(von Strombeck.)
() 1 Die Bestimmung darüber, zu welcher Zeit, durch welche Stelle und in welchen Beträgen Schuldverschreibungen der verzinslichen Anleihe ausgegeben werden sollen, steht dem Reichskanzler zu.
Das Gleiche gilt von der Bestimmung des Zinssatzes, der Kündigungsbedingungen und des Kurses, zu welchem die Ausgabe erfolgen soll.
Meine Herren, diese Bestimmung entspricht im wesentlichen den Bestimmungen, welche wir im Reich und, beiläufig gesagt, auch in Preußen in den meisten Anleihegesetzen haben, für Preußen natürlich entsprechend abgeändert.
Wenn man diesen § 2 des Gesetzentwurfs liest, so bin ich der Meinung, man müßte daraus folgern, daß in Bezug auf anderweitige Bedingungen der aufzunehmenden Anleihe es nicht lediglich dem Ermessen des Herrn Reichskanzlers überlassen sein soll, solche festzusetzen.
Die Motive unseres Gesetzentwurfs besagen aber auf Seite 9 das gerade Gegentheil.
Hier heißt es: Die Aufzählung der dem Reichskanzler zustehenden Befugnisse in 8 2 des Entwurfs ist nicht als eine erschöpfende beabsichtigt, sie soll nur die wichtigsten hervorheben.
Also, meine Herren, hier wird als selbstverständlich angesehen, daß alle möglichen anderen Bedingungen ich werde gleich die eine oder die andere anführen von dem Herrn Reichskanzler bei der Ausgabe von Schuldverschreibungen selbstständig ohne Mitwirkung des Reichstags festgesetztwerden können.
Es liegt hier wieder ein Fall vor, der mir meine langjährige Ueberzeugung bestätigt, daß unter Juristen nichts so zweifelhaft ist als das Wort „selbstverständlich ''.
Was der Eine für selbstverständlich hält, hält der Andere durchaus nicht für selbstverständlich.
Ich würde also wünschen, daß, wenn der Herr Reichskanzler in diesem weitgehenden Umfange alle Bedingungen der Anleihen (L) soll festsetzen können, dies ausdrücklich in Z 2 gesagt wird.
Aber, meine Herren, ich bin überhaupt dagegen, daß eine so weitgehende Befugniß dem Reichskanzler ertheilt wird.
Wie ich bereits erwähnte, entspricht zwar die Bestimmung des 8 2 der bisherigen Praxis; aber, meine Herren, es tritt der gewaltige Unterschied hervor: wenn bisher eine Anleihe zu einem bestimmten Zwecke aufgenommen, und also Schuldverschreibungen ausgegeben wurden, dann bezog sich die praktische Wirksamkeit dieser Ermächtigung des Bundesraths oder des Reichskanzlers nur auf einen Fall, nur auf die nächste Zeit; es handelte sich nur um eine einzelne Anleihe, und das Anleihegcschäst mußte innerhalb einer begrenzten und nahen Zeit abgewickelt werden.
Ganz anders hier; geht der § 2 so durch, wie er im Entwurf steht, dann ist der Reichskanzler für alle künftig aufzunehmenden Anleihen, für immerwährende Zeit es sei denn, daß es gelingt, das Gesetz zu ändern berechtigt, bei jeder Anleihe die Bedingungen ganz nach feinem Ermessen festzusetzen.
Nun habe ich nicht den mindesten Zweifel, daß das in gewissenhafter Weise geschehen wird; aber über die Zweckmäßigkeit dieser oder jener Anleihebedingung sind sehr wohl Zweifel möglich, und in der Gesetzgebung, glaube ich, foll man daher nicht eine so weitgehende Ermächtigung ertheilen.
Ich muß hier auf einzelne Fälle kommen, werde aber nur wenige anführen.
Es steht ausdrücklich in dem 8 2, daß der Zinssatz von der Bestimmung des Herrn Reichskanzlers abhängen soll.
In neuerer Zeit ist sowohl im Reich wie in Preußen der Versuch gemacht worden, 3 -prozentige Schuldverschreibungen auszugeben.
Meine Herren, die Ausgabe von 3 -prozentigen Schuldverschreibungen hat ja allerdings im fiskalischen Interesse gelegen.
Die Erfahrungen des letzten Jahres haben uns aber klar gemacht, daß dieser niedrige Zins- (0) satz durchaus nicht im Interesse der Bevölkerung liegt, daß er für die letztere gefährlich ist.
Ich erinnere daran, daß vor etwa Jahresfrist der Kurs der 3 -prozentigen Reichsanleihen, der 3 -prozentigen preußischen Staatsschuldverschreibungen auf etwas über 100 Prozent gestiegen war.
Wer damals, sei es für sich, sei es als Verwalter fremden Vermögens, zu diesem hohen Kurse die Schuldverschreibungen gekauft hat, der leidet jetzt, wenn er verkaufen muß, einen Verlust von über 8 Prozent.
Der Kurs der 3 -prozentigen Reichs- und Staatsschuldverschreibungen ist bekanntlich etwas unter 92 gesunken.
Die niedrig verzinslichen Schuldverschreibungen sind überhaupt für das Publikum insofern gefährlich, als sie viel mehr als höher verzinsliche Schuldverschreibungen Kursschwankungen unterworfen sind.
Vierprozentige Schuldverschreibungen sind ja in letzter Zeit die Gründe, weshalb das geschehen ist, will ich hier unerörtert lassen ebenfalls im Kurse gesunken, aber nicht in so hohem Maße, nicht um volle 8 Prozents Nun, meine ich, ist es doch von großer Wichtigkeit, daß auch für die Zukunft der Reichstag ein Wort mitsprechen darf, ob wir bei dem System von 3 -prozentigen Schuldverschreibungen stehen bleiben sollen.
Wir als Volksvertreter haben nicht bloß zu prüfen: liegtdieAusgabe solcher niedrig verzinslichen Schuldverschreibungen im Interesse des Fiskus
Nein, wir sollen auch prüfen: liegt sie im Interesse der Bevölkerung
und da würde ich unter Umständen sagen: es ist im Interesse der Bevölkerung geboten, von der Ausgabe 3 -prozentiger Papiere abzugehen und zur Ausgabe höher verzinslicher Papiere wieder zurückzukehren.
Meine Herren, wir haben um so mehr Anlaß, uns in dieser Beziehung für die Zukunft eine Mitwirkung zu sichern, da bekanntlich das bürgerliche Gesetzbuch in weitgehendem Umfange neue Bestimmungen enthält, durch welche die M Verwalter fremden Vermögens genöthigt werden, das von ihnen verwaltete fremde Vermögen in sogenannten mündelsicheren Papieren anzulegen.
Ich will nur beiläufig erwähnen: der Ehemann soll das Kapitalvermögen seiner Ehefrau in mündelsicheren Papieren anlegen; der Vater soll diejenigen Kapitalien seiner Kinder, die er in Verwaltung hat, in mündelsicheren Papieren anlegen.
Dadurch wird es also für den Reichstag meiner Ansicht nach um so wichtiger, daß er bei Reichsschuldverschreibungen sich die Mitwirkung vorbehält, zu welchem Zinsfuß und unter welchen sonstigen Bedingungen die Ausgabe erfolgen soll.
Ich wünsche also, daß die generelle Ermächtigung des Reichskanzlers, den Zinssatz und die Kündigungsbedingungen festzusetzen, gestrichen wird.
Das würde nicht ausschließen, daß wir bei einzelnen Anleihen, wo sich also die Wirkung einer solchen Ermächtigung nur auf die nähere Zukunft erstreckt, dem Herrn Reichskanzler die Ermächtigung geben, die 8 2 will.
Nur generell in unbeschränktem Umfange und für alle Zeiten will ich sie nicht geben; dagegen muß ich mich entschieden aussprechen.
Ich will noch einen Fall anführen, welcher zeigt, wie bedenklich es ist, wenn dem Reichskanzler die Feststellung aller möglichen Anleihebedingungen uneingeschränkt überlassen wird, wenn der § 2 im Sinne der von mir verlesenen Motive angenommen wird.
Das bürgerliche Gesetzbuch läßt nicht zu, daß Zinsscheine für kraftlos erklärt werden können.
Als Ersatz dafür ist im 8 804 Absatz 1 eine Bestimmung getroffen, daß, wenn dem berechtigten Inhaber eines Zinscoupons derselbe abhanden gekommen oder vernichtet ist, so kann der bisherige Inhaber nach dem Ablauf der vierjährigen Vorlegungsfrist des 8 801 verlangen, daß der auf dem Coupon zu zahlende Betrag von dem Aussteller, also in unserem Falle von dem Reich, ihm nachträglich gezahlt wird.
Der berechtigte Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1899.
2353 () Inhaber muß sich zu dem Behufe nur rechtzeitig vor dem Ablauf der Vorlegungsfrist melden.
Nun sagt aber Z 804 in feinem Absatz 2: In den Zins-, Reuten- oder Gewinnantheilscheinen kann der in Absatz 1 bestimmte Anspruch ausgeschlossen werden.
Hiernach würde der Reichskanzler ermächtigt sein, bei der Ausgabe von Schuldverschreibungen auch die Bedingungen zu treffen, daß, wenn den berechtigten Inhabern der Coupons diese abhanden kommen oder vernichtet werden, unter keinen Umständen vom Reiche die nachträgliche Auszahlung der Couponsbeträge verlangt werden kann.
Ich fürchte ja nicht gerade sehr, daß eine so harte Bestimmung jemals von dem Reichskanzler getroffen werden wird; aber die Möglichkeit dazu ist nicht ausgeschlossen, falls der § 2 im Sinne der Motive vom Reichstage angenommen wird.
Und wir, die wir berufen sind, bei der Gesetzgebung mitzuwirken, sollen meiner Meinung nach dafür sorgen, daß eine solche Möglichkeit überhaupt nicht gegeben wird.
Nun will ich nur noch Eines kurz hervorheben.
In diesen Bestimmungen des Z 2, die ich eben des näheren erörtert habe, liegt lwxlieits wieder eine nicht unerhebliche Einschränkung der gesetzlichen Rechte des Reichstages.
Ich bin entschieden dagegen, daß in die legitimen Rechte der Regierungen von Seiten des Reichstages irgendwie unberechtigterweise eingegriffen wird; ich bin aber auch dagegen, daß die legitimen Rechte des Reichstages und deren Zahl ist ja nicht allzu groß eingeschränkt werden; und das würde durch die Bestimmungen dieses Z 2 geschehen.
Denn wenn der Z 2 unverändert durchgeht, so verzichtet damit der Reichstag für alle Zukunft auf das Recht, bei der Festsetzung des Zinsfußes der Reichsschuldverschreibungen mitzuwirken, er verzichtet auf das Recht, bei den sonstigen Bedingungen, unter welchen die Reichsschuldverschreibungen ausgegeben (L) werden, mitzuwirken.
Ich für meine Person halte mich nicht für berechtigt, einem so weitgehenden Verzicht auf Rechte des Reichstages meine Zustimmung zu geben.
Wie ich vorhin bereits erwähnt habe, beantrage ich, diesen Gesetzentwurf der Budgetkommission zu überweisen.
Eine besondere Kommission damit zu beauftragen, sehe ich mich namentlich deshalb nicht veranlaßt, da wir schon so zahlreiche Kommissionen haben, und die Besetzung noch einer neuen Kommission ihre Schwierigkeiten haben würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte das Gesetz an sich für eine nützliche Regelung von Verhältnissen, die bisher einheitlich nicht kodisizirt waren; ich weiß nur nicht, ob es angezeigt ist, in diesem Sommer noch das Gesetz zu verabschieden.
Allerdings ist es wünschenswerth, daß es vor dem Inkrafttreten des bürgerlichen Gesetzbuches am 1.
Januar auch verabschiedet wird; indessen, dazu wäre ja immer noch Zeit, auch im November oder im Dezember.
Es entsteht überhaupt nun die Vorfrage und die muß bald gelöst werden —, wie weit man den Kreis der Geschäfte noch in diesem Sommer ausdehnen will.
Die Regierung muß sich darüber klar werden und aussprechen, ob sie Vertagung oder Schluß der Session beabsichtigt und event, auch, auf welche Materien sie ein besonderes Gewicht legt.
Ich meine, daß dies Gesetz ein solches ist, welches ohne Schaden der Sache zurückgelegt werden könnte.
Eine Anzahl Einzelbedenken muß doch Berücksichtigung finden.
Ich stimme mit manchem, was der Herr Vorredner gesagt hat, überein, zunächst was den Zinssatz anbetrifft.
Für gewöhnlich hat man ja der Regierung die Festsetzung des Zinsfußes überlassen, was meist der Natur der Sache entsprechen wird; aber sich nun durch Gesetz das Recht absprechen lassen, unter allen Umständen auf die Mitwirkung hierbei zu verzichten, geht doch zu (0) weit.
Ebenso was die Kündigungsfrist betrifft man hat es ja der Regierung in der Regel auch überlassen, in den einzelnen Anleihegesetzen eine Kündigungsfrist zu bestimmen dann ist eine drei- oder sechsmonatliche bestimmt worden —; aber ich würde doch nicht so weit gehen, die Regierung auch zu ermächtigen, etwa auf 5, 10 Jahre auf eine Kündigung, also auf eine Herabsetzung des Zinsfußes zu verzichten.
Dergleichen Vollmachten kann der Reichstag meines Erachtens nicht ein für alle Mal durch Gesetz geben.
Ich wäre daher der Meinung, daß man hier weit mehr ein subsidiäres Recht schaffen sollte, welches nur in Kraft zu treten hätte, wenn nichts anderes im einzelnen Anleihegesetz bestimmt wird, als daß man so absolut die Befugnisse zwischen Reichstag und Regierung regelte, daß man also nur sagte: wenn nicht im Anleihegesetz etwas anderes bestimmt wird, so gilt die Kündigung von 6 Monaten, oder: wenn nicht im Anleihegesetz etwas anderes bestimmt wird, so hat die Regierung den Zinsfuß zu bestimmen.
Ich wünsche also, daß man nur ein derart subsidiäres Gesetz bekommt.
Alsdann kann das Anleihegesetz im einzelnen Jahre sich auf eine einzelne Ziffer des Anleihekredits beschränken.
Das halte ich an sich für wünschenswerth; das wird aber erreicht durch ein subsidiäres Recht.
Wenn man sich dann beschränken kann auf die einzelne Ziffer des Kredits, dann bedarf man überhaupt keines Anleihegesetzes, dann ist es möglich, im Etatsgesetz oder im Etat selbst die betreffende Bestimmung zu erlassen, was ich für sehr wünschenswerth halte.
Ob nun noch privatrechtliche Anstände vorhanden sind ich bin nicht dazu gekommen, das im einzelnen zu prüfen.
Ich meine also: an sich ist die Absicht der Regierung, die aus dieser Vorlage spricht, dankenswerth; aber ob es nothwendig ist, mit vielen anderen Vorlagen auch noch diese hier jetzt in diesen Wochen zu verabschieden, ist mir sehr zweifelhaft.
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Ich glaube eigentlich, daß das Gesetz ganz so, wie es ist, 'unverändert, ganz ruhig noch im Plenum durchberathen und möglichst kurzer Hand erledigt werden könnte.
Wenn aber einmal zwei Herren Juristen gesagt haben: wir haben gegen die und die Fassung Bedenken so wissen wir ja aus Erfahrung, daß es dann absolut nothwendig ist, den Entwurf erst einer Kommission zu überweisen, damit diese Bedenken der Herren Juristen dort erst erledigt werden und nicht ins Plenum gebracht werden.
Namentlich wenn mein verehrter Herr Kollege von Strombeck mit juristischen Bedenken gegen ein Gesetz kommt, halte ich es immer für nöthig, dasselbe in eine Kommission zu verweisen, damit dort seine Anträge erst erledigt werden können.
Wir haben ja auch zusammen im Abgeordnetenhause erlebt, wie viel Anträge gestellt wurden beim Komptabilitätsgesetz.
Wenn so etwas bevorsteht, dann ist es besser, der Gegenstand wird an eine Kommission verwiesen; und dann wird wohl die Budgetkommission die richtige sein.
Ich muß aber auf die Bemängelungen der beiden Herren Vorredner doch erwidern: die Herren übersehen beide, daß in jedes Anleihegesetz hineingeschrieben werden kann: so und so viel Millionen Mark zu dem und dem Zinsfuß, mit der und der Kündigungsfrist —, und daß diese Berechtigung des Reichstags bei der Verabschiedung jedes Anleihegesetzes durch dies Gesetz nicht verschränkt wird, daß es also in der Beziehung absolut gleichgiltig ist, ob Z 2 im Gesetz steht oder nicht.
Das Recht des Reichstags, in ein spezielles Anleihegesetz eine solche Bestimmung einzufügen, wird dadurch nicht hinweggeräumt.
Deshalb dürfte namentlich auch der Zusatz, den der Herr Abgeordnete Richter vorschlug: für den Fall, daß in einem 225 »2354 Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1899. l.)
solchen Anleihegesetz nichts anderes steht, so soll das und das eintreten, nach meiner Ansicht, obwohl ich kein Jurist bin, juristisch völlig überflüssig sein.
Der Herr Kollege von Strombeck geht an solche Fragen überhaupt wesentlich vom Standpunkt des Privatrechts heran und, ich möchte auch sagen, von dem Standpunkt aus: wie kann man den Gläubigern des Staates möglichst große Sicherung gewähren
Nun ist das eigentlich nicht der Standpunkt, von dem aus nach meiner Meinung die politische Volksvertretung an ein solches Gesetz heranzugehen hat.
Wir haben uns zunächst zu fragen: wie bekommen wir das Geld, welches wir aus der Anleihe schaffen müssen, auf die billigste und wirthschaftlich richtigste Weise in unsern Besitz
Gerade diese Rücksicht hat dazu geführt, daß, während man in früherer Zeit, auch als Herr Richter noch ein junger Parlamentarier war, immer möglichst eng verklausulirte Bestimmungen in das Anleihegesetz einfügte, man im Verlauf der letzten Jahrzehnte, wo man genöthigt gewesen ist, so oft und im großen Umfange an den Geldmarkt heranzutreten, immer mehr dazu übergegangen ist, die freie Disposition der Finanzverwaltung nicht einzuschränken durch gesetzliche Bestimmungen, weil man dann am besten in der Lage ist, die Lage des Geldmarktes richtiger auszunutzen und auf die billigste Weise das Geld in die Kasse des die Anleihe aufnehmenden Staates zu bringen.
Ich glaube, das ist ganz richtig gewesen, und schließlich ist es gerade für die Allgemeinheit des Volkes, für den Steuerzahler der allerwichtigste Gesichtspunkt, daß man auf die billigste Art und Weise in den Besitz der nöthigen Anleihemittel gelangt.
Ich kann mich deshalb auch auf die Befürchtung des Herrn Kollegen von Strombeck, ob man den Schuldnern nicht eine größere Sicherheit gewähren könnte, nicht einlassen.
Kein Mensch ist genöthigt, sich eine Staatsanleihe (L) zu kaufen; ein gewisses Risiko geht er immer dabei ein, wenn auch das Risiko sehr viel geringer ist als bei anderen Käufen.
Der Herr Abgeordnete von Strombeck hat auch darin vollständig recht, daß, wenn das Geld knapp wird, und der Ueberfluß auf dem Geldmarkt aufhört, zunächst immer die am niedrigsten verzinsten Schuldverschreibungen des Staates am meisten sinken.
Das ist ganz naturgemäß; aber darum nun zu sagen, weil die Gläubiger des Staates eventuell durch das Steigen des Zinsfußes und das Sinken des Kurses eine Schädigung ihres Vermögens erfahren könnten, solle der Staat mehr Geldmittel auffinden, höhere Zinsen zahlen, als er eigentlich nach Lage des Geldmarktes bedarf, das ist ein Standpunkt, der nur die Interessen der Gläubiger des Staates gegenüber dem Staat selbst und damit der Allgemeinheit der Staatsbürger ganz einseitig vertritt, und den ich meinerseits nur bekämpfen kann.
Aus allen diesen Gesichtspunkten bin ich nicht der Meinung, daß es nothwendig ist, irgend welche Aenderung der vorgeschlagenen Bestimmungen zu treffen.
Sie sind nur die Kodifizirung des gegenwärtig bestehenden Verfahrens.
Der berühmte Z 2, über den Herr von Strombeck geredet hat, giebt dem Reichskanzler keine anderen Rechte, als der preußische Finanzminister sie in Preußen bereits seit Jahrzehnten hat.
Ich glaube, der Reichstag könnte diese Vorlage, ohne viel Worte zu machen, ruhig annehmen.
Da aber einmal Bedenken erhoben worden sind, wird man rascher zu einer Einigung kommen, wenn die Vorlage an die Budgetkommission verwiesen wird, als wenn wir einen Widerspruch gegen einen solchen Vorschlag erheben wollten.
Deshalb schließe ich mich dem Vorschlag des Herrn von Strombeck an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
von Strombeck, Abgeordneter: Meine Herren, ich (v) muß mir eine kurze Bemerkung gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Sattler erlauben.
Ich habe nicht übersehen, daß allerdings, auch wenn § 2 unverändert vom Reichstage angenommen werden sollte, alsdann in einem späteren speziellen Unleihegesetz abweichende Bestimmungen getroffen werden könnten.
Das kann zweifellos geschehen; aber gleichwohl liegt eine Abschwächung der Rechte des Reichstags in den Bestimmungen dieses §2.
Wenn der Reichstag bei einem späteren speziellen Anleihegesetz den Wunsch hat, es soll der Zinsfuß so oder so festgesetzt werden, es soll die Kündigungsfrist so und so bestimmt werden, so kann ihm von Seiten des Bundesraths entgegengesetzt werden: hier ist für immer dem Herrn Reichskanzler das alles überlassen,, wir, der Bundesrath, lassen uns auf eine Abänderung der Rechte des Reichskanzlers nicht ein.
Ist nun die Bewilligung einer solchen Anleihe aus irgend welchen volkswirthschaftlichen Gründen dringend geboten, dann muß der Reichstag sich schon fügen; er muß auf seinen Wunsch, im Interesse der Bevölkerung andere Bedingungen festgesetzt zu sehen, verzichten, damit überhaupt das Unternehmen, für welches die Anleihe gefordert wird, zu Stande kommt.
Dann hat mir der Herr Kollege Di-.
Sattler ferner vorgeworfen, ich betrachte die Sache zu sehr vom Standpunkte des Privatrechts aus; auch diesen Vorwurf kann ich nicht als berechtigt anerkennen.
Vom privatrechtlichen Standpunkt habe ich überhaupt nicht geredet, allerdings aber von privatrechtlichen Interessen.
Ich bin bisher immer der Meinung gewesen und bin auch jetzt noch der Meinung, daß wir Reichstagsabgeordnete privatrechtliche Interessen auch allerdings wahrzunehmen haben.
Was sind denn das für Interessen, die wir wahrnehmen, wenn wir den Arbeiterstand schützen, den Handwerkerstand schützen
Das sind doch auch privatrechtliche Interessen der einzelnen Mitglieder des (v) Arbeiterstandes, der einzelnen Mitglieder des Handwerkerstandes.
Auch die Ausgabe von Staatsschuldverschreibungen greift in gewisser Weise in diese sogenannten sozialen Fragen mit ein; wir müssen namentlich auch berücksichtigen, daß das bürgerliche Gesetzbuch in sehr erweitertem Umfange die Anlegung fremder Gelder in mündelsicheren Papieren erzwingt und an mündelsicheren Papieren, abgesehen von Reichs- und Staatspapieren, ist Mangel.
Wenn wir auf der einen Seite den Verwalter fremden Geldes also thatsächlich öfter zwingen, das Geld in Reichspapieren anzulegen, so müssen wir auf der anderen Sette auch ein Wort mitzureden haben, unter welchen Bedingungen die Schuldverschreibungen ausgegeben werden sollen; wir müssen verhindern können, daß die Ausgabe unter Bedingungen erfolgt, welche für die Erwerber dieser Schuldverschreibungen gefährlich sind.
Ich gehe selbstverständlich nicht so weit, zu verlangen, daß lediglich im Interesse einzelner Bevölkerungsklassen das Reich übermäßig hohe Zinsen zahlen soll; ich vertrete nur den Standpunkt: wenn es sich bei der Ausgabe von Schuldverschreibungen um einen verhältnißmäßig geringen Vvrtheil des Reiches handelt, und wenn einem solchen geringen Vortheile ein großes Risiko auf Seiten der Erwerber dieser Papiere gegenübersteht, dann, sage ich, soll lieber das Reich einen solchen geringen Verlust übernehmen, ehe weite Kreise der Bevölkerung geschädigt werden.
Der Staat ist der Bevölkerung wegen da und nicht umgekehrt die Bevölkerung des Staates wegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich wollte nur eine kurze Reichstag.
86.
Sitzung.
Dienstag den 6.
Juni 1899.
2355 (L) thatsächliche Bemerkung gegenüber dem Herrn Abgeordneten von Strombeck machen.
Die jüngste Anleihebegebung in Höhe von 75 Millionen Mark hat stattgefunden ziemlich genau 11 Monate, nachdem das betreffende Anleihegesetz in dritter Lesung vom Reichstag angenommen worden war.
Es geht in den meisten Fällen so, daß die erste Begebung aus einem Anleihegesetz erst nach Monaten, die letzte oft erst nach Jahren stattfindet.
Ich möchte Ihnen anheimgeben, meine Herren, zu beurtheilen, ob mit Rücksicht auf diesen Umstand es nicht weiser ist, die Bestimmung über den Zinsfuß der Anleihe einer Stelle zu überlassen, die im Augenblick der Ausgabe selber die Verhältnisse des Geldmarktes nach allen Seiten hin prüfen kann.
Der Reichstag ist eine Reihe von Monaten vorher bei dem schnellen Wechsel der Verhältnisse des Geldmarkts oft schwer dazu im Stande.
Das ist nur eine nebensächliche Bemerkung.
Ich kann die Sache näher ausführen, wenn es zur Kommissionsberathung kommen sollte.
Sollte das nicht der Fall sein, werde ich es bei der zweiten Berathung im Hause thun.
Heute will ich mich kurz fassen.
Präsident: Da sich niemand mehr zum Worte meldet, ist die erste Berathung geschlossen.
Der Herr Abgeordnete von Strombeck hat beantragt, die Vorlage an die Budgetkommission zur Berichterstattung zu verweisen.
Dem Antrag ist nicht widersprochen worden.
Wenn auch jetzt niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß dies Beschluß des Hauses ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Es liegt mir nunmehr ein Antrag auf Vertagung (s) vor, welcher von den Herren Abgeordneten Bassermann, Di-.
Lieber (Montabaur), Freiherr von Wangenheim und Richter gestellt ist.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Vertagung ist beschlossen.
Ich habe Ihnen nunmehr Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung.
Ich schlage vor, dieselbe zu halten morgen Mittwoch den 7.
Juni, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch.
Die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstages Herren Augst, Richter, Meister, Graf von Hompesch, vr.
Schaedler, Müller (Fulda), von Tiedemann wünschen aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse deshalb die 1., 2., 4., 6. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach Schluß der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.