Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Einrichtung eines besonderen Senats für das bayerische Heer bei dem Reichsmilitärgericht in Berlin.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Förster (Sachsen).
Wir treten in die -Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetais für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), auf Grund der Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
111, 118 und 130 der Drucksachen).
Antrag Nr.
115.
(v) Berichterstatter für die fortdauernden Ausgaben und die Einnahmen ist der Herr Abgeordnete Graf von Roon, für die einmaligen Ausgaben der Herr Abgeordnete Gröber.
Wir kommen zunächst zu den fortdauernden Ausgaben auf Seite 10.
Der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
130 der Drucksachen lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die einzelnen Titel und Kapitel der fortdauernden Ausgaben der Etats für die Verwaltung des Reichsheeres Anlage V für Preußen rc.
Sachsen und Württemberg, sämmtlich mit den bei den einzelnen Titeln in Ansatz gebrachten Summen und unter den gebrauchten Bezeichnungen unverändert zu bewilligen.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
14 des Etats für Preußen, Kriegsministerium, Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich glaube an dieser Stelle dem hohen Hause zunächst eine kurze Uebersicht über das Ordinarium des laufenden Etats geben zu sollen.
Wie die Herren eben gehört haben, wird beantragt, den ganzen laufenden Etat unverändert zu bewilligen.
Schon daraus können Sie sehen, mit welcher Vorsicht und Einschränkung er aufgestellt ist.
Natürlich ergiebt sich dieser Umstand hauptsächlich auch daraus, daß die neuen Mehrausgaben, welche verlangt werden, in einem besonderen Nachtragsetat Vs zusammengestellt sind, welcher enthalten soll die Ausgaben für dieses Jahr, welche auf das neue Militärgesetz sich gründen sollen.
Ich werde mich aber mit dem neuen Militärgesetz und auch mit der Anlage Vs, hier nicht zu beschäftigen haben, sondern einzig und allein mit den dauernden Ausgaben des laufenden Etats und also nur ganz kurz diejenigen Hauptzahlen angeben, welche zur Uebersicht des ganzen Etats (6) dienen können.
Den eigenen Einnahmen der Militärverwaltung, welche auf Seite 8 und 9 angegeben sind, und welche rund 1900 000 Mark betragen, nämlich 700 000 Mark mehr als im vorigen Jahre, steht gegenüber eine Mehrausgabe gegen das Vorjahr von nur 1854000 Mark (rund), und zwar setzt sich dieselbe wiederum aus vier folgenden größeren Gruppen zusammen: Veränderungen in den Formationen 440 000 Mark, Gehalts- und Zulageerhöhungen 703 000 Mark, Mehrausgaben, welche sich aus den Durchschnitten der Vorjahre und aus den wechselnden Preisverhältnissen ergeben, 248 000 Mark und sonstige unter besonderen Bedürfnissen ausgeführte Mehrausgaben 463 000 Mark.
Ich bemerke ausdrücklich, daß das nur runde Summen sind; aber im wesentlichen stellt sich dieser geringe Mehrbedarf auf 1854 000 Mark, und zwar kommen davon auf das preußische Kontingent 1 504 000 Mark, auf Sachsen 465 000 Mark, während das Württembergische Kontingent in Summe 415 000 Mark weniger Bedarf hat als im vorigen Jahre.
Das sind die großen Zahlen.
Punkte, die von fundamentalerer und wesentlicherer Bedeutung sind, sind in diesem Jahre bei dem laufenden Etat nicht zur Sprache gebracht worden.
Auf diejenigen Punkte, die einer besonderen Besprechung bedürfen oder eine solche in der Kommission veranlaßt haben, werde ich übrigens bei den betreffenden Positionen zurückkommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Meine Herren, beim Reichstag ist eine Eingabe eingegangen, eine Beschwerde enthaltend, von der ich glaube, daß der Herr Kriegsminister, wenn er Kenntniß von derselben erlangt, Abhilfe schaffen kann.
Es handelt sich um Scharfschießübungen der Infanterie im offenen Gelände und die M) im größeren Umfange deshalb stattfindenden Terrainabsperrungen im Großherzogthum Hessen, und zwar insbesondere in der Umgebung von Mainz.
Es ist natürlich einem Landwirth zu jeder Jahreszeit unangenehm, wenn er sein Gelände nicht betreten darf, wenn feine Felder ihm unzugänglich sind; aber das kann unerträglich werden, wenn diese Absperrungen sogar während der nothwendigsten Erntearbeiten vorgenommen werden.
Als vor etwa vier Jahren derartige Absperrungen an der gleichen Stelle wie im Vorjahre stattfanden, hat eine Verhandlung darüber in der zweiten hessischen Kammer stattgefunden, die Großherzoglich hessische Regierung wurde aufgefordert, doch dafür zu sorgen, daß derartige, die Landwirthschaft schädigende Maßregeln von den Militärbehörden nicht ohne vorhergehende Vereinbarung mit den Bürgermeistereien und den Besitzern stattfänden, und es wurde der berechtigte Wunsch ausgesprochen, daß man doch in einem solchen Terrain wie Rheinhessen, welches wegen seiner großen Fruchtbarkeit bekannt ist, und welches so überaus stark parzellirt ist, derartige Absperrungen möglichst vermeiden möge.
Im vorigen Jahre wurden in der Gegend des Jngelheimer Grundes für längere Zeit 1500 Hektar abgesperrt, von denen 1000 Hektar mit schnittreifer Frucht besetzt, und von denen nicht ein einziger Ar unbebaut war; die Absperrung erfolgte auf Anordnung der 41.
Brigade, der die Regimenter Nr.
87 und 88 angehören, und zwar ohne irgend eine vorherige Vereinbarung, lediglich durch öffentliche Bekanntmachung der Kreisbehörde.
Man hat keine Rücksicht darauf genommen, daß die Absperrungszeit mitten in die Erntezeit fiel, und es ist erklärlich, daß sich dadurch bei der Landbevölkerung eine große Erregung einstellte.
Auf Grund der sofort eingelegten Beschwerde hat die GroßherzoglichhessischeRegierungsovielerreicht, daßdieAbsperrung Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 18S9.
1263 M von 12 Tagen auf 9 Tage, sowie auch in Bezug auf die Tagesstunden reduzirt wurde, ein Beweis dafür, daß die Herren Regimentskommandeure, welche die zwölftägige Absperrung angeordnet haben, über das dringend Nothwendige hinausgegangen waren.
Aber diese neuntäge Absperrung von Morgens 5 bis Mittags 1 Uhr war noch immer lang genug, um einen enormen landwirthschaftlichen Schaden der dortigen Bevölkerung zuzufügen.
Die Erntearbeiten nur in den Nachmittagsstunden vorzunehmen, ist unmöglich.
Der Schaden, der durch solche Absperrung mitten in der Ernte entsteht, sei es durch eine zu schnell eingebrachte, oder durch eine verzögerte Ernte, ist gar nicht zu berechnen, und es ist schon deshalb auch nicht auf Grund des Reichsgesetzes über die Naturalleistungen im Frieden Ersatz für den Schaden zu erlangen.
Die Bittsteller stehen durchaus auf nationalem Boden, sie haben in ihrem Gesuch auch darauf hingewiesen, daß sie sich der machtvollen Stellung des Deutschen Reichs bewußt und ihrerseits jederzeit bereit seien, Opfer für die Kriegstüchtigkeit des Heeres zu bringen, daß man sie aber in ihrem Erwerbe nicht in außergewöhnlichem Maße schädigen möchte.
Mir scheint die Beschwerde schon deshalb nicht unberechtigt zu fein, weil man bei früheren Gelegenheiten mit den Bürgermeistereien und den größeren Grundbesitzern vorher Rücksprache genommen hat über die Zeit der vorzunehmenden Absperrungen.
Das ist diesmal nicht geschehen; die hessischen Landwirthe ersuchen darum, man möge die Erntemonate Juli und August unter allen Umständen von solchen Absperrungen frei lassen und zu den Scharfschießübungen nicht gerade so bis zum letzten Ar kultivirte Gelände auswählen.
Die im vorigen Jahre an das Generalkommando gerichtete Eingabe ist zwar sehr entgegenkommend beantwortet worden, es ist auch dabei anerkannt, daß die Landls) Wirthe durch solche Maßregeln geschädigt werden.
Es wurde aber auch ausgeführt, daß die Truppen in einer übleuLage sich befänden, daß sie durch die Zeiteinteilung und dieSchwierigkeit der Wahl des Schießplatzes außerordentlich gebunden sind.
Es scheint demnach, daß in der Regel dieselben Plätze und dieselben Zeiten gewählt werden.
Ist das der Fall, dann kommt es einer Entwertung der davon betroffenen Felder gleich.
Ich meine, was in früheren Jahren üblich war, nämlich eine Verabredung über die Zeit und auch eine Verschiebung dieser Zeit, wenn es der Ernte wegen erforderlich ist sollte doch auch jetzt möglich sein und angeordnet werden.
Wenn zur Zeit für das elfte Korps auch ein Korpsübungsplatz noch nicht vorhanden ist, so ist ja doch die Anlage desselben in Aussicht genommen.
Zur Zeit aber sollte man nicht darauf sehen, ob die Regimenter etwas weiter befördert werden, man sollte nicht immer wieder die der Garnison nächstgelegenen Plätze auswählen und dadurch die Landwirthe bestimmter Gegenden erheblich schädigen.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, diese Angelegenheit wohlwollend in Betracht zu ziehen und, soweit möglich, Abhilfe zu schaffen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant von Goßler.
von Goßler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Die Truppen in Mainz sind in einer sehr schwierigen Lage: die ganze Umgebung ist hoch kultivirt, die Schießübungen müssen abgehalten werden, und natürlich kollidiren da oft die Interessen der Truppen und die der Bevölkerung.
Die Klagen aus der Umgegend von Mainz sind dem Kriegsministerium nicht unbekannt; wir haben die Sache eingehend geprüft und sind mit dem hessischen Ministerium in Verhandlung eingetreten, um (0) Abhilfe zu schaffen.
Wenn der Herr Vorredner sagt, es habe keine Vereinbarung stattgefunden, so wundert mich das insofern, als bestimmungsgemäß eine bezügliche Mittheilung vor Benutzung kultivirter Grundstücke zu Truppenübungen erfolgen muß.
Wenn dieses hier nicht geschehen sein sollte, so hat das Generalkommando sicher bereits Remedur eintreten lassen.
Die Uebelstände beruhen wesentlich darauf, daß das XI.
Armeekorps keinen Schießplatz hat, denn der Griesheimer Uebnngsplatz bei Darmstadt darf nach den mit der Gemeinde Griesheim getroffenen Abmachungen zu Schießübungen der Infanterie nicht benutzt werden.
Wir sind jetzt bestrebt, durch Vermittelung der hessischen Regierung diese Abmachungen zu ändern, sodaß zu erhoffen ist, daß künftig auf diesem Platz auch Infanterie schießen darf.
Es wird dann ein Theil der in dieser Beziehung in der Nähe von Mainz hervorgetreteneu Uebelstände verschwinden; und darf ich hoffen, daß, soweit möglich, alles geschehen soll, um den Wünschen der Bevölkeruug in der Umgegend von Mainz gerecht zu werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingeus.
Dr. Lingens, Abgeordneter: 1 Gerade über diesen selben Fall ist auch mir aus Mainz von zuverlässiger Seite eineBeschwerde zugegangen, die den betreffenden Herrn, einen Geistlichen aus der dortigen Gegend, so empört hat, daß er schrieb, er wäre drauf und dran gewesen, nach Berlin zu reisen zum Herrn Kriegsminister, um ihm mitzutheilen die Eindrücke, die er von den dortigen Pächtern empfangen hätte.
Es war gerade während der Erntezeit; die Leute wären in wahre Wuth gerathen, sodaß er sie vergeblich gemahnt hätte, ohne sie beschwichtigen zu können.
Es empört außerordentlich, wenn man zur Zeit, wo die Ernte eilt, nach den Sorgen des ganzen Jahres nicht (v) einmal sein Feld betreten darf.
(Sehr richtig!)
Da muß gründliche Remedur geschaffen werden in der Zukunft.
Ich gehe nun über zu der überaus wichtigen Materie, die heute zu behandeln ich mir vorgesetzt habe.
Als das grausige Attentat im Jahre 1878 in Berlin stattfand, und der Attentäter nur zu gut den alten Kaiser getroffen, da hat sich, als dieser hingestreckt auf seinem Schmerzenslager lag, aus seinem Gemüth und Herzen das Wort herausgerungen an die Minister: „dem Volke muß die Religion erhalten werden ''.
Wir waren alle damals entsetzt und aufs tiefste ergriffen; wir befanden uns damals in einer Krise, die bekannt ist, einer Krise, die unserer Religion schwere Schäden zugefügt hat, Schäden, die heute noch nicht ganz entfernt sind.
Wir erkennen ja gern an, man ist entgegengekommen, und es herrscht Wohlleben; aber es ist noch lange nicht das erreicht, was unter dem verfassungsmäßigen Zustande des Jahres 1850 gewesen ist, wo der Kardinal von Geißel als Vertrauensperson berufen wurde und sich auch wirklich sowohl des Vertrauens seines Landesherrn, der ihn empfohlen hatte, als auch Seiner Majestät des Königs Friedrich Wilhelm IV.
Er trat fein schweres Amt an, und seiner außerordentlichen Begabung und den unvergleichlichen Eigenschaften seines Charakters wie seinem seltenen Geist ist es gelungen, den Frieden herzustellen und ein leidliches, sogar sehr befriedigendes Verhältniß zu Stande zu bringen.
Das hat alles aufgehört, und wir sind jetzt durch die Jahre hindurch, auf die ich keinen Rückblick werfen will, gekommen.
Aber die Frage ist heute nicht zu übergehen: hat denn das Ministrium diesen Rath und jene Mahnung befolgt, wie steht es heute um die Religion im Deutschen Reiche
In diesem Jahre zum ersten Male 1264 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1899.
(vr.
Lingens.)
() hat der Herr Kriegsminister uns Tafeln überreicht über das Verhältniß der Bestrafungen von Militärpflichtigen, die eigentlich doch ein überaus erschreckendes Bild geben.
Die erste vom Jahre 1882, betreffend die jungen Leute bis zum 20.
Jahre, die als Rekruten eingestellt sind, enthält nicht weniger als 17 436, also 4 Prozent des ganzen Kontingents.
Nun kommt das Jahr 1887.
Da sollte eine Besserung eintreten; aber es ist eine viel größere Schädigung wahrzunehmen.
Die Zahl ist hier schon gestiegen auf 32 437, also 20, 63 Prozent des ganzen Kontingents.
Die dritte Ziffer für das Jahr 1897 giebt an 49 566, also 25, 11 Prozent, mithin eine riesige Zunahme.
Muß diese Thatsache, müssen diese nackten Zahlen nicht tief betrüben
Das geeinigte Deutschland äußerlich im Frieden, der auch geschützt worden ist und ferner geschützt werden soll, aber dieser Unfrieden im Innern!
Und wie ist zu gleicher Zeit die Zahl derjenigen gewachsen, die ausdrücklich sich als solche erklären, die mit der Staatsverfassung nichts zu thun haben wollen, sondern abseits stehen!
Und wenn wir auch heute uns mit ihnen zusammengefunden haben und mit ihnen zusammenarbeiten, wir also guten Willen zeigen, obgleich wir, wenn wir aufrichtig sein wollen, doch nicht sagen können, sie gehören zur Majorität, nein, sie bilden eine geschlossene Phalanx, der die Majorität gegenübersteht.
Es muß unsere Aufgabe sein, diesen großen Zwiespalt zu beseitigen.
Daß das kein normaler, kein wünschenswerther Zustand ist, werden die Herren selber zugeben.
Wie kann dieser Zustand gebessert Werder
Können wir ihre Ansprüche erfüllen
Das kann im Ernst keiner der Herren selber glauben, glaubt es auch nicht (hört!
hört!)
also ein unversöhnlicher Widerspruch!
Der alte Kaiser hat gemahnt, man solle die Religion erhalten und die Machthaber, die das Reich regiert hahen, haben es nicht (v) gethan.
Denn es ist dieser große Zwiespalt und ein Druck erfolgt auf die, die eben die Religion übten und ihr dienten, wie wir es alle erlebt haben.
So sind wir also, ich möchte beinahe sagen, durchgewurstelt.
Wir beschließen hier mit Majoritäten, daß Hindernisse und Ausnahmegesetze sollen aufgehoben werden.
Es finden sich sogar noch zu meinem Bedauern unter der Majorität welche, die sich noch nicht entschließen mögen, solchen Ausnahmegesetzen ihrerseits abzusagen.
Das ist freilich kein schönes Beispiel.
Aber wie steht es denn
Denn wenn wir aufrichtig sein wollen: kann denn von denjenigen Stellen, wo man die Sache in der Hand hätte, abzuhelfen und wesentlich abzuhelfen, kann denn da nicht anders verfahren werden, als es bis jetzt geschehen ist
Meine Herren, nach meinen geringen Kräften habe ich mir von Anfang an im Reichstag die Aufgabe gesetzt, hinzuweisen auf die göttlichen Gebote, zu fordern, daß sie als die Grundlage der Gesetze anerkannt werden, aber auch der Verwaltung, in allen Betrieben und nach jeder Richtung hin.
Ich habe auch einige Zustimmung und freundliche Aufnahme gefunden, das will ich gar nicht verkennen.
Ich habe dem Herrn Kriegsminister vorgehalten, warum man denn Bestimmungen der Seelsorgeordnung, die absolut für unsere heutigen Verhältnisse nicht passen und die nur ein Auskunftsmittel gewesen sind, um auch für die Katholiken in der Armee überhaupt etwas einzurichten da ist mit dem Fürstbischof von Breslau und König Friedrich Wilhelm IV.
eine Vereinbarung getroffen worden.
In die ganz prostestantische Seelsorgeordnung, die bis dahin allein maßgebend war, wurden von beiden Seiten Anordnungen getroffen, die aber von paritätischem Rechte, überhaupt von Anerkennung des gleichen Rechts, wie es z.
B. in der Gesetzgebung der Königin von England ist, weit entfernt waren ich habe letztere mir kommen lassen und sie sowohl der Marineverwaltung wie auch dem Kriegsministerium mitgetheilt da ist für jeden gleiches Recht.
(0) Und sogar für die jüdischen Soldaten, bin ich auch angegangen worden und habe in der letzten Budgetberathung auch ihre Rechte und Ansprüche vertreten.
An ihren hohen Festtagen sollen sie nicht beschäftigt werden (Bravo!)
man soll auch Achtung haben für ihre Religionsbedürfnisse.
Es ist mir zugesichert worden, nach Möglichkeit würde gesorgt werden.
In England versteht sich das von selbst; da wird nicht auf die Möglichkeit rekurrirt oder sie nicht zur Bedingung gemacht, da ist das ganz selbstverständig.
Die israelitischen Mitglieder in der Marine und im Heere der Königin von England sind zufrieden.
Warum könnten wir es hier bei uns nicht ebenso machen
Achten wollen wir ja alle die gegenseitigen Rechte; das ist eigentlich die Bürgschaft des wahren Friedens.
Ich habe nun nachgewiesen, wie ich glaube, und ich glaube auch, daß es kaum des Nachweises bedarf, sondern daß der Herr Kriegsminister das selber vollständig ermessen kann, daß die bestehenden Bestimmungen für die Katholiken schädliche, niederdrückende äußerlich schädliche und das Volk demoralisirende sind.
Warum
Kirchengebot und strenges Kirchengebot der Katholiken ist: zur Sonntagsheiligung gehört Besuch der Kirche, Anhörung und Anwohnung einer Messe mit Andacht.
Im Ansang fehlte es nun an Räumlichkeiten, es waren keine ausreichenden Kirchengebäude vorhanden, besonders als die Armee stetig verstärkt wurde; sie wird ja fortwährend verstärkt.
Da hat nun die Reichsregierung dadurch geholfen, daß Kirchen gebaut worden sind, sodaß in manchen Orten, z.
B. in Berlin, auch in Straßburg, zwei Garnisonkirchen vorhanden.
Es hat sich auch die Bereitwilligkeit gefunden, wo mehr Kirchen vorhanden waren, auch seitens der übrigen Geistlichkeit, ihre Räume zur Verfügung zu stellen, und ich zweifle nicht, daß das überall der Fall ist.
Ich habe schon im vorigen Jahr gebeten: könnte es (v) denn nicht hier in Berlin an den Sonntagen erreicht werden, daß den Leuten, wenn sie dienstfrei sind, gestattet werde, den Sonntag Morgen für den Kirchgang zu benutzen.
Da waren zuerst mancherlei Hindernisse, Musterungen an dem Sonntag Morgen.
Ich habe nicht nachgelassen, jährlich darauf zu dringen, und der Herr Kriegsministers Bronsart von Schellendorf hat dieses Bestreben auf das wärmste und nachdrücklichste und so gut unterstützt, daß auch der oberste Kriegsherr angeordnet hat: in den Garnisonen Sonntags sowie Feiertags Morgens sollen keine Musterungen mehr stattfinden.
Die Leute sind also frei, und diejenigen, die nicht Nachtdienst haben, haben also das Recht, in die Kirche zu gehen.
Meine Herren, es ist ein Ruhm für unsere Armee, daß der oberste Kriegsherr an jedem Sonntag ein leuchtendes Beispiel des eigenen Kirchgangs giebt; denn nach dem eignen Beispiel richtet sich doch sehr gern das Volk!
Wie ist aber mit unseren Leuten
Nicht die Mehrzahl, nur ganz wenige gehen ungeführt in die Kirche.
Warum
Weil der militärische Drill so in alle ihre Gewohnheiten gedrungen ist, daß sie nur thun, was ihnen befohlen wird.
(Sehr richtig!)
Die Befehle der Kirche gelten aber in der Kaserne nicht, sondern dort gilt nur der militärische Befehl, und der militärische Befehl lautet in der protestantischen Kirchenordnung und ist übergegangen in die Seelsorge der Katholiken: auf 4 Wochen einmal!
Nun kommen die jungen Leute vom Lande; ich habe Erfahrung darin: namentlich unser Regiment bekommt aus Lothringen seine Ergänzung, die Lothringer sind immer treue, aufrichtige Katholiken.
So ist also von Kindheit an der Jüngling bis zu dem Alter, wo er militärpflichtig wird, niemals des Sonntags aus der Kirche weggeblieben.
Aber er Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1899.
1265 (Dr. Lütgens.)
M kommt in die Kaseme, will auch gehen, darf auch gehen, wird aber verspottet, verlacht und verhöhnt, und dagegen ist er leider nicht gewappnet, da bleibt er weg, und das ist der herrschende Zustand.
Deshalb hatte ich schon im vorigen Jahre den Kriegsminister gebeten, anzuordnen, daß die katholischen Mannschaften, die dienstfrei sind, Sonntags auch in die Kirche geführt werden.
Darauf ist mir der Bescheid geworden, das wäre freiwillig, und deshalb könnte dies nicht geschehen.
Dieses Jahr habe ich den Bescheid erhalten, es würden Erkundigungen eingezogen, und dann solle entschieden werden.
Der Herr Kriegsminister bedenkt nicht, was für ein Schaden den jungen Leuten zugefügt wird.
Wenn man jetzt die Berichte der Geistlichen auf dem Lande hört, so sagen sie, sie kommen, wenn sie von dem Dienen zurückkehren, nicht mehr so wieder, wie sie heimgegangen sind; an den Sittlichkeitsvergehen in den Gemeinden sind sehr häufig die Soldaten betheiligt; kurz, sie bringen nicht verbesserte Sitten mit, sondern häufig entschieden verschlechterte.
Nun sind sie noch all den anderen Verführungen ausgesetzt von den wirklich Schlechten und Verkommenen und Verführten, Kameraden wissen es ja aus der eigenen Erfahrung, ein Lasterhafter sucht immer mehr Lasterhafte an sich zu ziehen, sucht andere auch dazu zu verleiten.
Und nun die Gefahren der Großstädte, die ungewohnte Umgebung, und der Mangel der elterlichen Aufsicht.
Und da ist es denn natürlich, daß auch die katholische Jugend verschlechtert zurück kommt, und daß das eine Wahrnehmung ist, die sich verbreitet von Ort zu Ort.
Das ist wahrlich beklagenswerth.
Es kommt noch etwas weiteres hinzu.
In den Kasernen werden sie nicht unterhalten mit erbaulichen Gesprächen, sondern mit dem geraden Gegentheil.
Wenn sie marschiern, werden Lieder gesungen; die Lieder sind so beschaffen, daß man sich schämen muß, und daß eine Frau, eine Mutter oder ein anständiges Mädchen (ö) sie gar nicht hören darf.
Das lernen sie beim Militär.
Das ist gewiß nicht dasjenige, was die Vorgesetzten wollen; aber es ist doch gut, daß sie es erfahren.
Ich habe es schon von der Wehner-Haide erfahren; da ist eingeschritten worden.
Das ist vor Jahren gewesen; aber jetzt wird es mir auch geschrieben von einem der tüchtigsten und erfahrensten und von dem patriotischsten Geist erfüllten Pfarrer, der mir sagt, es wäre geradezu zum Weinen, wenn man sähe, wie reine, keusche junge Leute nach Berlin und hier zum Militär gekommen, und wie sie nachher verdorben und verändert zurückgekommen wären.
Ja, meine Herren, wenn Tacitus einst von den Germanen rühmte, daß sie keusch seien, daß sie die Frauen ehrten, und daß sie so treue Männer seien, daun ist das wahrlich ein Ruhm, den das christliche Deutschland in viel höherem Maße verdienen sollte; es ist wahrlich Stoff dafür in unserem Volk.
Also ich möchte recht dringend bitten, daß die neuen Ermittelungen, die von Seiten des Kriegsministeriums angestellt werden, doch dahin führen möchten, zu der Führung überzugehen, die die Leute verlangen, nicht allein, daß sie ihre kirchliche Pflicht erfüllen, nein, daß sie sich auch stärken gegen Gefahren.
Das verstehen die Nichtkatholiken nicht, und deshalb müssen Sie mir verzeihen, wenn ich anführe, was thatsächlich bekundet ist.
Die größte Gottesverehrung und die größte Gnade für die Katholiken ist die Beiwohnung einer Messe, die Erinnerung an das Erlösungswerk des Erlösers auf Golgatha, das sich in jeder Messe erneuert, die heilige Umgebung, die Beichtstühle, an die er gewohnt ist von Jugend auf, was ja in den neuen evangelischen Kirchen gar nicht mehr zu finden ist.
Wir haben jetzt in Aachen eine neue evangelische Kirche; da ist gar kein Altar drin, sondern wo der Altar sonst war, ist eine Orgel, und die Kirche wird denn auch hauptsächlich zu Konzerten gebraucht und ist dafür auch sehr geeignet.
So ist es in unseren katholischen lV) Kirchen nicht.
Ich habe das auch der Marineverwaltung gegenüber zur Geltung gebracht, nachdem ich in Kiel eine Simultankirche und auch in Wilhelmshaven eine eingesehen habe.
Nun erkenne ich an und lobe es nach Verdienst, daß die Militärverwaltung dazu gelangt ist, keine Simultankirchen mehr bauen zu lassen.
Dafür sind wir ihr den aufrichtigsten Dank schuldig, und den Dank spreche ich gerne aus.
Das gute Beispiel der Heeresverwaltung hat auch auf die Marine eingewirkt, wo es in kirchlicher Beziehung noch viel weniger gut aussieht; da ist es so weit gekommen, daß die Mannschaften gar nicht mehr in die Kirche gehen, sodaß da absolut Aenderung nothwendig ist.
Ich habe mich bei der Marine wiederholt beschwert Sie waren ja selbst Zeugen davon daß die Schiffsjungen, die ausgebildet werden, um später Matrosen zu werden, gar keine Religionsübung mehr bekommen, nachdem sie angenommen sind.
Ich habe darauf die Einrichtungen der englischen Marine der Marineverwaltung übergeben und habe immer behauptet: da sehen Sie, wo Toleranz herrscht.
Das muß man den Engländern anerkennen.
In Deutschland können wir das leider nicht von unseren Nichtkatholiken anerkennen; unsere Evangelischen in Deutschland können nicht tolerant sein.
In der englischen Kirche ist die Toleranz selbstverständlich, da weiß man gar nicht anders als tolerant zu sein.
Bei uns wird nach der protestantischen Militärordnung nun auch alles Katholische schablonisirt, in die Schablone wird auch der Katholik gepreßt.
So kommt er also gar nicht in die Messe; er könnte es aber sehr gut, ohne daß das irgendwelche Kosten verursacht.
Die Mess
aber und das ist das Eine noch, was ich hier nicht verschweigen darf ist auch das Hilfsmittel, um nicht so leicht in die Versuchungen und die großen Gefahren zu fallen, wie es sonst der menschlichen Schwäche eigen ist.
Es kommt da eben das Ideale, ich möchte sagen, das Mystisch-Religiöse V) zur Geltung, wirkt ein auf die Persönlichkeit; der gläubige Beter kommt aus der Kirche besser heraus, als er hineingegangen ist.
Das alles ist Folge der Seelsorge, des Gottesdienstes, und darum ist es so hochwichtig für die Militärverwaltung und auch für das ganze Volksthum.
Darum, wo man helfen kann, es den jungen Leuten zu ermöglichen, das Gebot ihrer Kirche zu erfüllen, da sollte geholfen werden.
Nun haben wir in Elsenborn in der Eifel eine große Uebungsstätte, wo mehrere Regimenter zusammen vereinigt werden und monatelang zusammen bleiben.
Dort ist eine Pfarrkirche, die bereit steht, auch ein Geistlicher, der sogar auf seine Kosten den Gottesdienst einrichten wollte und einen Gehilfen hat kommen lassen.
Da sind aber die Leute abwechselnd nicht in die Kirche gekommen.
Das ist eine Angelegenheit, die ich diesmal dem Herrn Kriegsminister in meiner diesjährigen Empfehlung ans Herz gelegt habe.
Was war der Grund
Eine Frage der Renumeration.
Man kann doch den Gottesdienst nicht umsonst Herstellen.
Es war nichts dafür angewiesen; bis dahin ist nichts angewiesen worden.
Wo ein Oberster zu entscheiden hatte, der gläubig und christlich gesinnt war und keine Hindernisse machte, sind die Leute insgesammt in die Kirche gekommen und haben sich erbaut an dem sehr schönen Gottesdienst.
Aber in der Mehrzahl der Fälle ist niemand in die Kirche gekommen, die Kirche ist leer geblieben, obgleich der Hilfsgeistliche vom Pfarrer bezahlt werden mußte, um den Gottesdienst abzuhalten.
Ich habe das alles dem Herrn Kriegsminister sehr warm empfohlen und vertraue, er hat den besten Willen und wird auch beistehen, daß diese Dinge gebessert werden.
Daß das alles für den religiösen Sinn der ganzen Armee sehr wichtig ist, ist wohl keine Frage.
Auch so schmutzige, anstößige, zotenhafte Lieder sollten nicht mehr so gesungen 1266 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1899.
(L.) werden, wenn die Mannschaften marschiren.
Die Offiziere, namentlich die Chefs sollten das durchaus nicht dulden.
Ich habe auch in der Kommission das vor Jahren angeregt und damals in unserer Besprechung das vertraulich zur Sprache gebracht.
Ich habe geglaubt, daß man mit dergleichen Dingen möglichst wenig an die Oeffentlichkeit treten solle, sobald etwas durch vertrauliche Besprechungen erreicht werden kann.
Ich habe versucht, beim Herrn Kriegsminister das Bessere anzuregen, und zweifle nicht, der Herr Kriegsminister wird bezeugen, daß ich mich redlich bemüht habe.
Nie ist mir in den Sinn gekommen, hier das Mindeste zu äußern, was ihm Beschwerde machte, und von dem er wünschte, daß es nicht geäußert würde.
Auf diese Bemerkungen beschränke ich mich. (Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident l .
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant von Goßler.
von Goßler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich kann das Bestreben des Herrn Vorredners, auf kirchlichem Gebiete Besserung zu schaffen, von meinem Standpunkt aus nur anerkennen.
In dieser Beziehung hat wiederholt ein Meinungsaustausch zwischen uns stattgefunden, und ich erkenne gern den reinen, redlichen Sinn an, der den Herrn Vorredner bestimmt, auch bei der Besserung der religiösen Verhältnisse in der Armee mitzuwirken.
Aus seinen heutigen Darlegungen habe ich aber den Eindruck gewonnen, daß er in mancher Hinsicht zu schwarz sieht; denn die Behauptung, daß nicht gleiches Recht für alle bestehe, kann ich nicht unterschreiben.
Es besteht thatsächlich in der Armee für jeden gleiches Recht, und beschämende oder niederdrückende Bestimmungen, auf die der Herr Abgeordnete hingewiesen hat, sind mir nicht (2) bekannt.
Ich bin bestrebt, auch auf diesem Gebiete mit den Organen zu arbeiten, die mir dienstlich hierfür zugewiesen sind: in erster Linie sind das die Feldpröbste der Armee; und es gereicht mir zur besonderen Befriedigung, es hier aussprechen zu können, daß zwischen mir und diesen hohen kirchlichen Stellen volle Uebereinstimmung besteht.
Daß im übrigen die katholischen Angehörigen der Armee nicht benachtheiligt sind, ergiebt sich aus einem Vergleich der Kosten, welche für die kirchliche Versorgung der evangelischen und katholischen Mannschaften im Etat vorgesehen sind: die Aufwendungen für die katholischen Mannschaften überschreiten die für die evangelischen ganz wesentlich.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Aus diesen Verhältnissen dürfte sich das volle Verständniß für die Bedürfnisse der katholischen Mannschaften ergeben.
Wir sind aber auch bestrebt, außerhalb der Kirche den Einfluß der Geistlichen möglichst zu fördern.
Hierzu dienen Kasernenandachten und Kasernenabendstunden, in denen den Militärgeistlichen Gelegenheit gegeben wird, auf die Mannschaften in zweckentsprechender Weise einzuwirken.
Auch ist bekannt, daß jedem Soldaten, welcher Konfession er auch angehöre, der freiwillige Kirchenbesuch an Sonn- und Feiertagen freisteht, und daß ihm dienstlich in Erfüllung dieses Wunsches nichts in den Weg gelegt werden darf.
Nun sind aber von katholischen Geistlichen Klagen darüber laut geworden, daß diese Mannschaften vielfach durch Störungen u. s. w. nicht gerade zur Erbauung der sonstigen Gemeinde beigetragen haben (Heiterkeit); und so ist denn der Wunsch ausgesprochen worden, auch diese freiwilligen Kirchgänger geschlossen zur Kirche führen zu lassen.
Die dieserhalb angestellten Erhebungen sind noch nicht zum Abschluß gekommen, doch ist, soweit Aeußerungen bereits vorliegen, von verschiedenen Seiten davor gewarnt worden, den freiwilligen Kirchenbesuch obligatorisch (0) zu machen.
Wenn mich der Herr Vorredner, sei es in der Kommission, sei es im Plenum, über Einzelfälle orientirt hat, in denen er glaubte Klage führen zu sollen, so bin ich stets bereit, denselben näher zu treten.
Ich glaube, er wird mir selbst bezeugen, daß ich stets bestrebt war, in dieser Hinsicht seinen berechtigten Wünschen zu entsprechen.
Ich würde es deshalb auch bezüglich seiner Klagen über das Singen unpassender Lieder seitens einzelner Truppentheile lieber gesehen haben, wenn er mir anstatt der allgemeinen Angaben die einzelnen Vorgänge selbst näher mitgetheilt hätte.
Wir haben in der Armee ein dienstlich eingeführtes Liederbuch, was eine sorgfältig ausgesuchte Sammlung geeigneter Lieder für die Truppen enthält, und das gerade deshalb eingeführt worden ist, um nichtgeeignete Lieder, die hier und da früher zuweilen gesungen wurden, auszuscheiden.
Ich kann mir deshalb kaum denken, daß von geschlossenen Truppentheilen noch derartige Lieder gesungen werden, und bin überzeugt, daß die Kommandobehörden, wenn ihnen dieses bekannt wäre, ohne weiteres hiergegen einschreiten würden.
Auf allgemeine Angaben kann ich jedoch nicht eingehen.
Wenn der Herr Vorredner hervorhebt, daß die Soldaten nicht so gut aus dem militärischen Dienste wieder nach Hause zurückkehren, wie sie von da weggegangen seien, so bitte ich, doch zu bedenken, was er selbst im Eingänge seiner Rede ausführte, nämlich daß die Zahl der Vorbestrafungen in so erschreckendem Maße zugenommen hat.
Ich kann daher nicht zugeben, daß unsere Leute wie die unschuldigen Lämmer in den Dienst eintreten; im Gegentheil, es ergiebt sich aus den vorgeführten Zahlen der Vorbestrafungen ohne weiteres die Schwierigkeit der militärischen Erziehung.
Auch dieser Frage ist sehr eingehend näher getreten worden, und es hat sich gezeigt, daß trotz der wachsenden Zunahme der Vorbestrafungen die gericht- (v) lichen Bestrafungen in der Armee im allgemeinen abnehmen, und daß wir, namentlich was die schweren Strafen anbelangt, eine dauernde Besserung zu verzeichnen haben.
Es dürfte sich hieraus ergeben, welche gute Schule die Disziplin in der Armee auch für einen minderwerthigen Ersatz ist, und daß man auf die Art der Handhabung der Disziplin in der Armee und auf unser Strafsystem stolz sein kann.
(Bravo!
rechts.)
Ich hoffe somit, daß der Herr Vorredner auch in dieser Hinsicht beruhigt sein wird.
Wenn er dann noch die Frage der Militärkirchenordnung gestreift hat, so ist auch hierüber in der Kommission wiederholt gesprochen worden.
Es ist richtig: die Militärkirchenordnung ist zum Theil veraltet und entspricht der heutigen Zeit nicht mehr; aber für die katholische Kirche ist dies insofern irrelevant, als die Einrichtungen der katholischen Militärkirche auf päpstlichen Breves und auf Vereinbarungen mit der Kurie beruhen.
Die Militärkirchenordnung ist also in dieser Beziehung nicht maßgebend und könnte auch nicht umgearbeitet werden ohne neue Vereinbarung mit der Kurie.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Referent.
Graf von Roo«, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, aus die Ausführungen des Herrn Vorredners aus dem Hause habe ich als Referent Ihrer Kommission nicht einzugehen, weil in der Kommission der Herr Vorredner, wie sich auch aus dem Protokoll ergiebt, seine Erörterungen und Bedenken bei diesem Titel nicht vorgebracht hat, sodaß die Kommission dazu keine Stellung hat nehmen können.
Das aber darf ich hervorheben, daß bei den verschiedensten Gelegenheiten, bei denen der Herr Vorredner seine Bedenken und Wünsche in der Kommission Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1899.
1267 (ä) vortrug, er jedesmal auf das größte Entgegenkommen seitens des Herrn Kriegsministers gestoßen ist, wie er ja auch selbst zu meiner Freude anerkennt.
Das wollte hier nur im Namen der Kommission konstatiren.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, was die Vorbestrafungen anlangt und die Thatsache, daß die Vorbestrafungen zugenommen haben, so ist das eine sehr ernste Sache.
Wir haben in der Budgetkommission aus Anlaß der Berathung der Militärvorlage hierüber eingehendes Material seitens der Kriegsverwaltung vorgelegt erhalten, und es wird sich bei der Berathung dieses Gesetzes im Plenum und der Berichterstattung über die Verhandlungen in der Budgetkommission jedenfalls Gelegenheit geben, auf diese Materie des näheren zu sprechen zu kommen.
Ich kann es mir daher versagen, namentlich da diese Uebersichten sich bis heute nur in den Händen der Mitglieder der Budgetkommission befinden, aus diese Frage jetzt wieder einzugehen.
Ich wollte mir erlauben, eine andere Angelegenheit bei diesem Etatstitel zur Erörterung zu bringen, für welche inden Kreisen der Gewerbetreibenden, namentlich der Handwerker, ein weitgehendes Interesse vorhanden ist; und das ist die Frage der Ausdehnung des Berechtigungswesens, der Erleichterung der Erlangung des Berechtigungsscheins für junge Gewerbtreibende, für Handwerker.
Gegenwärtig ist ja der gesetzliche Zustand der, daß im allgemeinen die wissenschaftliche Befähigung Voraussetzung der Erlangung des Berechtigungsscheins ist; Ausnahmen sind in dem ß 89 unserer Wehrordnung gegeben, namentlich auch für Gewerbtreibende, indem in Ziffer 6 dort gesagt ist: Von dem Nachweis der wissenschaftlichen Befähigung dürfen durch die Ersatzbehörden dritter Instanz entbunden werden Kunstverständige oder (2) 1 mechanische Arbeiter, welche in der Art ihrer Thätigkeit Hervorragendes leisten.
Meine Herren, es ist eine Thatsache, daß von dieser Bestimmung recht wenig Gebrauch gemacht worden ist; und das ist bedauerlich.
Weshalb, ist nicht näher festgestellt.
Es mag vielleicht in der Schwerfälligkeit der büreaukratischen Handhabung dieser Bestimmungen gelegen haben, daß wir sehr wenige Fälle derartiger Befreiungen zu verzeichnen haben.
Immerhin ist hier eine Handhabe gegeben, um das ganze Institut des Berechtigungswesens nach einer bestimmten Richtung weiter ausbauen zu können.
Die ganze Frage ist für Handwerkerkreise von großer Bedeutung.
Es ist früher beispielsweise auch bei den Verhandlungen über die Handwerkerorganisation und bei früheren Verhandlungen in diesem hohen Hause aus Anlaß von Initiativanträgen darauf hingewiesen worden, daß ein großer Mißstand darin liegt, daß das Material aus den Handwerkerkreisen selbst dem Handwerk entzogen wird.
Die Söhne der Handwerker wenden sich in vielen Fällen nicht wiederum dem Handwerk zu, sondern sie suchen den Berechtigungsschein für den einjährigen freiwilligen Dienst zu erlangen; und wenn sie dann die Mittelschule, das Gymnasium, die Realschule oder das Realgymnasium bis zu der betreffenden Klasse durchlaufen haben, dann ist auch die Lust verloren, zum Handwerk zurückzukehren; sie wenden sich dann dem kaufmännischen Beruf, der Post oder anderen Berufszweigen zu.
(Sehr richtig!)
Das ist eine Thatsache, die man aus den Handwerkerkreisen fortgesetzt bestätigt erhält, und die sozialpolitisch nur sehr bedauert werden kann.
Es wird sich nun fragen, ob es nicht Mittel giebt, dem abzuhelfen.
Da möchte ich verweisen auf die neuerlichen Verhandlungen des Verbandes deutscher Gewerbevereine, die im November des Jahres 1898 in Köln Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
stattgefunden haben.
Es ist über diese spezielle Frage (0) der Zulassung junger Handwerker zum Examen für Einjährig-Freiwillige unter Entbindung von dem Nachweis wissenschaftlicher Befähigung ein Referat auf diesem Handwerkertag erstattet worden, und man ist auch zu einer einstimmigen Beschlußfassung gekommen.
In der begründenden Rede hat der Referent auf den von mir berührten Gesichtspunkt hingewiesen.
Er sagt, nun könne aber ein junger Mann, der bis zum 17. oder 18.
Lebensjahre eine erweiterte Schulbildung genoß, nur um die Prüfung für den einjährigen Dienst zu bestehen, unmöglich ein tüchtiger Handwerker werden; das beste Material gehe hierdurch leicht für das Handwerk verloren.
Der Vorschlag, den die Gewerbevereine nun machen, und den sie in einer Eingabe an den Herrn Reichskanzler mit der Bitte um Abhilfe unterbreitet haben, geht dahin der Herr Präsident gestattet wohl, daß ich den kurzen Satz verlese Der Vorstandsrath des Verbandes deutscher Gewerbevereine wendet sich auf Grund eines Beschlusses vom 27.
November 1898 mit der Bitte an den Reichskanzler, allen kunstgewerblichen und technischen Fachschulen und letzteren gleichstehenden Gewerbeschulen mit vollem oder theilweisen Tagesunterricht, deren Schüler nach erfolgreichem Besuch das Zeugniß der Reife mit „gut ''bestanden oder ein entsprechendes anderes Zeugniß der Schulleitung über hervorragende Leistungen aufweisen können, das Recht zuzusprechen, die im § 89, 6 der Wehrordnung vorgesehene Vergünstigung zum einjährig-freiwilligen Dienst für ihre Schüler in Anspruch nehmen zu dürfen.
Der Sinn des Antrags ist ein klarer.
Es wird bezweckt, gewissen Fachschulen mit einem durchgebildeten Lehrplan, Fachschulen, die auf diesen Lehrplan von dem Staate zu prüfen sind, die Berechtigung zu verleihen, das Einjährigenzeugniß auszustellen bezw.
den Berechtigungs- (v) schein zu ertheilen.
Ich möchte glauben, daß die hier gegebenen Anregungen durchaus der Beachtung werth sind.
Selbstverständlich kann das nicht jede Schule sein, sondern es müßte eine genaue Prüfung darüber vorausgehen, ob der Unterrichtsplan in der That eine abgeschlossene Fachbildung garantirt, ob er den Erfordernissen genügt, die an junge Leute gestellt werden müssen, wenn sie das Zeugniß erlangen sollen.
Es ist auch im Reichstage schon einmal über diese Frage verhandelt worden, und zwar inhaltlich der Akten, die ich mir beim Büreau erhoben habe, im Jahre 1872.
Damals hat es sich gehandelt um die Verleihung einer solchen Berechtigung an eine Ackerbauschule, also auch an eine Fachschule, und in diesen Verhandlungen hat der damalige Herr Abgeordnete Miguel und andere das Wort ergriffen und auch der damalige Abgeordnete Windthorst.
Der Abgeordnete Miguel hat sich über den Unterricht an solchen Fachschulen ausgesprochen, und zwar dahin: Ich habe an den Examinibus in allen diesen Schulen Theil genommen, und ich kann nur bestätigen, daß die gesammte Reihe dieser jungen Leute mindestens gleich stand den Schülern der Sekunda eines Realgymnasiums.
Und der Herr Abgeordnete Windthorst sagte damals: Wenn ich die Schüler mir ansehe und ich habe dazu genug Gelegenheit gehabt —, welche auf der betreffenden Schule in Hildesheim absolvirt haben, und die „gepreßten ''Freiwilligen, die das Examem bestanden, dann muß ich Ihnen sagen, daß zwischen denselben ein himmelweiter Unterschied ist und zwar, wie.
er weiter ausführte, zu Gunsten derjenigen, die auf diesevstandwirthschaftlichen Fachschule ihre Ausbildung erhalten haben.
179 1268 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1899.
() Es ist in jenen Verhandlungen auch auf den vorhin von mir berührten Gesichtspunkt hingewiesen worden, daß es durchaus unrichtig ist, lediglich deswegen, weil eine Reihe solcher junger Leute den Berechtigungsschein erlangen will, weil ihre Eltern ökonomisch in der Lage sind, ihnen auch die Mittel für den betreffenden Schulunterricht an staatlichen Mittelschulen zu gewähren, dieselben nunmehr in einen Bildungsgang hineinzubringen, von dem sie ein entsprechendes Resultat für ihr Leben doch nicht haben; es wird eine abgeschlossene Bildung doch nicht erzielt, sondern sie scheiden in einem Momente aus, wo eigentlich die Hauptthätigkeit eines Gymnasiums oder eines Realgymnasiums beginnt.
Ihre weitere Fortbildung wird sicher unterbrochen; sie sind dann allerdings im Besitze des Zeugnisses.
Noch schlimmer ist die Sache mit den Leuten, die aus „Pressen ''hervorgehen, die in kurzer Zeit die Kenntnisse eingetrichtert bekommen, und bei denen ganz gewiß von einer wissenschaftlichen Bildung, von der unsere Wehrordnung spricht, nicht die Rede sein kann.
Meine Herren, ich will mich auf dieses Material beschränken.
Ich sollte glauben, daß die Anregungen, die neuerdings in der von mir erwähnten Eingabe des Vorstandsraths des Verbandes deutscher Gewerbevereine an den Reichskanzler gegeben worden sind, viel beherzigenswerthes Material enthalten, und daß es richtig ist, der Sache näher zu treten.
Ich möchte deswegen an den Herrn Kriegsminister die Frage richten, wie er sich der Eingabe gegenüber stellt, und die Bitte damit verbinden, die ganze Angelegenheit einer wohlwollenden Prüfung zu unterziehen und dabei zu bedenken, daß die Erweiterung des Berechtigungswesens für unseren Handwerkerstand sowie für alle anderen, die in solchen Fachschulen ihre gewerbliche Ausbildung suchen, von höchster Bedeutung ist und auch eines großen sozialpolitischen Interesses nicht entbehrt.
(L) 1 (Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant von Goßler.
von Goßler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich bin selbstverständlich gar nicht in der Lage, zu diesem Antrag Stellung zu nehmen; das ist Sache des Reichs und nicht eines Bundesstaats; in Bezug hierauf sind zuständig die Reichsschulkommission und in letzter Instanz der Herr Reichskanzler.
Die Frage der Berechtigung zum einjährigen Dienst ist aber auch an und für sich nicht so einfach zu lösen; denn nach dem Reichsmilitärgesetz, welches wörtlich festsetzt: Ein Gesetz wird die Vorbedingungen regeln, welche zum einjährig-freiwilligen Dienst berechtigen soll sie gesetzlich geregelt werden.
Dieses Gesetz ist bisher noch nicht erlassen und konnte auch nicht erlassen werden, weil die Unterrichtsverhältnisse in ihren Grundzügen im Deutschen Reich so verschiedene sind, daß zunächst gar nicht daran gedacht werden konnte, eine allgemeine Grundlage für das gesammte Reich zu schaffen.
Erst wenn diese Verhältnisse sich im Reiche gleichmäßiger gestaltet haben werden, wird der Augenblick gekommen sein, das vorgesehene Gesetz zu erlassen.
Jetzt schon vorzeitig einzelne Fächer herauszugreifen und zu begünstigen, halte ich für bedenklich, um so mehr, als es geboten erscheint, auch zunächst abzuwarten, wie sich bei der verkürzten Dienstzeit das Verhältniß des Einjährig-Freiwilligen und des zweijährig dienenden Mannes allmählich gestaltet.
Ich glaube daher nicht, daß der Zeitpunkt jetzt schon gekommen ist, um eine prinzipielle Entscheidung zutreffen.
Daß die Angelegenheit aber dauernd im Auge behalten werden wird, das wird durch die im Militärgesetz aus- (0) drücklich vorbehaltene gesetzliche Regelung dieser Frage garantirt.
Mit dem Herrn Vorredner stimme ich aber darin durchaus überein, daß die Ausbildung an Fachschulen viel mehr werth sein kann als die auf einer „Presse ''.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Der Herr Referent hat das Wort.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch hier habe ich namens der Kommission zu konstatiren, daß die Anregungen, die der Herr Vorredner vorgebracht hat, in der Kommission nicht besprochen worden sind, daß die Kommission also auch keine Stellung dazu hat nehmen können.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, obgleich ich mich zu keinem der Punkte zum Wort gemeldet habe, die soeben bei diesem Titel zur Erörterung gekommen sind, so sehe ich mich doch veranlaßt, einige Bemerkungen zu den Auslassungen der Herren Vorredner zu machen.
Was die Wünsche des Herrn Abgeordneten Bassermann betrifft, so wird meine Partei gegen jede Erweiterung des Privilegiums der Einjahrig-Freiwilligen sein und zwar, weil wir die Ueberzeugung haben, daß, je mehr ein solches Privileg ausgedehnt wird, um so weniger Hoffnung besteht, daß allgemein die Dienstzeit beim Militär weiter herabgesetzt wird.
(Zuruf links.)
Nein, nicht das Gegentheil, Herr Kollege!
Alle die Kreise, die diesen Ihren Wunsch befriedigt haben, werden jeder weiteren Herabsetzung der Dienstzeit Widerstand leisten (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), weil sie für die Söhne ihrer eigenen Klasse das gewünschte Ziel erreicht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
M) Ganz anders stände die Sache, wenn dasjenige Maß von Bildung, das zur Leistung des Einjährig Freiwilligendienstes erfordert wird, auf einem Wege erlangt werden könnte, der nicht von den Mitteln der Eltern beziehentlich der Angehörigen abhängig gemacht wäre, d. h. wenn der Staat sich bereit erklärte, jedem, der es wünscht und die Fähigkeiten dazu besitzt, in den Stand zu setzen, das Maß von Bildung sich anzueignen, das zur Ableistung des einjährigen Dienstes erforderlich ist, ohne nöthig zu haben, irgend welche materielle Aufwendungen dafür zu machen.
Heute aber ist diese Einrichtung ein Privilegium der besitzenden Klassen, und solange das der Fall ist, werden wir dasselbe auf das entschiedenste bekämpfen.
Es haben dann weiter die Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) und t .
Lingens Klagen zur Sprache gebracht über die Schädigungen, welche durch gewisse Anordnungen der Militärbehörde bei den Schießübungen namentlich während der Erntezeit manchen Landwirthen in verschiedenen Theilen Deutschlands erwüchsen.
Der Herr Kriegsminister hat erklärt, er werde sein Möglichstes thun, um diesen Beschwerden Abhilfe zu verschaffen.
Aber mir scheint, daß auf diesem Gebiet die Militärverwaltung sich in einem gewissen Widerspruch befindet: auf der einen Seite treffen die verschiedenen Militärkommandos Einrichtungen, die zweifellos eine Schädigung weiterer Kreise der Landwirthschast zur Folge haben, aber auf der anderen Seite sieht sich die Militärverwaltung veranlaßt, in weitem Grade der Landwirthschaft dadurch entgegenzukommen, daß alljährlich eine große Zahl von Soldaten auf längere Zeit beurlaubt wird, um während der Erntezeit der Landwirthschaft zu helfen.
Wenn z.
B. das Kommando des Gardekorps im vorigen Sommer eine ausdrückliche Anweisung an sämmtliche Unterkommandeure erließ, daß sie den Wünschen der Landwirthe auf Soldaten für die Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1899.
1269 (Bebel.)
() Erntearbeiten nach Möglichkeit nachkommen sollten so ist es ein Widerspruch, wenn auf der anderen Seite Anordnungen erlassen werden, die eine schwere Schädigung der Landwirthschaft zur Folge haben.
Wir unsererseits erklären uns überhaupt dagegen, daß Massenabkommandirungen von Soldaten zur Ernte stattfinden, weil sie mit Nothwendigkeit die Löhne der freien Arbeiter drücken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn zu außergewöhnlichen Ereignissen, Ueberschwemmungen, Feuersbrunst, Eisenbahnunglücksfällen, Einsturz von Bauten zur Hilfeleistung Soldaten abkommandirt werden, hat niemand dagegen etwas einzuwenden, auch nicht, wenn plötzlich Ereignisse eintreten, die geeignet sind, die Landwirthschaft oder andere Interessentenkreise in hohem Grade zu schädigen.
Daß aber unter dem Vorgeben, man sei nicht im Stande, die nöthigen Arbeitskräfte zu bekommen, beliebig mit der Beurlaubung der Soldaten verfahren werde, das ist ein Zustand, der dem Mißbrauch gleich steht.
Dieses Vorkommnis steht auch in einem gewissen Widerspruch mit der anderen Thatsache, die wir neulich bei Gelegenheit der Erörterung der Militärvorlage hier im Plenum und auch in der Budgetkommission gehört haben, woselbst der Herr Kriegsminister erklärte, er sei nicht im Stande, unter eine gewisse Mindestzahl von Mannschaften herunterzugehen, weil das die dienstliche Ausbildung verhindere.
Um das vorwegzunehmen, will ich hervorheben, daß ich hier zur Hand eine Liste von Vorkommnissen habe, aus denen hervorgeht nicht nach der Richtung, wie dies in der Kommission zur Sprache gekommen ist, daß Mannschaften zu außerdienstlichen Leistungen innerhalb der Armee verwendet werden —, sondern daß Mannschaften zu Dienstleistungen außerhalb der Armee herangezogen wurden, die mit der militärischen Ausbildung nichts zu thun haben.
So sind im vorigen Frühjahr (v) nahezu 2 Monate lang täglich 15 bis 20 Mann von dem 7.
Feldartillerieregiment in Wesel mit der Anlage eines Lawn-Tennisplatzes für Offiziersdamen beschäftigt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich betone: für eine geraume Zeit, von Mitte Februar bis gegen Ende März, für eine Einrichtung, die wahrhaftig mit militärischer Ausbildung nicht das Geringste zu thun hat.
Ferner wird aus dem Münsterschen berichtet, daß verschiedentlich Mannschaften bei Treibjagden als Treiber verwendet wurden.
Es ist dabei der Fall vorgekommen, daß mehrere Soldaten von ungeschickten Schützen angeschossen wurden und längere Zeit im Hospital haben zubringen müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da entsteht doch die Frage, wenn durch einen solchen Unfall bei der Jagd eine Invalidität eintritt, oder wenn der Betreffende statt verwundet tödtlich getroffen wird, wer trägt dann die Verantwortung, wer hat für die Invalidität aufzukommen oder werden überhaupt Jnvaliditätsansprüche in solchen Fällen anerkannt
Das sind Fragen, die hier, wo es sich um solche Unfälle für Soldaten handelt, doch in Betracht gezogen werden müssen.
(Sehr wahr!
links.)
Weiter sind in der Romintener Haide im letzten Frühjahr Mannschaften des Pionierbataillons Fürst Radziwill monatelang mit der Vertilgung der Nonnenraupe beschäftigt worden und mit dem Bau von Blockhäusern.
Das geschah doch nicht in Ausbildung ihrer militärischen Fähigkeiten, sondern nur aus Gefälligkeit für Privatleute!
Ein anderer Fall ist folgender.
In einer Sitzung der Stadtverordneten zu Halberstadt wurde im letzten Herbst durch den Stadtbaurath Schmidt mitgetheilt, daß für städtische Erdarbeiten eine größere Anzahl von Mannschaften der Infanterie zugesagt sei (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), also ganz ohne Frage, ob freie Arbeiter dafür zu haben (O) seien oder nicht.
Die Gewerkschaften Halberstadts sahen sich darauf veranlaßt, sofort an den Kriegsminister ein Telegramm zu schicken, in dem sie sich lebhaft gegen das Vorgehen der dortigen Militärverwaltung verwahrten und ausdrücklich darauf hinwiesen, daß es keineswegs an Arbeitslosen in Halberstadt fehle.
Es waren also freie Arbeiter vorhanden, es lagen Leute auf der Straße, die zu solchen Arbeiten bereit waren, aber aus irgend welchen Gründen nicht genommen werden sollten, weil der dortige Militärkommandant gegenüber der Stadtbauverwaltung so galant war, eine größere Zahl Truppen zu diesem Zweck, natürlich für weit geringeren Lohn, als ihn freie Arbeiter erhalten, zur Verfügung zu stellen.
Wenn solcherart die Militärverwaltungen ständig eine unangenehme Konkurrenz für die freien Arbeiter hervorrufen, so trägt das keineswegs dazu bei, die Sympathien für die Armee in den Augen der Bevölkerung zu stärken.
Ich hoffe, der Herr Kriegsminister wird sich künftig veranlaßt sehen, hier generelle Anordnungen zu geben, daß nicht die Kommandeure Mannschaften abkommandiren oder Freiwillige zur Meldung auffordern für derartige Dienstleistungen.
Nun hat der Abgeordnete Dr. Lingens eine Reihe von Ausführungen gemacht, die ich auch einer kurzen Erörterung unterziehen möchte.
Er kam auf den bekannten Ausspruch des verstorbenen Kaisers zu sprechen: dem Volke muß die Religion erhalten werden.
Ich habe an diesem Ausspruch immer auszusetzen gehabt, daß es heißt: dem Volke muß die Religion erhalten werden.
Es giebt aber viele Leute, die sich nicht zum Volk rechnen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), für die also nach diesem Ausspruch das Bedürfniß nach Religion nicht vorhanden zu sein braucht.
(Sehr gut!
links.)
Der Abgeordnete Dr. Lingens hat aber durchaus unrecht, (v) wenn er aus der Annahme ob er recht hat, weiß ich nicht, es wird sehr schwer sein, einen klaren Einblick darüber zu bekommen —, also wenn er aus der Annahme, daß in weiten Kreisen der Bevölkerung, namentlich auch der unteren Klassen, Religion nicht mehr vorhanden sei, schließen zu können glaubt, daß dieser Umstand die bekannten Zahlen des Herrn Kriegsministers bezüglich der vielen Vorbestrafungen der jungen ins Militär eintretenden Leute begründe.
Um diese Thatsache zu erklären, brauchen Sie nicht auf das Kapitel der Religion zu kommen.
Nach meiner Meinung hat diese, wie auch ich anerkenne, bedauerliche Erscheinung mit der Religion oder dem Nichtvorhandensein religiöser Gefühle nichts zu schaffen; sie erklärt sich sehr einfach und sehr natürlich aus unseren sozialen und wirthschaftlichen Verhältnissen.
Wenn die jungen Leute nach ihrer Entlassung aus der Schule etwas taugen sollen, so ist vor allem nöthig, daß ihnen während rhrer Kinderzeit bereits gute Grundsätze eingeimpft werden.
Das ist auf zweierlei Weise möglich; einmal durch Erziehung im Hause, dann durch die Erziehung in der Schule.
Nun bitte ich Sie aber, einmal zu bedenken, wie es heute für Millionen jugendlicher Arbeiter und Arbeiterinnen mit der Erziehung in Haus und Schule aussieht!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie unsere Fabrikinspektorenberichte durchsehen, so werden Sie finden, daß die Zahl der weiblichen Arbeiter in Fabriken, wie in allen übrigen Erwerbszweigen, von Jahr zu Jahr zunimmt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gewerbestatistik von 1895 hat die Thatsache festgestellt, daß nicht weniger als 6 Millionen weiblicher Arbeitskräfte in Landwirthschaft, Industrie und Gewerbe und zwar als im Hauptberuf thätig sind.
Unter diesen 6 Millionen sind mindestens 1 Million verheirathete 17S »1270 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1899.
(Bebel.)
Frauen, ja weit mehr, die entweder das ganze Jahr, wenn sie in Fabriken oder Gewerben arbeiten, oder einen großen Theil des Jahres, wenn sie in der Landwirthschaft thätig sind, vom frühen Morgen bis zum späten Abend von Hause entfernt zu arbeiten gezwungen sind.
(Zurufe rechts.)
Sie müssen also ihre Kinder sich selbst überlassen oder können sie höchstens der Ueberwachung des Nettesten der Geschwister überlassen.
Wenn Millionen Proletarierkinder in dieser, ich möchte sagen, wilden Weise aufwachsen, wie ist es da möglich, für die späteren Jahre andere Resultate zu erwarten, als sie in den Zahlen des Kriegsministers hervortreten
Nehmen Sie ferner an, daß auch in Millionen von Familien infolge des schweren Kampfes ums Dasein, der selbst die Herren da drüben trifft Sie klagen ja beständig über die Noth der Landwirthschaft, also über die Noth selbst hochgestellter Kreise, ich sage, infolge des schweren Kampfes ums Dasein, der bei den niederen Klassen viel härter ist als bei den höheren, die Kinder, sobald sie aus der Schule sind, in die Fabriken und Werkstätten gesteckt werden sie müssen hinaus in den Kampf des Lebens und müssen selbst um ihre Existenz ringen.
Wo ist da die mütterliche und väterliche Hand, die sie überwacht
Wo ist die Erziehung, die ihnen weiter zu Theil wird
Und nun gar das Schulwesen, das nach Ihren Anschauungen da drüben so vorzüglich sein soll, nach unseren Anschauungen aber in einem großen Theil Deutschlands und besonders in Preußen geradezu erbärmlich ist.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Wir haben ja erst neulich die Debatte über das preußische Schulwesen im Abgeordnetenhause gehört, wonach Ihnen selbst das bischen Schule, was man auf dem Lande hat, schon zuviel ist.
Man möchte die Halbtagsschule allgemein einführen, damit die Kinder von früh 6 Uhr bis 9 Uhr in der Schule seien, und von 9 Uhr Morgens bis (L) spät in die Nacht auf dem Acker arbeiten sollen.
Was kommen aber dabei für Erziehungsresultate heraus
Was, glauben Sie, wächst dabei für eine Generation heran
Es sind die Resultate, die in den Zahlen des Herrn Kriegsministers zum Ausdruck kommen.
Aendern Sie diese sozialen Verhältnisse, legen Sie ernsthaft die Hand an eine grundlegende Bildung und Erziehung der Massen der Bevölkerung, und Sie werden mit anderen Resultaten zu rechnen haben, als es jetzt der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Lingens hat dann weiter das Wachsthum der Sozialdemokratie bedauert.
Ich verstehe es von seinem Standpunkt aus.
Wenn er aber als besonderen Grund für sein abfälliges Urtheil angab, daß wir nicht zur Majorität gehörten, so muß ich ihm sagen: es gab eine Zeit, in der das Zentrum auch nicht zur Majorität gehörte.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Wenn einmal unsere Forderungen so weit verwirklicht sein werden, wie die Ihrigen es jetzt sind, dann gehören wir wahrscheinlich auch zur Majorität.
(Heiterkeit.)
Eher nicht; das kann allerdings etwas länger dauern, als es bei Ihnen der Fall war.
Wenn aber Herr Lingens weiter meint, unsere Ziele seien nicht zu verwirklichen, denn das glaubten wir selber nicht wenn ich ihn recht verstanden habe —, so muß ich das als eine Verdächtigung unserer persönlichen Ueberzeugung ansehen, die ich ganz entschieden zurückweisen muß.
(Oho!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzie«: Herr Abgeordneter Bebel, „Verdächtigung ''ist kein Ausdruck, der gegenüber Mitgliedern des Hauses zulässig ist.
Ich rufe Sie deswegen zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.
Widerspruch links.)
Bebel, Abgeordneter: Wenn jemand, wie das von (0) Seiten des Herrn Abgeordneten Lingens in seiner allerdings milden, durchaus nicht verletzenden Art, wie ich zugebe, geschehen ist, mit trockenen Worten sagt: Sie glauben selbst nicht an die Verwirklichung Ihrer Ziele, dann, meine Herren, frage ich Sie alle, was kann es für eine härtere Anschuldigung gegenüber einer kämpfenden Partei geben, als wenn man ooram xublloo vor der ganzen Welt ihr sagt: ihr glaubt selbst nicht was ihr anderen sagt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Lingens hat weiter Veranlassung genommen, Beschwerden vorzutragen in Bezug auf die Religiosität in der Armee.
Er hat dabei den bezeichnenden Ausdruck gethan: sehen Sie sich einmal England an, da herrscht volle Gleichberechtigung, aber die Evangelischen in Deutschland können nicht tolerant sein.
Meine Herren, ich fühle nicht den Beruf, die in dieser Weife attackirten Evangelischen in diesen!
Hause und außerhalb desselben gegen Herrn Lingens zu vertheidigen, da ich zu ihnen nicht gehöre; aber wenn er volle Gleichberechtigung verlangt, und der Herr Kriegsminister in der Antwort hierauf erklärte, es bestehe in derArmee für jedendas gleiche Recht, so hat es mich gefreut, einen solchen Grundsatz aussprechen zu hören.
Es scheint mir nur, daß nach diesem Grundsatz zu wenig gehandelt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir treten niemandem zu nahe, der das Bedürfniß empfindet, irgend eine religiöse Ueberzeugung kundzuthun und sie zu befriedigen.
Es ist auch nach meiner Ansicht selbstverständlich, daß solchen Leuten, namentlich wenn es sich um Feiertage und Sonntage ihrer Religionsgemeinschaft handelt, ihnen das Recht der Religionsübung unverkürzt eingeräumt werden muß, aber nicht mehr.
Vor allen Dingen möchte ich mich dagegen verwahren und das allerdings klang etwas sonderbar in Verbindung mit (v) dem Grundsätze des gleichen Rechts —, daß man so weit geht, die Soldaten zu zwingen, in die Kirche zu gehen.
Ich meine, von Ihrem eigenen Standpunkte aus ist es nicht richtig, daß man einen Mann Wider seinen Willen zwingt, etwas zu thun, was er nicht thun will, also ihn zwingt, in die Kirche zu gehen, wenn er kein Bedürfniß dafür empfindet.
Ich kann mir nicht denken ich sage Ihnen das offen —, daß das ein Vortheil für die Religion ist.
Ich spreche dabei aus eigener, persönlicher Erfahrung, aus meinen Jugendjahren, aus der Zeit, wo ich in der Lehre war und ich von meinem sehr gestrengen Herrn Meister oft genöthigt wurde, Sonntag Vormittags in die Kirche zu gehen, wozu ich gar kein Bedürfniß hatte.
Das habe ich damals außerordentlich übel empfunden; aber die meisterliche Autorität war zu groß, als daß ich gewagt hätte, zu opponiren, und so habe ich mir auf andere Weise geholfen ich bin neben die Kirche gegangen.
(Heiterkeit.)
Das kann der Soldat nicht, namentlich nicht, wenn er in die Kirche geführt wird, wie es gefordert wird.
Das scheint mir ungehörig, die Soldaten herdenweise in die Kirche zu führen, wenn sie selbst kein Bedürfniß dazu empfinden.
Das ist eine Einrichtung, die ich selbst vom Standpunkte eines überzeugten Religiösen mit aller Entschiedenheit zurückweisen würde.
Aber daß das gleiche Recht für alle in der Armee, selbst außerhalb der Armee, soweit die Armeeverwaltung darauf Einfluß hat, nicht gehandhabt wird, dafür will ich gleich einen Fall anführen.
Zunächst einige allgemeine Bemerkungen!
Wir leben n einem paritätischen Staate, unser Staat ist weder katholisch noch evangelisch, er ist nicht einmal christlich.
Ich beende mich in dieser Auffassung mit sehr konservativen Leuten n voller Uebereinstimmung.
Ich erinnere nur an den Professor der Theologie v. Sohm in Leipzig, der vor Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1899.
1271 (Bebel.)
(D ein paar Jahren ebenfalls eine solche Ausführung machte.
Es werden in der Armee Leute aller Glaubensgemeinschaften aufgenommen, es wird dabei nach ihren religiösen Ueberzeugungen nicht gefragt, ebenso wenig nach ihren politischen.
Sind sie tauglich und tüchtig, und ist die Nothwendigkeit vorhanden, daß durch sie die Kadres ausgefüllt werden, so müssen sie ohne weiteres dem Gebote folgen, und dagegen haben wir auch von unserem Gesichtspunkte aus nichts einzuwenden; aber dagegen sind wir, daß zwischen den Angehörigen der Armee, sei es in Bezug auf die religiösen oder politischen Ueberzeugungen irgend welcher Unterschied gemacht, oder irgend ein Zwang ausgeübt wird.
Nun hat die „Vossische Zeitung '', also nicht ein sozialdemokratisches Blatt vor kurzem berichtet, daß in Spandau mir selbst ist der Vorgang unbekannt eine Bewegung entstanden sei zum Austritt aus der Landeskirche.
Wer dieselbe angeregt hat, weiß ich nicht.
Darauf sei sofort von Seiten des Kriegsministeriums bei dem dortigen Oberpfarrer angefragt worden, wie die Sache stände, und ob etwa bei der Bewegung auch Arbeiter der in Spandau befindlichen Militärwerkstätten betheiligt seien.
Wenn das der Fall sei, sollte gegen diese Leute vorgegangen werden; sie sollten also event, entlassen werden, wenn sie von ihrer Ueberzeugung Gebrauch machten und aus der Landeskirche austräten.
Das ist eine flagrante Verletzung des Grundsatzes der Gleichheit und Gerechtigkeit für alle.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich hier obendrein um Leute, die nicht einmal zur Armee gehören, es handelt sich nur um Leute, die in einem Staatsbetriebe zufällig beschäftigt sind, und da steht denn doch eine solche Forderung mit dem Rechte eines jeden Staatsbürgers auf volle Freiheit der religiösen Ueberzeugung in Widerspruch, die er bethätigen darf, vorausgesetzt, daß die Bethätigung derselben nicht der öffentlichen Ordnung und den Gesetzen zuwider ist.
Ich (L) meine, einen solchen Widerspruch sollte man sich nicht zu Schulden kommen lassen, wenn man hier solch schöne Grundsätze predigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Lingens ist weiter zu sprechen gekommen auf die Moralität in der Armee.
Er hat geradezu die Behauptung ausgesprochen, daß die jungen Militärs moralisch viel verdorbener aus der Kaserne heraus- als hineinkommen.
Ich kann auch hierüber keine Untersuchungen anstellen, ich kenne auch die Verhältnisse zu wenig, ich will aber konstatiren, daß der Herr Abgeordnete Dr. Lingens in dieser Hinsicht in merkwürdiger Uebereinstimmung mit einem sehr bekannten protestantischen Garnisonprediger, dem vor einigen Jahren verstorbenen E. Fromme!
sich befindet, der erklärt: Es ist die allgemeine Klage, daß unser Heer, obwohl es in vieler Hinsicht eine Schule der Zucht ist, doch für die meisten eine Hochschule der Unzucht wird.
(Hört!
hört!)
Das steht in der Schrift: Die Sittlichkeit auf dem Lande, Vortrag gehalten auf der 6. allgemeinen Konferenz der deutschen Sittlichkeitsvereine in Colmar im Elsaß.
Ich bin freilich der Meinung, daß die Sittlichkeit auf dem Lande keineswegs so musterhaft ist, wie es der Herr Abgeordnete Lingens hinzustellen beliebte (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und daß namentlich die obszönen Lieder, die zeitweilig in der Armee gesungen werden sollen, in gewissen Liedern, die auf dem Lande üblich sind, ganz ihresgleichen finden.
Aber immerhin war cs mir bemerkenswerth, daß von einem so konservativen und religiösen Manne, wie es der Herr Abgeordnete Lingens ist, eine solche Beschuldigung gegen die Armeeverwaltung ausgesprochen wurde, gegen die sich merkwürdigerweise der Herr Kriegsminister nicht einmal mit derjenigen Entschiedenheit verwahrt hat, mit (0) der er sich sicher verwahrt haben würde, wenn ich eine solche Beschuldigung hier ausgesprochen hätte.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich komme nun auf diejenigen Punkte, wegen deren ich mich hauptsächlich zum Wort gemeldet hatte.
Ich habe schon bei früheren Gelegenheiten den zur Berathung stehenden Titel benutzt, um auf allerlei Vorgänge zu sprechen zu kommen, von denen ich glaube, daß sie hier eine Erörterung verdienen, und daß eine Kritik an ihnen geübt werden muß.
Die Herren Vorredner sind, wie die verschiedenen Themata beweisen, die sie zur Sprache gebracht haben, von der gleichen Auffassung ausgegangen.
Ich werde allerdings auch heute, wie schon früher, verschiedene zum Theil weit auseinanderliegende Gegenstände zu erörtern haben.
Ich thue das aber bei diesem Titel und in einer Folge, weil das die Verhandlungen nach meiner Erfahrung wesentlich abkürzt, namentlich auch dem Herrn Kriegsminister Gelegenheit giebt, alsdann in der Totalität auf meine Monita zu antworten.
Ich komme zunächst auf einen Punkt zu sprechen, der bereits in der Budgetkommission besprochen worden ist.
Ich war leider verhindert, jener Sitzung beizuwohnen, und habe die Verhandlung erst genauer aus dem Protokoll der Budgetkommission kennen gelernt.
Es betrifft die Verbreitung des Hazardspiels in der Armee, namentlich in Offizierkreisen.
Sie kennen ja alle, meine Herren, die Vorgänge, die im vorigen Jahre und namentlich vor zwei oder drei Jahren zu jenen Prozessen in Hannover geführt haben, die mit einer Verurtheilung der Bankhalter, der Spielverführer endeten.
Es hat mich nur verwundert, soweit wenigstens die Protokolle der Budgetkommission das ausweisen, daß bei jener Gelegenheit man nicht auch auf die, wie mir scheint, viel bedenklicheren Zustände, die nach dieser Richtung hin hier in Berlin existiren, ausführlich zu sprechen gekommen ist.
Ich muß das heute (v) nachholen.
Die Presse hat vor einiger Zeit berichtet, daß hier ein „Klub der Fröhlichen ''exiftire.
(Zurufe.)
In dem mir vorliegenden Bericht heißt es „Klub der Fröhlichen '', also „Klub der Harmlosen '', das kommt schließlich auf eins heraus; immerhin ist der Name „Klub der Harmlosen ''noch charakteristischer für einen Klub, in dem professionsmäßig das Hazardspiel betrieben wurde.
Es heißt in dem vorliegenden Bericht, daß besonders Offiziere der Garderegimenter und der Kavallerieregimenter in der Nähe von Berlin und Offiziere, die nach Hannover zur Reitschule kommandirt wurden, die Räume für Hazardspiel betreten hätten, die sich in einem hiesigen großen Hotel befanden; vielfach seien aber auch Referendare, Assessoren und Räthe zahlreicher Beamtenkollegien in Berlin und den Nachbarstädten anwesend gewesen, und nicht zuletzt hätten sich hinzugesellt Angehörige der Hochfinanz, aristokratische Abgeordnete aus Reichstag und Landtag.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, mich hat namentlich das Letztere besonders interessirt.
(Heiterkeit.)
Es wäre doch interessant, wenn sich diese Angaben bewahrheiten sollten, zu wissen, ob hier unter den Gesetzgebern selbst Leute sich befinden, die jenen „Klub der Harmlosen ''besucht und dort mit bösem Beispiel vorangegangen sind und an dem durch Gesetz verbotenen Hazardspiel theilgenommen haben.
Da es aristokratische Abgeordnete auf dieser Seite nicht giebt (Heiterkeit), auf der linken Seite überhaupt sehr wenige- (Zurufe rechts) 1272 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1899.
(Bebel.)
() ich kann nicht anders thun, als das anführen, was in der Presse veröffentlicht wurde.
(Zurufe rechts.)
Bitte sehr, Sie brauchen sich nicht zu entrüsten, Herr von Kardorfs, da ich annehme, daß Sie nicht dabei waren.
(Große Heiterkeit.)
Ich nehme an, es wird nicht bloß eine Untersuchung, sondern auch eine Gerichtsverhandlung stattfinden; denn es sind als Bankhalter resp.
als Spielverführer, wenn nicht als Falschspieler, ein Graf Egloffstein, ein Hans von Kröcher und ein Regierungsreferendar und Leutnant der Reserve von Kayser verhaftet worden und befinden sich, soviel ich weiß, im Gefängniß.
Schon die Namen der Verhafteten zeigen an, zu welchen Gesellschaftskreisen die Besucher jenes Klubs vornehmlich gehörten.
Es heißt dann weiter, daß namentlich an Sonnabenden, also wenn die Herren Offiziere auch für den folgenden Sonntag keine Dienstleistungen auszuführen hatten, sie in großer Zahl nach Berlin in den Klub strömten, und hier die ganze Nacht hindurch bis zum Sonntag Abend gespielt worden sei und zwar um sehr hohe Beträge.
Das war also eine besondere Verherrlichung der Sonntagsfeier.
Meine Herren, ich möchte von dem Herrn Kriegsminister wissen, ob die geschilderten Vorgänge, die durch die ganze Berliner Presse verbreitet wurden und von hier in die auswärtige Presse übergingen, sich wirklich so zutrugen.
Es soll sich um Vorgänge handeln, die jahrelang sich zugetragen haben, und da bin ich, wie ich nicht verhehlen will, höchlichst überrascht, daß das Berliner Polizeipräsidium, das sonst seine Nase in allem hat (Heiterkeit), den Dingen nicht früher auf die Spur gekommen ist.
Es ist eine Thatsache, daß die Berliner Polizei nach verschiedenen Richtungen hin durch ihreOrgane Ueberwachungen eintreten läßt, nicht nur für uns auf der äußersten Linken, es giebt auch manchen auf der Rechten, der ohne es zu (L) wissen, solchen Ueberwachungen ausgesetzt ist.
Da sollte ich meinen, ist es kaum glaublich, daß es jahrelang soll gedauert haben, bis man diesen Dingen auf die Spur kam.
Verwunderlich ist ferner, daß man auch im Kriegsministerium von diesen Dingen keine Kunde gehabt hat, daß man also allem Anscheine nach erst sehr spät darauf gekommen ist, vielleicht mehr durch einen Zufall, wie ich annehme, als durch sonstige Umstände.
Der Herr Kriegsminister hat in der Kommission, wie sich das von selbst versteht, diese Vorgänge lebhaft bedauert und die Betheiligung der Offiziere an dem Spiel scharf verurtheilt; er erklärte, daß alles aufgeboten würde, diesem Uebel entgegenzuwirken.
Er fügte hinzu, daß im allgemeinen das Spiel in der Armee abgenommen habe.
Dem gegenüber möchte ich darauf aufmerksam machen, daß kurz nach seiner amtlichen Erklärung in der hiesigen Presse ein von einem alten Offizier unterschriebener Artikel stand, der das Gegelltheil behauptete.
Der Verfasser jenes Artikels meinte, daß zu seiner Zeit selten gespielt worden sei, und dann nur um unbedeutende Beträge, und daß das bösartige Hazardspicl, das für viele jüngere und ältere Leute so verderbliche Folgen habe, erst ein Produkt der neueren Zeit sei.
Sei dem, wie ihm wolle, wenn sich die Dinge in vollem Umfang bewahrheiten sollten, wie sie in dem vorliegenden Artikel beschrieben wurden, so würde ich begreifen, warum natürlich außerhalb des Hauses in gewissen agrarischen Kreisen so sehr über die Nothlage der Landwirthschaft geklagt und geschrieben wird.
(Heiterkeit links.)
Es liegt auf der Hand, daß, wenn man im Spiel alles verjuxt und verjubelt, man das Bedürfniß empfindet, für den Schaden, den man seinem eigenen Leichtsinn zuschreiben muß, in anderer Weise, und zwar durch den Staat, sich schadlos zu halten.
(Sehr richtig I bei den Sozialdemokraten.)
Ich gehe dann zu einem Punkte über, der auch schon (0) früher einmal das Haus beschäftigt hat; derselbe betrifft den Premierleutnant von Brüsewitz.
(Bewegung.)
Der Premierleutnant ist ja allerdings aus der Armee ausgestoßen worden.
Wir haben seiner Zeit, und zwar am 16. und 19.
November 1« 96, hier eine zweitägige Verhandlung gehabt über den Fall Brüsewitz, der darin bestand, daß der genannte Offizier Mitte Oktober 1896 in einem Restaurant in Karlsruhe einen Zivilisten, den Mechaniker Siepmann, mit dem Degen erstach.
Der Vorfall hat damals gewaltiges Aufsehen gemacht, und das war der Grund, daß die Abgeordneten Munckel und Genossen eine Interpellation stellten, die wie angeführt, zwei Tage lang den Reichstag beschäftigte.
Der Premierleutnant von Brüsewitz wurde wegen seines Verbrechens zu vier Jahren Gefängniß verurtheilt.
Obgleich also ein vollendeter Todtschlag vorlag, und nach meiner und allgemeiner Auffassung unter sehr erschwerenden Umständen, ist er mit einer sehr niedrigen Strafe von Seiten des Kriegsgerichts bedacht worden.
Aber das Verwunderlichste ist, daß trotz dieser geringen Strafe und trotzdem damals der Fall im ganzen Deutschland in den weitesten Kreisen der Bevölkerung und weit über Deutschland hinaus das größte und unliebsamste Aussehen gemacht hat, der Herr noch nicht einmal die Hälfte so glaube ich wenigstens seiner Strafe zu verbüßen gehabt hat und dann begnadigt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich nehme an, daß für solche Begnadigungsfälle der Herr Kriegsminister eine gewisse Verantwortung trägt insoweit, als er wohl in erster Linie als kompetente Person der allerhöchsten Stelle Vortrag zu halten hat und eventuell ein solches Gesuch befürwortet oder ablehnt.
Was dann schließlich an höchster Stelle geschieht, dafür trifft ihn nicht mehr die Verantwortung.
Meine Herren, aber hervor- (v) heben muß ich, daß diese Begnadigung des von Brüsewitz außerordentlich böses Blut gemacht hat (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und seine Bestrafung wie seine Begnadigung in einem grellen Gegensatz steht zu Vorgängen anderer Art, die wir erst kürzlich hier im Hause ausführlich erörtert haben.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Diese liegen allerdings auf zivilem Gebiete; aber es vergeht fast kein Tag, der uns nicht zum Bewußtsein bringt, daß ein klaffender Gegensatz besteht in der Beurtheilung solcher Fälle nicht allein bei der Zivil-, sondern auch bei der Militärjustiz (sehr wahr!
sehr richtig!
links), daß, wenn es sich um in höheren Stellungen befindliche Personen handelt, die Urtheile mächtig milde und, wenn es sich um solche aus den unteren Klassen handelt, sie außerordentlich hart ausfallen.
(Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch sehen wir, daß in solchen Fällen gerade bei den Angehörigen der höheren Stände das Begnadigungsrecht eintritt, und ihnen auf diese Weise noch in ganz besonderem Maße ihre Strafe erleichtert wird.
Meine Herren, angesichts dieser Begnadigung im Falle Brüsewitz ist die Befürchtung nicht von der Hand zu weisen, daß Gleiches passiren wird in einem anderen ähnlichen Falle, der sich wenige Wochen nach der Begnadigung des Brüsewitz im Elsaß zugetragen hat.
Ich meine die Erstechung des Sergeanten Scheinhardt durch den Rittmeister Grafen von Stolberg-Wernigerode; der betreffende Sergeant befand sich in der Schwadron des Rittmeisters, der 4.
Schwadron des 15.
Ulanenregiments in Saarburg, und versah dortselbst die Stelle des Ouartiermeisters.
Er hatte in dieser Stellung auch über den Selbstkocher des Regiments, mit dem die Zubereitung der Speisen vorReichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1899.
1273 (Bebel.)
(L) genommen wurde, zu wachen.
Nun wurde Scheinhardt im Laufe der Nacht zum Fonrageempfang kommandirt, er konnte also die Zubereitung des Essens nicht überwachen.
1 Die mir der Herstellung des Essens beschäftigten Soldaten machten dann den Fehler, daß sie den Selbstkocher, der, nachdem das Essen fertig ist, luftdicht verschlossen werden muß, damit dasselbe warm und in gutem Zustande erhalten bleibt, nicht luftdicht verschlossen hatten.
Die Folge war, daß bei der heißen Witterung zu jener Zeit das Essen verdarb, es soll sauer geworden sein.
1 Als nun am Abend die Schwadron ins Biwak rückte, und Scheinhardt mit dem Essen herankam, erhielt er sofort wieder den Befehl, sich nach Harten zu begeben, um Lebensmittel zu beschaffen.
Wie er von dort zurückkehrt, wird er von dem Rittmeister Grafen von Stolberg-Wernigerode zur Rede gestellt über den Zustand des Essens, wegen dem bei ihm Beschwerden eingelaufen waren.
Der Sergeant entschuldigt sich, daß er dem Kochen und Jnordnunghalten des Kessels nicht habe beiwohnen können infolge der Dienste, die er zu verrichten hatte.
Der Rittmeister überschüttete ihn mit Vorwürfen.
Später kam abermals der Rittmeister auf den Vorgang zu sprechen und überhäufte jetzt den Sergeanten mit Vorwürfen wie „gemeiner Hund '', „größter Schuft ''ec.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Darauf hat der Sergeant vielleicht ist das eine Verletzung der Subordination, die aber, wenn es eine solche gewesen sein sollte, sobald sie zur Anzeige kam, zweifellos hart bestraft wurde geantwortet, das glaube er nicht zu sein.
Auf diese Antwort hin gab ihm der Rittmeister eine Ohrfeige, daß er gegen einen Wagen taumelte.
Der Sergeant Scheinhardt rief jetzt einem seiner Kameraden zu: „Sie haben gesehen, daß ich geschlagen worden bin ''!
Auf diese Worte hin soll der Rittmeister Graf (L) von Stolberg-Wernigerode seinen Säbel gezogen und Scheinhardt zuerst an das Bein geschlagen und dann in die linke Kopfseite gestochen haben, sodaß er nach wenigen Minuten, während er noch in strammer Haltung vor ihm stand, plötzlich hinsank und am nächsten Tage gestorben ist.
(Hört!
hört!
links.)
Also auch hier, wenn die Darstellung, die ich vorgetragen habe, richtig ist, ein Todtschlag unter sehr schweren Umständen!
Welchen Eindruck der Vorgang auf die Bevölkerung jener Gegend gemacht hat, mögen Sie daraus ersehen, daß der Pfarrer bei der Leichenfeier ausdrücklich die Handlungsweise des Thäters als einen Akt brutaler Gewaltthätigkeit bezeichnete.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat dieselbe also mit dem denkbar schärfsten Ausdruck, den die deutsche Sprache kennt, belegt und nach meiner Meinung mit Recht.
Nun aber wird weiter gemeldet und das ist allerdings doppelt charakteristisch für den Vorgang —, daß der Herr Rittmeister schon früher einmal wegen Erstechung seines Burschen jahrelang vom aktiven Dienst fern gehalten worden sei, also schon einmal eine solche schwere Gewaltthat sich hat zu Schulden kommen lassen.
Der Ausgang ist nun, soweit man darüber Kenntniß erlangt hat, der gewesen, daß der Rittmeister mit einer Festungsstrafe von 3 Jahren 4 Monaten belegt worden ist (hört!
hört!
links), also mit der denkbar mildesten Strafart, die überhaupt ausgesprochen werden kann.
In Z 123 des Militärstrafgesetzbuches, der für solche Fälle in Betracht kommt und der von der schweren Körperverletzung handelt, wird in Absatz 3 gesagt: Ist durch körperliche Verletzung (Z 122) der Tod des Untergebenen verursacht worden, so tritt Zuchthausstrafe nicht unter 3 Jahren, in minder (0) schweren Fällen Gefängniß- oder Festungshaft nicht unter einem Jahre ein.
Also Zuchthausstrafe von 3 bis b Jahren in schweren Fällen!
Der Fall wurde aber vom Militärgericht auch hier nicht als ein schwerer angesehen, sondern im Gegentheil offenbar als sehr leichter.
Es hätte sonst unmöglich auf die milde Strafe von 3 Jahren 4 Monaten Festungshaft erkennen können, die darin besteht, daß der Betreffende in der Haft ein hohes Maß von freier Bewegung genießt, wie auch mehrfach von der elsässischen Presse konstatirt ist, daß der Rittmeister während seiner Festungshaft in der Stadt spazierengehend gesehen worden sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten).
Ob es richtig ist, weiß ich nicht.
Auch hier stellt sich wieder ein ganz merkwürdiger Gegensatz bei der Verurtheilung heraus, und zwar nehme ich jetzt das Beispiel nicht aus dem Zivil-, sondern aus dem Militärleben.
Im Oktober vorigen Jahres wurden vor dem Militärgericht Würzburg 2 Soldaten mit Namen Puls und Höh vom 14.
Infanterieregiment in Nürnberg wegen Aufruhrs zu 7 und 8 Jahren Zuchthaus verurtheilt.
Worin bestand aber das Verbrechen dieser beiden Soldaten
Darin, daß sie bei Nacht einen Zusammenstoß bei Fürth mit drei radfahrenden Offizieren in Zivil hatten, daß sie mit den drei Offizieren in Zivil ins Handgemenge gekommen waren.
Dieses Vergehen ist als schwerer Aufruhr nach der Anschauung des Militärgerichts gualistzirt worden und ist, wo es sich doch um Thätlichkeiten milder Art gegen Vorgesetzte in Zivil handelt, mit der außerordentlich schweren Strafe von 7 und 8 Jahren Zuchthaus geahndet worden.
(Hört!
hört!
links.)
Dagegen ist in dem anderen Falle der Rittmeister, der den Sergeanten vor der Front ersticht mit 3 Jahren 6 Monaten Festung belegt worden.
Das sind doch Widersprüche in der militärischen Rechtspflege, die Himmel- (v) schreiend genannt werden müssen.
(Sehr wahr!
links.)
Dort sind es drei gemeine Soldaten, Leute aus den unteren Klassen, deren Bildungsmaß wahrscheinlich kein besonders hohes war, hier war es ein Mann aus dem höchsten Adel, der preußischen Monarchie angehörend, mit all den Hilfs- und Bildungsmitteln umgeben, die für jenen Stand zu haben sind, und dieser läßt sich durch seine Leidenschaft zum Todtschlag fortreißen, obgleich er genau wußte, daß er den Sergeanten auf das schwerste bestrafen lassen konnte.
Und noch ein anderer ähnlicher Fall in der gleichen Richtung!
So sind nicht weniger als 16 Jahre Zuchthaus im vorigen Herbst gegen drei Reservisten von deni Darmstädter Militärgericht ausgesprochen worden, und zwar ist der erste mit 6 Jahren, der zweite mit 5 Jahren 6 Monaten, der dritte mit 5 Jahren 1 Monat bestraft worden.
(Hört!
hört!
links.)
Weshalb
Weil sie auf der Rückkehr von einer Kontrolversammlung sollen allerlei Possen getrieben haben, bei welcher Gelegenheit ein Leutnant hinzukam, der sie zur Ordnung zu verweisen suchte, worauf sie auch mit diesem zu krakehlen anfingen, ebenso mit einem hinzukommenden Gendarmen.
Die Leute waren beiläufig bemerkt betrunken, sie glaubten sich ihres Militärverhältnisses bereits entbunden, was bekanntlich aber nicht der Fall ist, und aus diesem Umstand heraus sind die drei Leute mit 16 Jahren Zuchthaus wegen eines verhältnißmäßig kleinen Vergehens bestraft worden.
Das ist doch entsetzlich!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch hier ist die militärische Urtheilssprechung so, daß man sie im Volke nicht wird begreifen können.
Und nun stellen Sie dann weiter andere Vorgänge im Vergleich!
Ganz vor kurzem ist von dem Militärgericht in 1274 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1899.
(Bebel.)
O) Würzburg der Sergeant Adolf Schmidt vom 4. bayrischen Infanterieregiment zu Metz wegen Mißhandlungen von Soldaten, wegen deren er schon zweimal bestraft worden war das letzte Mal war er sogar aus der Armee ausgestoßen worden, wurde dann aber wieder in Gnaden aufgenommen —, wegen 4 Verbrechen und acht Vergehen des Mißbrauchs der Dienstgewalt nur -zu 6 Monaten Gefängniß verurtheilt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also hier ein Mann, der durch seine Vergangenheit hinlänglich gezeigt hatte, daß er seiner Leidenschaft nicht Herr ist, daß er seine Stellung als Vorgesetzter mehrfach gegenüber ihm unterstellten Leuten aufs schwerste mißbrauchte, die sich das gefallen ließen wegen der Gefahr, sonst wegen Insubordination schwer bestraft zu werden.
Es wird ausdrücklich bemerkt, daß von seiner ganzen Korporalschaft nur ein Einziger ungeschlagen durchgekommen sei.
Gegen einen seiner Untergebenen äußerte er: schaut den Schuft an!
der ist nicht werth, daß man ihm ins Gesicht spuckt, worauf er aber trotz dieser Worte dem betreffenden Soldaten sofort ins Gesicht spuckte.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist eine so namenlose Rohheit, daß schon diese einzelne Handlung ein ganz anderes Strafmaß als sechs Monate Gefängniß verdient hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Man muß in solchen Fällen immer im Auge behalten: es handelt sich um Vorgesetzte, um Leute, die sich ihrer Pflichten und Aufgaben gegen Untergebene bewußt sein müssen und, wenn das nicht der Fall ist, dann von Rechts wegen recht hart bestraft werden sollten.
Ferner ist mir noch ein zweiter Fall von Bestrafung eines Vorgesetzten aufgefallen wegen der Milde der Strafe.
Es handelte sich um ein schweres Sittlichkeitsverbrechen.
Das Militärgericht in Hamburg hat vor einigen Wochen (L) den Sergeanten Köhnke von den Wandsbeker Husaren wegen versuchter Nothzucht und schwerer Mißhandlung eines Mädchens mit blanker Waffe zu zwei Jahren Gefängniß und Degradation verurtheilt.
(Hört!
hört!
links.)
Also ein schwerer Fall von Sittlichkeitsverbrechen, der verhältnißmäßig milde beurtheilt worden ist.
Ich komme nun auf einen Fall, der sich im Sommer vorigen Jahres in Glogau zugetragen hat.
Der Hauptmann Licht von der 5.
Kompagnie des 58.
Infanterieregiments hatte in der Zeit vom 28.
Juni bis 11.
Juli eine Landwehrkompagnie zu kommandiren, und zwar im Lerchenberger Lager.
Bei dieser Gelegenheit betitelte der Hauptmann die Landwehrleute mit Ausdrücken wie Lumpengesindel, dumme grüne Jungen, Bauerngesindel, Lumpenpack, Bengel u. s. w. (Hört!
hört!
links.)
Ein andermal sagte er: das soll die sogenannte Landwehr sein
eine zusammengelaufene Rotte ist es; wenn ich heute im Falle einer Mobilmachung eine Landwehrkompagnie übernehmen sollte, würde ich lieber meinen Abschied einreichen und mich Pensioniren lassen!
Der Herr zeigte also eine souveräne Verachtung gegen Leute in vorgeschrittenem Alter und gegen eine Heeresorganisation, die zweifellos im Ernstfall Deutschland sehr bedeutende Dienste zu leisten hat.
Weiter sind eine Reihe schlechter Redensarten gegen die Unteroffiziere gefallen, die ich hier nicht weiter eröüern will.
Ferner sagte er: ich habe mehr Verstand im.




und nennt dabei ein Wort, das ich aus Rücksicht auf den Anstand nicht nennen will als ihr dummen Bauem im Kopf; ich sehe mit dem 1.— kommt wieder das betreffende Wort mehr als andere mit hundert Ferngläsern.
Man sollte glauben, der Mann sei seiner gesunden Sinne nicht mächtig gewesen, so redete er.
Weiter wurden zwei Landwehrmänner während des Exerzierens von schwerem Un- (0) Wohlsein befallen, sie bitten, austreten zu dürfen; das wird ihnen verweigert, und da passiren Dinge, die ich nicht näher erörtern kann, die aber so gemein und skandalös sind, daß man nicht glauben sollte, daß ein Offizier sich diese zu schulden kommen läßt.
Die Presse hat nur einen Theil der Vorgänge, die ich erwähnte, veröffentlicht, obgleich die betreffenden Personen mit ihrem Namen für die Wahrheit der Vorgänge eingestanden sind.
Ich selbst habe Briefe zur Hand, die meine Angaben bestätigen.
Es wurden nun Anklagen gegen den Hauptmann Licht durch den „Niederschlesischen Anzeiger ''in Glogau, durch ein Breslauer und ein Hamburger Blatt veröffentlicht.
Diese 3 Blätter erhielten von Seiten der Staatsanwaltschaft eine Anklage wegen Beleidigung des betreffenden Hauptmanns.
Die Sache hat zirka ein halbes Jahr geschwebt; die Redakteure hatten nichts mehr von der Sache erfahren, bis vor wenigen Tagen den Redaktionen aller 3 Blätter mitgetheilt wurde, daß die Anklage gegen sie niedergeschlagen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Daraus geht meines Erachtens hervor, daß die Vorgänge, wie sie in den Blättern erörtert wurden, auf Wahrheit beruhen, und daß die Staatsanwaltschaft, nachdem die Untersuchung die Richtigkeit ihrer Angaben und wie ich hinzufügen will noch einiges mehr ergeben hat, alsdann dazu überging, die Anklage zurückzuziehen.
Es wäre mir und, ich glaube, auch dem gesammten Hause, wichtig, zu wissen, was mit dem Hauptmann Licht geschehen ist; denn ich setze voraus, daß, wenn sich die Richtigkeit der gemachten Angaben bestätigt, gegen den Hauptmann, was ich nicht bezweifle, vorgegangen wird und ihn eine entsprechende Strafe trifft.
Weiter muß ich auf einen anderen Vorgang zu, sprechen kommen; dieser hat sich in Mülhausen im Elsaß im vorigen November zugetragen, und zwar in der (v) 8.
Kompagnie des 112.
Infanterieregiments.
Dort ist ein Rekrut aus Mannheim eingetreten, der, wie Briefe an seine Eltern bezeugen, mehrfach von den älteren Kameraden allerlei Quälereien und Mißhandlungen ausgesetzt war.
An einem Abend sitzen die älteren Kameraden bei einander und singen, und der Rekrut singt mit; das wird ihm verboten, er dürfe nicht mitsingen.
Man droht ihm weiter für die Nacht mit einer Tracht Prügel; er antwortet, wenn ihm das passiren solle, werde er sein Faschinenmesser zu sich stecken und sich damit wehren.
Statt des Faschinenmessers versah er sich mit einem langen Schustermesser.
Gegen 10 Uhr kamen die Gegner in der Dunkelheit an sein Bett der nächste war sein Stubenältester —, und sobald sie Miene machten, über ihn herzufallen, macht der Rekrut von seinem Schustermesser Gebrauch und führt gegen den Stubenältesten eine Anzahl Stiche, davon einer ihn ins Herz traf und den Mann tödtete.
Der Thäter ist natürlich in Untersuchung genommen worden; was ihm passirt ist, weiß ich in diesem Augenblick nicht, darüber wird der Herr Kriegsminister wohl Auskunft geben können.
Ich bringe den Fall aber noch aus einem anderen Grunde vor.
Die auf der Stube betheiligten Leute sollen vom Kriegsgericht mit 2 bis 4 Wochen Arrest belegt worden sein; dann aber geht weiter die Angabe durch die Presse, sämmtliche Offiziere und Unteroffiziere der Kompagnie seien versetzt worden; ob das wahr ist, kann.
ich nicht sagen.
Ich will aus dem Falle folgendes deduziren: solche Fälle, d. h. solche Prügeleien junger Leute, Rekruten durch die älteren Mannschaften, sind leider in unserer Armee nichts seltenes.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein solches Durchgeprügeltwerden ist eines der eigenthümlichen Strafmittel, die angewendet werden für Vorgänge, Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1899.
1275 (Bebel.)
A) für die die Vorgesetzten selbst aus irgend einem Grunde keine Strafen aussprechen können.
Wenn also ein solcher armer Teufel denn in der Regel sind es Leute, die nicht mit besonderen geistigen Fähigkeiten ausgestattet sind, also nicht alles, was von ihnen verlangt wird, in der gewünschten Raschheit und Geschwindigkeit erlernen können mit der übrigen Mannschaft, die mit ihm in derselben Stube ist, mit ihm in derselben Korporalschaft ausgebildet wird, in ein gespanntes Verhältniß tritt, weil sie vielleicht durch ihn zu leiden hat, so ist es nicht selten, daß alsdann zu einer Art Lynchjustiz gegriffen wird und solche Leute schwer geprügelt werden.
Namentlich ist es die üblichste Bestrafung wenn ich diesen Ausdruck gebrauchen soll —, daß die Mannschaft, bewaffnet mit den bekannten Klopfpeitschen, an den Soldaten, der im Bette liegt, herantritt, ihm die Decke über den Kopf zieht, und nun in der Dunkelheit der Nacht ihn in unbarmherziger Weise traktirt.
Daß diese Vorgänge den Herren an der Spitze der Militärverwaltung nicht unbekannt sind, geht aus einer Rede hervor, die in der 40.
Sitzung am 14.
Februar 1896 der Vorgänger des Herrn Kriegsministers, Herr Bronsart von Schellendorff, mir gegenüber gehalten hat.
Ich hatte damals auch einen solchen Fall angeführt; der betreffende Soldat sollte deshalb Selbstmord begangen haben; es stellte sich aber hernach heraus, daß er mit demselben nur gedroht hatte.
Es heißt alsdann in der Rede des damaligen Herrn Kriegsministers: Nun hat der Mann, nachdem er wieder hergestellt war, die Besorgniß gehabt, er würde, wenn er anderweit placirt werden müßte, auch auf eine Stube zu alten Leuten kommen, die ihm, wenn er sich wieder Verfehlungen zu schulden1kommen1ließe, übel mitspielen könnten.
Er hat auch erfahren, daß einige (L) 1 geprügelt worden seien.
Das erzählte damals der Herr Kriegsminister ich habe diese Ausführungen auch sofort angenagelt als eine selbstverständliche Sache, gegen die nichts einzuwenden sei.
Dagegen ist aber meines Erachtens sehr viel einzuwenden.
Die gemeinen Leute haben kein Recht, wenn ein Kamerad sich hat irgendwelche Verfehlungen zu schulden kommen lassen, zur Lynchjustiz zu greifen.
Es geschieht das aber in1den1Kasernen1in sehr vielen Fällen mit stillschweigender Billigung der Vorgesetzten.
Hier in Mülhausen hat nun einmal die Sache ein übles Ende genommen, und ich bin gespannt, zu hören, ob die Versetzung der Offiziere und Unteroffiziere aus jener Kompagnie stattgefunden hat, was beweisen würde, daß Kenntniß der Vorgänge bei den betreffenden Personen vorhanden war, sie aber nicht eingegriffen haben.
Auf eine Reihe von anderen Vorgängen will ich nicht weiter eingehen.
Ich will nur hervorheben, daß nach wie1vor1noch eine1bedenkliche1Zahl von Selbstmorden in der Armee wegen Mißhandlungen vorkommt, so unter anderem im Frühjahr 1898 ein Selbstmordversuch des Soldaten Fr.
Stumpp bei den Jägern zu Pferde in Hagenau, ein Selbstmord des Musketiers Grajewsky beim Infanterieregiment 132 in Straßburg im April v. I. wegen schlechter Behandlung.
Ferner kamen bis Anfang Mai v. I. allein in der Garnison Potsdam nicht weniger als 5 Selbstmorde vor.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieses letztere ist besonders bemerkenswerth.
Ich habe schon oft bei früheren Anklagen, die ich auf diesem Gebiete erörterte, Fälle vorzuführen gehabt, die insbesondere im Gardekorps sich zutrugen, also hier an der Stelle, wo die höchsten Militärbehörden und der höchste Kriegsherr wohnen, wo man also am allerwenigsten erwarten sollte, daß die Behandlung der Soldaten seitens Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
der Vorgesetzten zu Ausschreitungen führen könnte, die (0) solche Folgen zeitigen.
Ferner möchte ich einen Fall zur Sprache bringen höchst eigener Art, der sich im Oktober vorigen Jahres im Osten, in Marienburg, zutrug.
Es handelt sich um einen meiner Parteigenossen Namens Kriese aus Elbing, der im September zur Reserve einberufen war.
Während der Reserveübungen wurde derselbe als Zeuge in einem Prozeß vor das Schöffengericht in Marienbnrg geladen.
Bei dieser Gelegenheit fragte ihn der Vorsitzende des Gerichtshofes, ob er Sozialdemokrat sei.
Streng genommen, hat meines Erachtens ein Gerichtsvorsitzender überhaupt nicht das Recht, eine Frage nach der politischen Ueberzeugung zu stellen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber die Frage wurde gestellt, und der Soldat antwortete: in Zivil, ja.
Der Mann wurde entlassen.
Nach einiger Zeit wird er auf das Elbinger Militärbüreau gerufen und wird gefragt, ob ihm die Korpsbefehle bekannt seien, die bei den Kontrolversammlungen verlesen werden.
Er bejaht dieses.
Er wird darauf entlassen.
Darauf wird er am 10.
Oktober auf das Bezirkskommando Marienburg befohlen, um sich zur Verbüßung einer 14tägigen Gefängnißstrafe einzufinden.
Der Mann weiß nicht, weshalb; er glaubt an einen Irrthum und fragt schriftlich an, weshalb er bestraft worden sei.
Da er aber keine Antwort erhält, folgt er dem Befehl und tritt die Haft an.
Seine Frau ist selbstverständlich in größter Sorge, sie weiß nicht, was ihrem Manne passiren wird; sie wendet sich an das Kriegsministerium, um den Grund der Verhaftung ihres Mannes zu erfahren.
Darauf erhielt sie vom Generalkommando des 7.
Armeekorps die Mittheilung, daß ihr Mann wegen Ungehorsams gegen den Korpsbefehl vom 23.
Februar 1894 bestraft worden ist, wonach jede Bethätigung sozialdemokratischer Gesinnung verboten worden sei (v) (Bewegung; hört!
hört!
und Zurufe bei den Sozialdemokraten); derselbe habe sich öffentlich in der Uniform in der Schöffengerichtssitzung zu Marienburg als Sozialdemokrat bezeichnet.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich bitte, keine Zwischenrufe zu machen!
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, beachten Sie wohl: der Mann wird als Zeuge vor das Schöffengericht zitirt; er hat einen Eid geleistet, die Wahrheit zu sagen; infolge dieses Eidschwurs giebt er auf die Frage des Gerichtsvorsitzenden die Erklärung ab: ich bin Sozialdemokrat in meinem Zivilleben.
Er sucht also schon selbst da er sich sagt: wer weiß, was dir aus einer unpassenden Antwort passiren kann, die Antwort abzuschwächen.
Nun bitte ich, meine Herren: wenn der Mann gesagt hätte: darauf gebe ich überhaupt keine Antwort —, so hätte der Gerichtshof Zwangsmittel an der Hand gehabt, ihn zur Aussage zu nöthigen; er konnte ihn sofort in Haft abführen lassen.
Andererseits, wenn er die Wahrheit nicht gesagt hätte, würde er sich einen Meineid haben zu schulden kommen lassen und würde unzweifelhaft zu Zuchthaus verurtheilt worden sein.
(Sehr richtig!
links.)
Wie in aller Welt, meine Herren, kann ein Mann, der eidlich vor Gericht gezwungen ist, die Wahrheit zu sagen, nunmehr wegen Verstoßes gegen einen Korpsbefehl, wonach jede Bethätigung sozialdemokratischer Gesinnung verboten ist, mit 14 Tagen Haft bestraft werden

(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist unglaublich, daß so etwas vorgekommen sein soll; und ich möchte den Herrn Kriegsminister dringend ersuchen, mitzutheilen, ob der Vorgang, wie er geschildert worden ist, sich zugetragen hat.
Es ist mir bis zu diesem 180 1276 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1899.
M Augenblick einfach unglaublich, daß auf eine Zeugenaussage hin, die nichts mit einer Bethätigung sozialdemokratischer Gesinnung zu thun hat, die Bestrafung ausgesprochen worden sein soll.
Schließlich möchte ich noch kurz auf eine Sache zu sprechen kommen, die sich Anfang Mai in Burgstedt in Sachsen zutrug.
Es handelt sich um eine Kontrolversammlung, die seitens eines Majors abgenommen wurde.
Bei dieser Gelegenheit hält dieser Major sehr unberufenerweise eine Rede an die Leute, in der er sagt: Wer sozialdemokratischen Verführern Gehör schenkt, der ist ein ehrloser Soldat: denn er bricht den dem König geleisteten Eid.
Als Soldaten müßt Ihr stets Eures Eides eingedenk sein und niemals sozialdemokratischen Verführern nachlaufen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das hat man heute auch nicht nöthig, durch den Eintritt in die Königlich sächsischen Militärvereine, welche Unterstützung in Krankheits- und Todesfällen gewähren.
Ich fordere Euch auf zum Eintritt in die Königlich sächsischen Militärvereine.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist doch reine politische Agitation.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was hat der Major für die Militärvereine zu agitiren, und was hater für ein Recht, solche Reden zu halten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Major wußte, daß es bei den sächsischen Regimentern selbstverständlich ist, daß eine mehr oder weniger große Anzahl Sozialdemokraten in demselben sind, namentlich in der Gegend von Burgstedt, einender dichtbevölkertsten Jndustriebezirke Sachsens.
Hier ist es gar nicht anders möglich, als daß vielleicht die Mehrzahl der in dem aus jener Gegend stammenden Truppentheil stehenden Soldaten Sozialdemokraten sind.
Die sächsische Militärverwaltung (L) wird sich darüber vermuthlich nicht zu beschweren haben; die Leute thun ihre Schuldigkeit, weil sie klug genug sind, von ihrer politischen Gesinnung während ihrer Militärzeit nichts merken zu lassen.
Aber wie kommt ein Major dazu, in so beleidigender Weise zu den Leuten zu sprechen, sie zu beschimpfen, worauf sie nichts zu sagen wagen dürfen, weil sie dann einfach wegen Insubordination schwer bestraft werden
Und wie kommt er dazu, die Leute direkt aufzufordern unter Hinweis auf die Vortheile, in den Kriegerverein einzutreten
Die Herren dort drüben haben, als ich den Satz vorlas: als Soldaten müßt ihr stets Eures Eides eingedenk sein und niemals sozialdemokratischen Verführern nachlaufen „sehr richtig!
gerufen.
Meine Herren, das ist nicht sehr richtig.
Der Soldat, der seinen Eid leistet, giebt damit seine politische Ueberzeugung nicht auf.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Er kann in seinem Zivilverhältniß sein, was er will, Anarchist, Sozialdemokrat oder sonst etwas, das geht die Militärverwaltung gar nichts an.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Macht er sich eines strafbaren Vergehens in seinem Zivilverhältniß schuldig, dann ist die Zivilbehörde da, die ihn bestraft; die Militärbehörde hat in keiner Weise einzugreifen, sie hat nur in dem Falle ein Recht einzuschreiten, wenn ein Soldat während seines Militärverhältnisses politische Agitation betreibt aber das soll nach früheren Darlegungen des Herrn Kriegsministers in der Armee verboten sein, ihm zufolge soll die Armee keine Politik treiben und der Herr Kriegsminister bestätigt mir das jetzt wieder durch sein Kopfnicken.
Dann bitte ich, auch hier gleiches Recht für alle walten zu lassen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und nicht bloß gegen die unliebsamen Elemente, die Ihnen (0) unangenehm und unbequem sind, vorzugehen.
Das Recht muß für alle gleich sein nach dem Wortlaute der Gesetze, ohne Rücksicht darauf, welche politische Ueberzeugung der Einzelne hat.
Und wenn ein Major, der doch eine leidlich hervorragende Stellung hat, mit seinem Amt Mißbrauch treibt, kann das nicht hart genug verurtheilt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist überhaupt Mode geworden, alle mögliche Propaganda zu treiben, um die entlassenen Soldaten in die Kriegervereine hineinzutreiben; und auch darin wird, obgleich die Statuten besagen, daß die Kriegervereine keine Politik treiben dürfen, im höchsten Grade Politik getrieben.
(Sehr wahr!
links.)
Aber das geht den Minister des Innern mehr als den Kriegsminister an, da für Preußen der § 8 des Vereinsgesetzes und andere Paragraphen es direkt verbieten, daß politische Vereine mit einander in Verbindung treten also auch die Kriegervereine, die thatsächlich politische Vereine sind.
Wir verlangen, daß, wenn die Politik aus der Armee ferngehalten werden soll, dies für alle Richtungen, nicht bloß für die eine gelte, und daß der Ausspruch des Kriegsministers: gleiches Recht für alle, dann auch zur That und Wahrheit werde.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, möchte ich auf eine Rede eines früheren Redners zurückkommen.
Aus der Mitte des Hauses ist mir mitgetheilt worden, daß sich die evangelischen Mitglieder dieses Hauses durch einen Passus in der Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Lingens gravirt fühlen.
Wegen des schwachen Organs des Herrn Abgeordneten Dr. Lingens ist diese Aeußerung von meinem Herrn Vertreter hier an dieser Stelle nicht vernommen worden.
Ich habe mir den stenographischen Bericht kommen lassen; die betreffende Stelle lautet: 1 (v) In Deutschland können wir das leider nicht von unseren Nichtkatholiken anerkennen nämlich, daß sie tolerant sind —; unsere Evangelischen in Deutschland können nicht tolerant sein.
Ich muß zu meinem Bedauern dem Herrn Redner bemerken, daß diese Aeußerung allerdings in ihrer Allgemeinheit geeignet ist, die evangelischen Mitglieder dieses Hauses zu verletzen, und deshalb gegen die Ordnung des Hauses verstößt.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant von Goßler.
von Goßler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der Herr Vorredner ist zunächst auf Reden anderer Mitglieder des Hauses eingegangen.
Ich sehe mich daher veranlaßt, dazu die Züsätze zu machen, welche ich für nothwendig halte, um diese Angelegenheiten zu klären.
Herr Bebel bedauert, daß wir genöthigt sind, Schießübungen im Terrain abzuhalten, und macht uns gewissermaßen daraus einen Vorwurf.
Ich kann ihn infolge dessen nur dringend darum bitten, mit seiner ganzen Autorität dafür einzutreten, daß bald ausreichende Uebungsplätze für jedes Korps einer errichtet werden, damit die Schießübungen im Terrain möglichst aufhören.
Das würde auch dem Interesse der Armee entsprechen.
Neuere Befehle, betreffend Ernteurlaub der Mannschaften, sind mir nicht bekannt.
Richtig ist, daß eine alte Ordre, welche diese Verhältnisse regelt, besteht.
Ich weiß somit nicht, worauf sich die Angabe, daß für das Gardekorps ein neuer Befehl ergangen sei, stützt.
Ueber die Einrichtung eines Lawn-Lennis-Platzes in Wesel kann ich keine Auskunft geben.
Ich habe hierüber Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1899.
1277 (von Goßler.)
() nichts gelesen und nehme an, daß hier ein Irrthum vorliegt.
Die Betheiligung von Mannschaften als Treiber bei Jagden ist, wenn es überhaupt geschieht, eine freiwillige Dienstleistung, für die sie bezahlt werden, und aus der bei Verletzungen ein Anspruch auf Jnvalidenbenefizien nicht hergeleitet werden kann.
Mir ist übrigens auch nur ein Fall bekannt, bei welchem eine leichte Verletzung eines Treibers durch ein Schrotkorn vorgekommen ist, die aber keine weiteren Folgen hatte.
Derartige in der Presse besprochene Fälle sind sämmtlich übertrieben wiedergegeben.
Die Angabe, das 1.
Pionierbataillon sei zur Vernichtung der Nonuenraupe nach Rominten ausgerückt, ist unzutreffend.
Es hat sich vielmehr um größere Waldarbeiten, die in den dortigen Forsten vorzunehmen waren, gehandelt, die dem Bataillon die seltene, höchst erwünschte Gelegenheit boten, sich in diesem für Pioniere besonders wichtigen Dienstzweige auszubilden, eine Gelegenheit, wie sie sich besser kaum wieder finden dürfte.
Das Bataillon hat daher im Vorjahre bezüglich seiner Ausbildung einen besonders guten Eindruck gemacht.
Auch die Angabe des Herrn Bebel, in Halberstadt hätten Soldaten Erdarbeiten zu privaten Zwecken ausgeführt und dadurch freie Arbeiter geschädigt, ist unrichtig.
Es ist kein Soldat dort als Arbeiter verwandt (hört!
hört!
rechts), im Gegentheil, die Genehmigung hierzu vom Generalkommando versagt worden.
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich bitte, keine Zwischenrufe zu machen!
von Goßler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Dann hat Herr Bebel Massenaustritte aus der Landeskirche in Spandau berührt.
Es soll sich hierbei um die Erhebung einer Kirchensteuer handeln.
Ich kann (L) nur versichern, daß die Militärverwaltung mit dieser Sache absolut nichts zu thun hat, und daß in dieser Beziehung kein Erlaß ergangen ist, der die Arbeiter der dortigen militärischen Anstalten in irgend einer Weise in Bezug auf diese Angelegenheit beschweren könnte.
Ich komme nun zu den einzelnen Punkten, welche Herr Bebel nicht in Verbindung mit den Ausführungen seiner Herren Vorredner erwähnt hat.
Zunächst das Hazardspiel in Berlin, worüber er nähere Angaben verlangt.
Ich bedaure, diesem Wunsche nicht entsprechen zu können; doch das kann ich sagen, daß die Untersuchung im Gange ist, und daß seitens der Militärkommandos alles geschieht, um sie zu erleichtern.
Es wird sich ja zeigen, was dabei herauskommt; soweit unsere Kenntniß reicht, sind aktive Offiziere hierbei überhaupt nicht betheiligt.
Es ist aber der bestimmte Wille Seiner Majestät des Kaisers und Königs, volle Klarheit in der Sache zu schaffen, und man kann Seiner Majestät nur dankbar sein, daß mit aller Energie durchgegriffen werden wird.
Ich habe in der Kommission bereits ausgeführt, daß die Versuchung, die an die Offiziere sich herandrängt, so unerhörter Natur ist, daß dagegen eingeschritten werden muß.
Die Unerfahrenheit der jungen Offiziere wird zuweilen in der schamlosesten Weise ausgenutzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann aber auch bestätigen, daß das Spiel in der Armee sehr abgenommen hat; in den Offizierkasinos wird fast gar nicht mehr gespielt.
Die Fälle, von denen hier die Rede ist, stellen aber Versuchungen dar, denen schwache Naturen leider unterliegen.
Daß der Name Brüsewitz heute wieder vorkommen würde, war an sich nicht überraschend; man hat sich ja in den sozialdemokratischen Blättern mit diesem Namen immer sehr eingehend beschäftigt.
Die Schlußfolgerungen aber, die der Abgeordnete Bebel daran geknüpft hat, sind unzutreffend.
Er ist zunächst von der Voraussetzung aus- (o) gegangen, Leutnant a. D. von Brüsewitz sei zu 4 Jahren Gefängniß verurtheilt worden.
Es waren jedoch nur 3 Jahre, und damit fällt auch die Annahme, v. Brüsewitz habe nicht einmal die Hälfte der Strafe im Gefängniß zugebracht; der Genannte hat 2 Jahre seiner Strafe, und zwar im Landesgefängniß zu Freiburg in Baden, verbüßt.
Was den Fall selbst anlangt, so ist in militärischen Kreisen darüber sehr hart geurtheilt worden, während andere Kreise, die den Leutnant a. D. von Brüsewitz näher kannten, zu einer wesentlich milderen Auffassung gekommen sind.
Aus diesen Kreisen sind mehrfach Gnadengesuche eingereicht worden.
Die Gründe, welche in dieser Hinsicht in hohem Maße für eine Milderung sprachen, sind folgende.
Herr von Brüsewitz hat sich in der Gefangenenanstalt nicht nur in jeder Beziehung musterhaft geführt und alle ihm übertragenen Arbeiten zu vollster Zufriedenheit ausgeführt, sondern auch die Angehörigen des von ihm getödteten Siepmann durch Zahlung einer namhaften Summe zu entschädigen versucht.
Zudem hatte seine Gesundheit so gelitten und war er so ernst erkrankt, daß seine Entlassung aus dem Gefängniß nur noch eine Frage kurzer Zeit war.
Jedenfalls hatte aber dieses Leiden mit dazu beigetragen, die bisher verbüßte Strafzeit zu einer besonders qualvollen für den Verurtheilten zu gestalten.
Ich meine, das sind abgesehen von der Strafverschärfung, welche darin liegt, daß nach vierzehnjähriger vorwurfsfreier Dienstzeit zugleich auf Dienstentlassung erkannt worden war doch Gründe, die die Beurtheilung dieses Mannes, welche ihm wieder zu theil geworden ist, in keiner Weise rechtfertigen, wenn Seine Majestät von Seinem Begnadigungsrechte Gebrauch machte.
Ich kann nur hinzufügen denn durch meine Hand gehen ja diese Begnadigungsordres —, daß mir kein Herrscher bekannt ist, der von diesem Rechte in dieser gütigen Weise einen so umfassenden Gebrauch machte.
(v) Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann noch einige Fälle erörtert, die er mir heute Morgen durch einen Brief genannt hatte.
Ich erkenne das zwar dankbar an, wenn ich aber erst um zehn Uhr vormittags derartige Mittheilungen erhalte, so ist mir die Zeit sehr kurz, das Material rechtzeitig zu beschaffen und dasselbe dann noch durchzusehen.
Ich bin aber bereit, über die Fälle Auskunft zu geben, soweit ich das Material zur Stelle habe.
Zunächst ist der Fall des Rittmeisters Grafen zu Stolberg-Wernigerode, betreffend die Tödtung des Sergeanten Scheinhardt, zur Diskussion gestellt worden.
Die Charakteristik, die der Abgeordnete Bebel dem Rittmeister Grafen zu Stolberg hat zu theil werden lassen, widerspricht durchaus den Thatsachen.
So ist zunächst über die Qualifikation des Grafen zu Stolberg, die in den Akten enthalten ist, folgendes mitzutheilen: Graf Stolberg, überaus lebhaften Temperaments, ist ein sehr tüchtiger, gewissenhafter, pflichttreuer Eskadronchef, der, streng gegen sich und seine Untergebenen, stets unermüdlich und mit seltener Energie für deren Wohl besorgt ist.
Im Offizierskorps ist er wegen seiner vornehmen Gesinnung, seiner vortrefflichen Formen und guter Kameradschaft sehr beliebt.
Auch die Angabe des Herrn Bebel, Graf zu Stolberg hätte früher seinen Burschen erstochen, ist unrichtig.
Daß diese Legende fortdauernd weiter verbreitet wird, ist ganz eigenartig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist gar keine Rede davon, daß dem Grafen zu Stolberg ein derartiges Vergehen jemals zur Last gelegt worden sei.
Die einzige Vorstrafe, welche der Genannte erlitten hat, beruht auf einem Vorgang aus seiner früheren Eskadronchefzeit bei einem Husarenregiment.
Zu seiner 180 1278 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1899.
(von Goßler.)
(D damaligen Schwadron war nämlich ein früherer Regimentsschuhmachermeister infolge Eingehens dieser Stelle versetzt worden, der bis zu seiner Entlassung bei der Schwadron Dienst thun sollte.
Dieser Mann weigerte sich beharrlich, zum Dienst zu kommen, zog sich nicht an, widersetzte sich thätlich dem Wachtmeister und, als er endlich unter Anwendung.
von Gewalt zum Dienst gebracht wurde, benahm er sich so herausfordernd, daß der Rittmeister Graf zu Stolberg, einem thätlichen Angriff zuvorkommend, ihn zurückstieß.
Aus formellen Gründen wurde Graf Stolberg mit 8 Tagen Arrest bestraft, also eine Strafe, die hier überhaupt gar nicht in Frage kommen kann.
Was nun den Thatbestand der Tödtung des Sergeanten Scheinhardt anbelangt, so kann ich den Rittmeister Grafen zu Stolberg-Wernigerode zwar nicht entschuldigen das kann nicht meine Aufgabe sein —, aber ich kann wohl die That erklären.
Das Ulanenregiment Nr.
15 hatte eine schwere Typhusepidemie durchzumachen; die einzige Schwadron, welche hiervon verschont blieb, war die des Rittmeisters Grafen zu Stolberg-Wernigerode, deren vorzügliche innere Ordnung allgemein bekannt war.
Sie rückte deshalb auch als die einzige des Regiments zum Manöver aus, und wurde es dem Rittmeister zur dringenden Pflicht gemacht, für die Gesundheit der Mannschaften und namentlich für eine regelmäßige und gute Verpflegung derselben besonders zu sorgen.
Er schaffte daher einen Kochapparat an, der an den Bagagewagen angehängt oder auch auf demselben mitgenommen wurde.
Er wollte es so ermöglichen, daß die Schwadron im Biwak sofort warmes, gutes Essen vorfand, um auf diese Weise Störungen der Gesundheit zu vermeiden.
Sergeant Scheinhart war mit der Führung des Wagens und der Aufsicht über den Kochapparat beauftragt.
Als nun die Schwadron am 14.
September vorigen Jahres nachmittags ins Biwak einrückte und Sergeant Scheintot Hardt mit dem Wagen eingetroffen war, schickte Graf Stolberg den Genannten mit dem inzwischen entladenen Wagen nach einem 400 Meter entfernten Dorfe, um dort Wasser zu holen und, wenn möglich, auf seine Kosten für die Schwadron 100 Liter Bier zu kaufen.
Nach der Abfahrt des Sergeanten Scheinhardt wurde wahrgenommen, daß das in der Nacht unter seiner Aufsicht zubereitete Essen, welches nunmehr an die Leute zur Verausgabung gelangen sollte, infolge sehr schlechter und vernachlässigter Handhabung des Kochapparates verdorben war, sodaß der Rittmeister vor der Frage stand, was nun aus der hungrigen Schwadron werden solle
Graf zu Stolberg gerieth hierüber natürlich in große Erregung und sandte sofort den Wachtmeister nach demselben Dorfe, um für die Schwadron auf seine Kosten Lebensmittel zu kaufen.
Dieser kehrte nach einer halben Stunde mit dem Gewünschten zurück, während Sergeant Scheinhardt mit dem Wasser immer noch nicht da war.
Die Erregung des Grafen zu Stolberg steigerte sich beim Warten auf ihn begreiflicherweise in dem Maße, wie durch das Ausbleiben des Wassers die Möglichkeit schwand, das verdorbene Essen zu ersetzen, was auch dadurch zum Ausdruck kam, daß, als ein Offizier der Schwadron, ein Reserveoffizier, ihn aufforderte, etwas zu essen, Graf zu Stolberg in heftigem Tone antwortete: wie können Sie von mir verlangen, daß ich einen Bissen esse, ehe meine Schwadron nicht satt ist
Sergeant Scheinhardt ließ etwa 2 Stunden auf sich warten, und es ist nachgewiesen, daß er in verschiedenen Wirthschaften des Dorfes, die er besucht hat, Bier getrunken hat, und daß er, wenn auch nicht betrunken, vom Biergenuß doch sehr erregt war.
Als er endlich mit dem Wagen ohne Bier und nur mit einem Faß Wasser zur Schwadron zurückkam, stellte ihn Graf zu Stolberg in erregter Weise zur Rede.
Hierbei hat der Rittmeister den Sergeanten Scheinhardt allerdings in der heftigsten Weise angefahren (O) und den Genannten, der, statt seine Schuld einzugestehen, sich trotzig vor ihn hinstellte und bei jedem Satze, den sein Rittmeister zu ihm sprach, mit ironischem Gesichtsausdruck sagte: zu Befehl, Herr Graf!
nun, völlig in Wuth gerathend, mit Schimpfworten überhäuft und dann schließlich arretiren lassen.
Das Unglück hat es dann gewollt, daß die Beiden noch einmal im Biwak nach kurzer Zeit zusammentrafen, und daß Graf zu StolbergWernigerode dem Sergeanten, der sein unbotmäßiges, herausforderndes Betragen fortsetzte, nun seinen Säbel zog und ihm einen leichten Hieb auf die linke Seite des Kopfes versetzte.
Der Säbel war stumpf, der Hieb wurde ohne besondere Kraftanstrengung und jedenfalls nicht in der Absicht, den Scheinhardt zu tödten, geführt.
Nach dem ärztlichen Befunde hat der Hieb nur eine unbedeutende Wunde verursacht.
Sie war zum Theil eine reine Quetschwunde, der Tod ist infolge Gehirnerschütterung eingetreten.
Es läßt sich nicht leugnen: der Tod ist durch diesen Säbelhieb herbeigeführt worden; aber nach ärztlichem Urtheil liegt unzweifelhaft ein seltener Fall vor, und einer der begutachtenden Aerzte nimmt an, daß die hochgradige Erregung des Verstorbenen bei dem Vorfall einen wesentlichen Einfluß auf den tödtlichen Verlauf gehabt hat.
Das Kriegsgericht hat sich natürlich nicht davon entbinden können, den Grafen zu Stolberg zu verurtheilen.
Das Erkenntniß lautete auf „Dienstentlassung und 3 Jahre 4 Monate Festungshaft wegen Beleidigung und vorschriftswidriger Behandlung eines Untergebenen, sowie Mißhandlung eines solchen mit tödtlichem Ausgang verübt mittels rechtswidrigen Waffengebrauchs ''.
Ich brauche die Gründe, die dem Urtheil zu Grunde gelegen haben, nicht weiter anzuführen; denn aus meiner Darstellung ergeben sich die Mildernngsgründe ganz von selbst.
Es ist meiner Ansicht nach ganz den Gesetzen entsprechend erkannt, und ich glaube, die That läßt sich erklären, ent- (v) schuldigen läß, 1 nicht.
Die aus Würzberg vom Herrn Abgeordneten Bebel vorgetragenen Einzelheiten sind mir nicht bekannt, ebenso wenig die schweren Strafen, die in Darmstadt verhängt sein sollen.
Und da mir der Herr Abgeordnete die Vorbringung dieses Falles nicht miMtheilt hat, bin ich auch nicht im Stande hierüber Auskunft geben zu können.
Er hat dann noch einen Vorfall aus Wandsbeck bei Hamburg, in welchem sich ein Sergeant gegen ein Mädchen vergangen hat, gestreift und ausgesprochen, daß derselbe sehr gering bestraft worden wäre.
Ich will auf die Details nicht näher eingehen, die an sich nicht so gefährlicher Natur gewesen sind, wie man annehmen sollte.
Der Mann ist mit 2 Jahren Gefängniß und Degradation bestraft worden.
Ich halte das für eine recht erhebliche Strafe.
Was den Hauptmann Licht anbelangt, der auch in den Kreis der Betrachtungen gezogen worden ist, so ist allerdings in verschiedenen Zeitungen, in schlesischen und auch in pommerschen, ein Artikel erschienen, welcher ausführte, daß Hauptmann Licht die Landwehrleute beschimpft, überhaupt sie nicht vorschriftsmäßig behandelt habe.
Der Abgeordnete Bebel fragt mich, was seitens der Kommandobehörden geschehen sei.
Ich kann ihm darauf erwidern: es ist sofort eine kriegsgerichtliche Untersuchung eingeleitet, und der Genannte wegen Beleidigung Untergebener und wegen vorschriftswidriger Behandlung mit mehreren Monaten Festungshaft bestraft worden.
Die Affaire Rupp hat sich in Mülhausen i. E. zugetragen.
Ein Musketier Rupp, ein Rekrut, hat dort einen Musketier mit einem Schuhmachermeffer getödtet.
Der Thatbestand ist im allgemeinen richtig wiedergegeben.
Nach dem Bericht des Generalkommandos ist Rupp von Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1899.
1279 (L.) älteren Leuten mehrfach geschlagen und zu Dienstleistungen, wie Heruntertragen des Eimers, Stiefelputzen u. s. w. verwandt worden, Dienstleistungen, zu denen er nicht verpflichtet war, sodaß er erklärte, er würde sich, wenn man ihn wieder schlagen sollte, mit dem Messer wehren.
In dem Bericht heißt es wörtlich: Am 13.
November vorigen Jahres, 9 Uhr 30 Minuten Abends, begab sich der Unteroffizier vom Dienst der Kompagnie auf mehrmalige Hilferufe nach der Stube 11, von der aus Lärm hörbar war.
In der Stube sah der Unteroffizier den Musketier Rupp angezogen, mit einem großen Messer in der Hand, am Spinde stehen, umgeben von mehreren Mannschaften.
Zu dem Unteroffizier äußerte re.
Rupp sofort: „Ich habe mich nur gewehrt!
Musketier Vollstädt lag in der Nähe des Ofens auf dem Boden in einer Blutlache, unter ihm eine Klopfpeitsche.
Bald daraus wurde dessen Tod und zwar infolge mehrerer beigebrachter Messerstiche festgestellt.
Nach den vom Regiment gepflogenen Ermittelungen ist Rupp von Seiten des älteren Jahrgangs schlecht behandelt, zu Dienstleistungen, wie Eimertragen, Stiefelwichsen, gemißbraucht und auch geschlagen worden.
Das Generalkomando berichtet weiter, daß sofort die kriegsgerichtliche Untersuchung eingeleitet worden sei, um festzustellen, inwieweit eine systematische Mißhandlung der Rekruten durch Mannschaften des älteren Jahrganges stattgefunden habe, und inwieweit die ungenügende Beaufsichtigung der Mannschaften daran schuld sei, daß derartige Zustände in der Stube herrschten; auch wären Anordnungen getroffen, durch welche der Wiederholung derartiger Behandlungen in Zukunft vorgebeugt werde.
Die kriegsgerichtlichen Akten sind nicht hier; sie befinden sich beim Generalkommando.
Ich habe nur aus w) einem Gnadengesuch entnommen, daß Rupp wegen Körperverletzung mit nachfolgendem Tode bestraft worden ist.
Dieses Gnadengesuch wird zur Entscheidung Seiner Königlichen Hoheit dem Großherzog von Baden unterbreitet werden, da es sich um ein Verbrechen handelt, das nicht militärischer Natur ist.
Ich kann bei der Kürze der Zeit nicht näher auf den Fall eingehen; ich glaube aber, die Herren werden hieraus entnehmen, daß in der Sache sehr energisch eingeschritten worden ist, und daß derartige Rohheiten unter keinen Umständen gebilligt und geduldet werden.
Ich habe bereits bei der ersten Lesung des Etats davon gesprochen, daß diese Erscheinung sehr ausfallend ist, und daß sich früher als milderndes Element die Autorität des dritten Jahrgangs in besserer Weise fühlbar machte.
Die beiden Jahrgänge stehen sich jetzt gegenüber, ein älterer Jahrgang, der den jüngeren in gewissem Grade mißbraucht.
Daß dagegen eingeschritten wird, ist selbstverständlich, und daß man dieser Erscheinung eine ernste Aufmerksamkeit widmen muß, liegt auf der Hand.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat hierbei auch Veranlassung genommen, zu fragen, wie groß die Zahl der Selbstmorde infolge Mißhandlung, und wie groß dieselbe im allgemeinen sei.
Das vorige Jahr hat die niedrigste Zahl von Selbstmorden seit dem Jahre 1887 zu verzeichnen; es sind 37 Selbstmorde weniger als im Jahre 1897 vorgekommen.
Ich glaube, daraus ergiebt sich, daß die Behandlung in der Armee eine richtige und sachgemäße ist.
Schließlich ist auch noch der Fall des Sozialdemokraten Kriese zur Sprache gebracht worden.
Der Reservist Kriese ist in Uniform als Zeuge von dem Landgericht in Marienburg vernommen worden.
Die Angelegenheit wäre der Militärbehörde überhaupt nicht bekannt geworden, wir spioniren gar nicht, wenn nicht die sozialdemokratische Presse und zwar die „Volkstribüne ''in Königsberg in Nr.
110 den Mann in besonderer Weise (0) hervorgehoben und damit dargethan hätte, daß dieser Vorfall ausgenutzt werden sollte wenn ich das Wort gebrauchen darf zu einer gewissen Reklame.
Es steht in diesem Artikel wörtlich: Bemerkenswerth aus der Verhandlung war noch folgender Zwischenfall.
Einer der als Zeugen geladenen Genossen ist gegenwärtig als Unteroffizier zu einer Uebung eingezogen und war, zum Termin beurlaubt, in Uniform erschienen.
Der Vorsitzende fragte ihn, bevor er ihn vernahm, ob er Sozialdemokrat sei, worauf er die prompte Antwort erhielt: in Zivil ja.
Das soll ihn, wie uns berichtet wird, zu der sonderbaren Bemerkung „machen Sie sich doch nicht zum Narren ''veranlaßt haben.
Lediglich durch diesen Artikel ist dem Generalkommando die Thatsache bekannt geworden und ist festgestellt worden, wie sich die Sache verhalte.
Der Mann hat ohne weiteres zugegeben, ja, es hat sich so zugetragen, und ist dementsprechend mit 14 Tagen Arrest bestraft worden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), —disziplinarisch mit 14 Tagen Arrest bestraft worden, meines Erachtens mit vollem Recht.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Mann war sich dessen völlig bewußt, daß sich ein Soldat jeder sozialdemokratischen Bethätigung gegen Dritte zu enthalten hat.
Da ihm der bezügliche Befehl bekannt war, so war er auch verpflichtet, wenn ihm eine derartige Frage vor Gericht vor seiner eigentlichen Vernehmung vorgelegt wäre, seine Aussage zu verweigern und darauf hinzuweisen, es sei ihm als Soldat verboten, darüber eine Angabe zu machen.
Daß dann die Frage nicht aufrecht erhalten worden wäre, bedarf keiner weiteren Ausführung.
Wäre der Mann unter dem Eide vernommen (D) worden, so hätte selbstverständlich eine Bestrafung nicht erfolgen können.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, daß keine Zurufe gemacht werden.
von Goßler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich wüßte auch nicht, wie man vom militärischen Standpunkte aus anders Verfahren sollte.
Der Wortlaut des Befehls ist klar und vollständig bekannt.
Ebenso gut wie der Mann hier sagte, „in Zivil ja '', könnte er auch sagen, auf Urlaub bin ich auch Sozialdemokrat, oder wenn ich Sonntags Nachmittag ausgehe, dann bin ich nicht im Dienst, dann bin ich auch Sozialdemokrat.
Auf derartige Spitzfindigkeiten können wir uns nicht einlassen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Der Befehl ist ganz klar gegeben; wer denselben nicht befolgt, wird eingesperrt.
(Sehr gut!
rechts.)
Auf die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel, auf seine prinzipielle Stellung zur Armee und die Stellung der Sozialdemokraten zur Armee, versage ich mir näher einzugehen.
Denn eine Einigung zwischen uns in dieser Beziehung ist absolut ausgeschlossen.
Ich kann nur wiederholen, was ich schon so oft gesagt habe, daß von meiner Stelle alles geschehen soll, um jeden Einfluß der Sozialdemokratie auf die Armee fernzuhalten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegt ein Antrag auf Vertagung vor von Abgeordneten aus allen Parteien, dem ich mich anschließe, und von dem ich annehme, daß das Haus ihm beistimmt, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; die Vertagung ist beschlossen.
1280 Reichstag.
47.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1899.
() Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 3.
März, Nachmittags i Uhr, mit der Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Das Mitglied des Reichstags l) r. Schaedler wünscht aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1.
Abtheilung, -heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.