Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Normann: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 6.
Mai 1899.
Von Seiner Durchlaucht dem Fürsten zu Waldeck und Pyrmont ist der Unterstaatssekretär im Königlich preußischen Finanzministerium Lehncrt zum stellvertretendenBevollmächtigten zum Bundesrath ernannt worden.
Der Königlich preußische Wirkliche Geheime Rath, Unterstaatssekretär Meinecke ist aus dem Bundesrath ausgeschieden.
Eurer Hochgeboren beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mittheilung zu machen.
Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Reichstag.
10.
Legisl.
'P.
I.
Session.
189899.
Präsident: Desgleichen bitte ich ein Schreiben des (V) Herrn Reichskanzlers, aus dem Auswärtigen Amt, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Normann: Auswärtiges Amt.
1 Berlin, den 6.
Mai 1899.
EurerHochgeboren beehre ich mich in Erwiderung auf das gefällige Schreiben vom 15.
März d. I.
I 1305 ergebenst mitzutheilen, daß ich die Deutsche Landwirthschaftsgesellschaft veranlaßt habe, vom 1.
März d. I. an beginnend regelmäßig 175 Exemplare der Beilagehefte zu den von der Gesellschaft herausgegebenen „Mittheilungen ''dem Büreau des Reichstags behufs Vertheilung unter die Herren Abgeordneten zu übermitteln.
In diesen Beilageheften gelangen die Berichte der einzelnen Kaiserlichen Vertretungen im Auslande zugetheilten land- und forstwirthschaftlichen Sachverständigen zur Veröffentlichung.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: B. von Bülow.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Grafen von Ballestrem Hochgeboren.
Präsident: Endlich ist ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers, vom Reichsamt des Innern, zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Normann: Der Reichskanzler.
(Reichsamt des Innern.)
Berlin, den 5.
Mai 1899.
Eurer Hochgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß der Präsident der Leopoldinisch-Carolinischen Akademie der Naturforscher in Halle a. S., Geheime Negierungsrath Professor Dr. Freiherr von Fritsch entsprechend einer kürzlich im Reichs- M) tage gegebenen Anregung von mir ersucht worden ist, von den Veröffentlichungen der Akademie ein Exemplar für die Bibliothek des Reichstags zur Verfügung zu stellen.
Dementsprechend hat der Genannte die neuesten Veröffentlichungen: Xov »Band 70 und 71, I, 60polckina, Heft 34, Bibliothekskatalog, Lieferung 1 bis 9, der Reichstagsbibliothek übersandt, gleichzeitig auch wegen etwaiger Nachlieferung der früheren Veröffentlichungen sich mit der Verwaltung der Bibliothek in Verbindung gesetzt.
Im Aufträge: Hopf.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Bestimmungen des Bundesraths über die Arbeitszeit in Getreidemühlen; 2.
1 Bestimmungen des Bundesraths, betreffend Ausnahmen von dem Verbot der Sonntagsarbeit im Gewerbebetrieb.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Der für den 5. hannöverschen Wahlkreis neugewählte Herr Abgeordnete Wamhoff ist in den Reichstag eingetreten und der 1.
Abtheilung zugetheilt.
An Stelle der aus der III.
bezw.
IX.
XV.
und XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf von Roon, Jacobsköttcr, Sieg, Freiherr Hehl zu Herrnsheim sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Jacobskötter in die Petitionskommtssion; von Salisch in die IX.
Kommission; 294 2096 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1899.
(D Börner in die XV.
Kommission; Münch-Ferber in die XVI.
Kommission.
Auf Grund der mir ertheilten Ermächtigung habe ich an Stelle der aus der IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Gerstenberger, Stützest Linder, Horn (Neiße) und Franken berufen die Herren Abgeordneten Dasbach, Faltin, vr.
Marcour und Kraemer.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Wintermayer und Zeidler für 2 Tage, von Massow für 4 Tage, Euler und Mauser für 5 Tage, Reichert und Stubbendorff für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Freiherr Heyl zu Herrnsheim wegen Theilnahme an den heimatlichen Landtagsarbeiten für die Zeit bis zu den Pftngstferien; Dr. Blankenhorn wegen Krankheit in der Familie für 14 Tage.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind genehmigt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Hoffmann (Hall) und vr.
Hieber.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des von dem Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend das Betäuben der Schlachtthiere (Nr.
70 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über Z 1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, zu meinem Bedauern war ich bei der Lesung dieses Antrags durch einen Todesfall in der Familie zu (L) einer größeren Reise genöthigt und darum nicht anwesend.
Ich erwähne das ausdrücklich, weil ich in Flugblättern von Thierschutzvereinen wegen meines Fehlens gröblich angegriffen worden bin.
Soweit ich mir aus der Durchlcsung des stenographischen Berichts und den Preßstimmen ein Urtheil habe bilden können, herrscht über den Verlauf der Verhandlungen in erster Lesung allgemeine Befriedigung; nur der Thierschutzverein ist nicht zufrieden und zwar mit Recht.
Von den Rabbinerblättern bis zur antisemitischen Presse aber behauptet man, befriedigt zu sein.
Wir Antisemiten haben auch Grund dazu, obwohl die dies feststellende Erklärung unseres Herrn Vertreters von; Hause mit Heiterkeit begrüßt worden ist.
Nach meiner Meinung ist in der ersten Lesung diesmal festgestellt worden, wo der Hebel anzusetzen sein wird, um schließlich in Zukunft doch mit unserem Antrage Erfolg zu haben.
Es wird darauf ankommen, den Nachweis zu liefern, daß das Schächten thatsächlich Thierquälerei ist, und daß es vollkommenere Schlachtmethoden als das Schächten giebt.
Es ist in der vorigen Sitzung ausdrücklich und ausgiebig zurückgewiesen worden, daß es sich hier speziell um einen antisemitischen Vorstoß handle.
Erst von der gegnerischen Seite her ist diese Tendenz hineingetragen worden; in unserem Antrage steht kein Wort vom Verbot des Schlichtens, sondern wir verlangen lediglich obligatorische Betäubung der Schlachtthiere.
Dagegen ist der Reichstag überschwemmt worden mit Flugblättern von den Herren Hirsch Hildesheimer, Strack u. a. m., die sich in höchst erregter Weise, gestützt auf sogenannte Gutachten, gegen das Verbot des Schlichtens wenden, und in der Presse spricht man überall nur von dem „Schächtantrage ''.
Meine Herren, ich habe sogar im Gespräch mit einzelnen Kollegen vor Wochen feststellen können, daß auch diese in der Annahme sich befanden, wir hätten ein Schächtverbot beantragt.
Meine Herren, die Mitglieder der tausend Thierschutzvereine, die es giebt, 243 davon allein in Deutschland, sind in ihrer Mehrzahl (0) kaum Angehörige der antisemitischen Partei wären sie es, ich wollte ganz zufrieden damit sein —, und ebenso wenig sind es die Männer in ihrer großen Anzahl, die den Aufruf unterzeichnet haben, der hier im Hause vertheilt worden ist.
Meine Herren, weshalb die jüdische Presse Veranlassung nimmt, den Antrag als einen rein antisemitischen hinzustellen, werde ich gelegentlich noch streifen.
Einen durchschlagenden Gegenbeweis gegen die Annahme, es handle sich hier um einen antisemitischen Antrag, glaube ich Ihnen damit geben zu können, daß ich Sie frage: halten Sie mich für so schüchtern, daß, wenn ich gegen die Juden hier einen Vorstoß unternehmen will, ich es dann nicht offen aussprechen würde
(Heiterkeit.)
Dazu werde ich jederzeit bereit sein, und ich bitte Sie, mir nicht andere Motive zu unterlegen als diejenigen, die ich selbst angebe.
Ich achte und ehre jede religiöse Ueberzeugung und habe in diesem Sinne mein ganzes Leben lang gehandelt.
Ich habe nichts dagegen, daß alte, ehrwürdige Gebräuche einer Religionsgenossenschaft erhalten werden, vorausgesetzt daß Andere nicht dadurch Schaden leiden.
Die Motive, die mich zu diesem Antrag veranlaßt haben, sind lediglich dieselben, die in dem Flugblatt „Aufruf und Bitte ''zum Ausdruck kommen.
Es handelt sich um Abstellung der ganz unnöthigen Martern, welche im Deutschen Reiche bei dem Todten von über hunderttausend Schlachtthiereu täglich verübt werden, und es soll das Volksgewissen geweckt werden, damit die unnöthige Quälerei unserer Schlachtthiere allgemein als unrecht erkannt werde, obgleich es bis jetzt nicht durch das Gesetz verboten ist.
Meine Herren, das sind die Motive der Unterzeichner des Flugblattes; das sind auch unsere Motive.
Graf Caprivi sagte einmal in diesem Hause: 1 „es wächst uns eine zuchtlose Jugend heran '', und bei der Verhandlung über die sogenannte (v) Ivx Heinze ist über die Verrohung der Jugend auch von dieser Stelle mit Recht bitter geklagt worden.
Nun, meine Herren, die Thierschutzvereine und auch ich bin der Ansicht, daß die Verrohung unserer Jugend hauptsächlich den Ausgangspunkt von der unnöthigen Quälerei beim Schlachtverfahren nimmt, daß die scheusliche Thierquälerei, wie sie in der Vivisektion in viel grauenhafterer Weise noch als beim Schächten in die Erscheinung tritt, thatsächlich ihren Ansgang nimmt von der Abstumpfung des Gefühls der Jugend bei Beobachtung unserer Schlachtmethoden, die veraltet sind, bei denen wir nicht mit der Zeit mitgegangen sind.
Unser Antrag ist bestimmt, den Forderungen der Menschlichkeit bei dem Tödten der Schlachtthiere Geltung zu verschaffen und eine erziehliche Wirkung ans unser Volk auszuüben.
Das spricht der Aufruf des Thierschutzvereins aus, und, ineine Herren, die Unterschriften unter diesen Aufruf sollten doch jeden hier im Hause darüber belehren, daß es sich thatsächlich nicht um einen Antrag mit Parteitendenz handeln kann.
Die Herren vom Zentrum werden wissen, daß darunter die Namen von zehn Erzbischöfen und Bischöfen stehen; die evangelischen Mitglieder des Hauses werden zahlreiche hochgestellte evangelische Geistliche finden; ferner stehen darunter eine Anzahl hoher Militärs und Verwaltungsbeamten, Schriftsteller von hoher Bedeutung, Künstler, Gelehrte von Weltruf, Mitglieder der Parlamente von Herrn Schräder bis zu Herrn von Levetzow, aus allen Parteien des Hauses, sind unter diesem Ausrufe vertreten.
Ich sagte schon einmal: wenn Sie alle diese Männer als Antisemiten ansprechen wollen, uns kann es recht sein.
Man liest unter dem Aufrufe sogar den Namen des verstorbenen ersten Präsidenten des Reichstags Herrn von Simson, und schließlich auch die Unterschrift eines allerdings eines einzigen—namhaftenjüdischenMannes, des Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1899.
2097 (Liebermann von Sonnenberg.)
(H Herrn Geheimen Justizraths Goldschmidt, der seine Unterschrift gegeben hat in dem Bewußtsein, daß er viele Anfeindungen darüber erleiden würde.
Der Versuch der jüdischen Presse, den Antrag zu einem rein antisemitischen zu stempeln, entspringt der Hoffnung, dadurch gegen den Antrag von vornherein hier im Hause Stimmung machen zu können.
Jene Presse macht sich aber auch zu Anwälten des allen Ernstes von der Judenschaft erhobenen Anspruchs auf Sondervorrechte und Entbindung von der Befolgung der Staatsgesetze.
Meine Herren, das ist ein sehr gefährliches Verlangen.
Gleiches Recht und gleiche Pflichten!
Ich kann mich für die Behauptung, daß thatsächlich von den Juden Vorzugsrechte verlangt werden, auf drei nationaljüdische Zeitungen beziehen.
Die „Allgemeine Zeitung des Judenthums ''spricht sich sehr befriedigt über den Verlauf der Verhandlungen hier im Reichstag aus und sagt, die Wortführer sämmtlicher Parteien hätten ausdrücklich und bestimmt erklären lassen, daß die Staatsgesetzgebung in die religiösen Satzungen anerkannter religiöser Gemeinschaften sich nicht einzumischen hätte.
Die „Jüdische Presse ''vom 26.
April quittirt schmunzelnd darüber, daß die wenigen Reichsvertreter, die nicht flüchteten, durch so laute Unterhaltung sich entschädigten, daß der Redner selbst über die geringe Aufmerksamkeit seufzte, und der Präsident ihm Gehör verschaffen mußte.
Die Herren, die so gehandelt haben, haben also ihren Lohn dahin.
Die „Israelische Wochenschrift ''vom 28.
April endlich erklärt und darauf möchte ich bitten Acht zu geben: Selbst wenn gegen das Schächten von irgend einem Standpunkte sich Bedenken geltend machen ließen, selbst wenn erwiesen wäre, daß es bessere Tödtungsarten gäbe.


so bliebe doch unser Recht unerschüttert, nach den Vorschriften unserer religiösen Tradition zu verfahren, und jedes Gesetz, G) 1 das uns dieses Recht verkümmern wollte, wäre unverbindlich, null und nichtig, es könnte Gehorsam, aber nicht Anerkennung erzwingen.
(Hört!
hört!)
Nun, meine Herren, ich möchte doch feststellen, daß eine derartige Anerkennung jüdischer Ansprüche hier im Hause bei der ersten Lesung nicht ausgesprochen worden ist, daß ich vielmehr glaube, die allgemeine Meinung, wie sie aus dem stenographischen Bericht hervorgeht, dahin feststellen zu können, daß wir stets eintreten wollen für die Schonung aller Gewissensüberzeugung, welche mit dem geltenden Recht und der herrschenden Sitte vereinbar sind.
Die Grenze dafür ist gegeben durch das der ganzen christlichen und zivilisirten Welt gemeinsame sittliche Empfinden der Gegenwart.
Das war die allgemeine Meinung, und nur einige wenige Herren gingen weiter.
Daß solche Auffassungen neulich hier von rechts und links ausgesprochen wurden, giebt mir den Muth, zu hoffen, daß allmählich die Wahrheit sich auch hier durchdrängen wird, und daß auch der Reichstag etwas zur Beseitigung der veralteten Tödtungsarten beitragen wird.
Meine Herren, die jüdischen Angriffe gegen unseren vorliegenden Antrag zwingen uns, mehr vom Schächten als vom Thierguälen im allgemeinen hier zu reden.
Thatsächlich gebe ich gern zu, daß bei der Tödtung von Thieren auf dem Lande, wenn sie von ungeübten nicht jüdischen Leuten vollzogen wird, Tierquälereien vorkommen, mit denen im Vergleiche das Schächten wirklich die mildere Todesart ist.
Die Schächtmethode darf aber gegenüber den neueren Tödtungsarten von Schlachtthieren als Thierquälerei bezeichnet werden, und darum muß sie beseitigt werden ohne Rücksicht auf den etwa daran haftenden Aberglauben.
Meine Herren, ich glaube fast, daß es unter uns Viele giebt, die von der mosaischen Religion eine höhere Meinung haben als, wie es scheint, die Herren Rabbiner selbst.
Ich meine, es müßte doch eine seltsame (6) Religion sein, die mit einem so vollständig nebensächlichen Gebot und so nebensächlichen Formen steht und fällt.
Die Juden haben doch im Laufe der Zeit schon andere Religiousvorschriften fallen lassen und bestehen unter dem heutigen Sittengesetz und der heutigen Rechtsanschauung nicht auf Befolgung der Vorschriften des ersten Buches Mosis Kap.
30, des dritten Buches Mosis Kap.
25 und des fünften Buches Mosis Kap.
25.
Sie haben sich darin gefunden, daß sie nicht mehr ohne weiteres ihre Frau heute mit einem Scheidebriefe fortschicken können, und sie sind sehr zufrieden, daß sie nicht mehr das ihnen von Moses gebotene Hall- und Jubeljahr einzuhaltey brauchen, wo alle Besitzthümer wieder dem ursprünglichen Eigenthümer zurückgegeben werden mußten.
Und das waren doch wichtige Vorschriften des mosaischen Gesetzes, die aus den damaligen Zeiten heraus ihre volle sittliche Bedeutung hatten.
Wenn wir alle und jede Gebräuche, die von den Vorvordern uns überkommen und mit einem religiösen Nimbus umkleidet sind, bewahren wollten, dann kämen wir schließlich dazu, auch Menschenopfer der einzelnen menschenfressenden Völkerschaften, die doch auch religiöse Gebräuche sind, zu toleriren.
Wenn uns dann Hagenbeck solche Leute herbringt, können wir auch nicht einschreiten, wenn sie Menschen opfern und hernach verspeisen!
So weit wird kein Einziger von Ihnen gehen wollen; ziehen Sie also die Konsequenz auch für diesen Antrag daraus!
Meine Herren, ich werde am besten Z 1 unseres Antrages begründen und die einzelnen gegen ihn gerichteten Angriffe aus der ersten Lesung widerlegen können, wenn ich mich ich verspreche so kurz als möglich dabei zu sein gegen die Ausführungen der Herren Vorredner aus der ersten Lesung im einzelnen wende.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat im Eingang seiner neulichen Rede darüber geklagt, daß er als Jude (v) angesprochen würde.
Ich kann ihm bezeugen, daß ich auch solche Behauptungen ab und zu einmal in antisemitischen Zeitungen niederen Ranges gelesen habe; möge es ihm als Trost dienen, daß es mir nicht besser geht: ich werde öfter zum Juden gestempelt und zwar besonders von Juden selber.
Mindestens allmonatlich einmal bekomme ich dergleichen Zuschriften.
Er hat dann und das hat mich an seinen Ausführungen besonders erfreut nicht abgelehnt, unsern Antrag unter dem Gesichtspunkt zu betrachten, ob das Schächten Thierquälerei sei oder nicht.
Auf diesem Boden hoffe ich, wenn auch nicht für diese Session, so doch für die nächste ans eine Verständigung.
Er hat sich im wesentlichen auf die Gutachten gestützt, die uns, auszugsweise allen, zugesandt worden sind; dies große in meinen Händen befindliche Druckheft haben aber wohl nur einzelne erhalten.
Es sind darin die vollständigen Gutachten ohne die vielen Streichungen enthalten, die das kleine Büchelchen aufweist.
Jene Gutachten sind sammt und sonders veraltet; die ersten stammen aus dem Jahre 1867, und die letzten gehen bis 1894.
Ausgenommen ist nur die Aeußerung des Kriegsministers von Holland, auf dessen Anordnung sich Herr Abgeordneter Lieber auch bezog.
Da wird mir aber der verehrte Herr wohl selber zugeben müssen, daß hier die Möglichkeit einer geschickten Beeinflussung seitens der Judenschaft vorliegt.
Wenn es bei uns möglich war, daß unser Kriegsministerium sich hat irre führen lassen durch die Gutachten des russischen, jüdischen Arztes Dembo, so ist es auch sehr gut möglich, daß man auch in geschickter Weise dem holländischen Kriegsminister Informationen hat zukommen lassen, auf Grund deren er seine Anordnungen getroffen hat.
Daß wir Herrn vr.
Lieber nicht geschlichtet haben, wie er am Schluffe seiner Rede voraussetzte, ist ganz selbst294 2098 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1899.
(Liebermann von Sonnenberg.)
(L.) verständlich; wir sind ja eben Gegner des Schlichtens.
Wir sind auch keine Menschenfresser; mich könnte es höchstens unter einem Gesichtspunkt reizen, ihn zu verspeisen: wenn ich mich nämlich auf den Standpunkt einzelner Völkerschaften der Südsee stellte, die da glauben, daß der Geist des Getödteten in den Körper desjenigen übergeht, der den Leib verzehrt.
(Heiterkeit.)
Sonst könnte ich mir wirklich keinen Grund denken, ihm zu Leibe zu gehen.
Er kann vielmehr versichert sein, daß ich ihm, wie der Russe sagt, „hundert Jahre wünsche ''und mich „bei ihm zum Begräbniß einlade ''.
Der Herr Abgeordnete Dr. Kruse hat unsere Kenntniß bezüglich der religiösen Auffassungen der Juden in Zweifel gezogen und gemeint, jene religiösen Vorschriften könnten einwandsfrei nur durch die Rabbiner festgestellt werden.
Das kann man nicht unbedingt, sondern nur für diejenigen Vorschriften zugeben, über die die Rabbiner unter sich im allgemeinen einig sind.
Es herrscht aber unter ihnen in der Auslegung ihrer Religionslehren sehr viel Zwiespalt.
Aber auf diesen Punkt will ich nicht eingehen; er ist in der vorigen Session von unserem Herrn Redner eingehend behandelt worden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Kruse hat erklärt, die Vorrichtungen für das Niederlegen des Thieres zum Schächten seien gegenwärtig so vollkommener Art, daß das Thier gar keine Schmerzen oder Angstempfindungen dabei habe; er hat sich sogar zu der Behauptung verstiegen, die Thiere lägen eigentlich so bequem, wie man Abends in seinem Bette läge.
Ich glaube doch, daß Herr Dr. Kruse in seinem Bette sich nicht allnächtlich gefesselt auf den Rücken legen und den Kopf mit Knebelvorrichtungen so weit nach hinten über ziehen lassen wird, daß die Halsmuskeln und die Haut am Halse bis zum Platzen straff angespannt sind.
Man würde nach meiner (L) Meinung dabei doch sehr schlecht schlafen.
Aber eins übersieht Herr 1 r.
Kruse vor allen Dingen und ich wundere mich, daß er es übersieht, denn er könnte es doch gerade in seiner ostfriesischen Heimat, in seinem ostfriesischen Wahlkreise Aurich praktisch kennen gelernt haben.
Die Legevorrichtungen, wie man sie auf den wohleingerichteten Schlachthöfen größerer Städte für theures Geld eingerichtet hat, sind in den kleinen Dorfgemeinden, wo manchmal nur einzelne Judenfamilien wohnen, nicht vorhanden.
Gerade in Ostfriesland haben die Juden, wie Herr vr.
Kruse wissen kann, ihre Kukukseier bereits seit fünfzig Jahren und länger in die dortigen Verhältnisse, auch in die Familien gelegt.
Gerade dort erregen sie auch seit langen Jahren Aergerniß durch ihre Thierquälerei beim Schächten.
Gerade von dort kommen die meisten Klagen, und es nimmt mich Wunder, daß Herrn Dr. Kruse die Thierquälerei beim Niederwerfen der Thiere, wie sie dort in den Dörfern geübt wird, ganz unbekannt geblieben ist.
Herr Dr. Kruse hat dann ferner auch erklärt: wenn man die Ochsen selber fragte, ob sie lieber durch Schächten oder durch Kopfschlag vom Leben zum Tode gebracht werden wollten, so würden sie sich zweifellos für das Schachten entscheiden.
Das setzt voraus, daß den Ochsen des Herrn Dr. Kruse die Schußmaske noch nicht bekannt ist (Heiterkeit); denn wenn sie ihnen bekannt wäre, müßten es in der That Ochsen im menschlichen Sinne des Wortes sein (Heiterkeit), wenn sie nicht das Tödten durch den Schußapparat dem Schächten vorziehen wollten.
Der Herr Kollege Rickert ich bedaure, daß er nicht anwesend ist hat sich herzbewegend darüber beklagt, daß man ihn auch ab und zu für einen Juden gehalten habe.
Wenn ich es vollständig verstanden habe, daß Herr Dr. Lieber sich unangenehm von einer solchen (0) Unterstellung berührt fühlt, so kann ich von Herrn Rickerts Standpunkt aus seine Entrüstung nicht begreifen: er müßte die Zuzählung seiner Person zur Judenschaft doch als eine Art Nobilitirung betrachten.
(Heiterkeit.)
Auch Herr Rickert hat neulich erklärt, er wollte mit Dr. Lieber zusammen geschlichtet werden.
Ich kann auch ihm diesen Gefallen nicht thun.
Er möge mir aber den stärksten Ochsen aus seiner Bekanntschaft (Heiterkeit), soweit es Viehzüchter sind, stellen lassen, und ich will ihm dann praktisch beweisen, daß man mittels des Schußapparates jeden Ochsen schnell, schmerzlos und ohne jede vorhergehende Quälerei zum Tode befördern kann.
Seine sonstigen Ausführungen waren nicht so erheblicher Art, daß ich darauf eingehen müßte.
Er traute sich selber kein Urtheil zu und berief sich auf die Physiologen.
Meine Herren, über die Gutachten der Physiologen werde ich nachher noch Einiges zu sagen haben.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hoeffel gab die Thierquälerei beim Schächten zu.
Wunderbarerweise und dasselbe muß ich auch von der Rede seines Fraktionsgenossen Herrn von Tiedemann sagen scheinen die Herren von den neueren Schlachtinstrumenten gar keine Ahnung zu haben.
Sie sprechen immer von der Betäubung durch Beilhiebe und führten Einzelfälle an, wo Thiere nach dem dritten und vierten Hiebe noch umherliefen.
Ja, meine Herren, das fällt auch unter den Begriff der Thierquälerei, der wir mit unserem Antrage steuern wollen.
Aber das Schächten schützt vor solchen Szenen auch nicht.
Ich habe heut noch einen Bericht aus Heidelberg bekommen, daß dort vor kurzem ein Ochse im Schlachthofe nach Ausführung des regulären Schächtschnittes aufgesprungen und umhergerannt ist; schließlich hat ihn der Hallenverwalter durch einen Schuß tödten müssen.
Solche Einzelvorkommnisse beweisen nichts für, nichts gegen die eine oder andere Schlachtmethode; denn sie kommen bei beiden vor.
Interessant ist es mir aber festzustellen, daß Herr Dr. Hoeffel gesagt hat: die beste Methode vom physiologischen Standpunkte wäre es, wenn man auf ganz sichere Weise dem Thiere zuerst das Großhirn zertrümmern könnte, dasselbe dadurch vollständig bewußtlos machte und nachher durch Verblutung sterben ließe.
Nun, meine Herren von der freikonservativen Partei, diese von Herrn Dr. Hoeffel geforderte Methode ist da und wird als vortrefflich begutachtet durch eine große Anzahl von Schlachthausverwaltungen aus den verschiedenen Städten.
Der Text dieser Gutachten liegt zur Entnahme auf dem Tische des Hauses.
Nun zu Herrn von Tiedemann.
Er sagt: humanitäre Interessen könnten doch allein maßgebend gewesen sein für das Gebot des Schlichtens in New-Aork, wo alles Vieh geschlichtet werden müsse.
Dieses angebliche Schächtgebot in New-Iork war auch in dem neuen Flugblatt betont, das Herr Hirsch Hildesheimer so gütig gewesen ist uns in den letzten Tagen durch das Reichstagsbüreau zu übersenden.
Meine Herren, diese Information des Herrn Hirsch Hildesheimer und die sich wahrscheinlich darauf stützende Aeußerung des Herrn von Tiedemann sind unrichtig.
Der hiesige Thierschutzverein hat darüber beim Thierschutzverein in New-Uork angefragt und die Antwort bekommen, davon sei kein Wort wahr, es sei über die Schlachtmethode amtlich überhaupt nichts vorgeschrieben; da kenne man die Amerikaner schlecht, wenn man sich einbilde, sie ließen sich dergleichen überhaupt vorschreiben.
Also die Herren Professor Hertzen und ein anderer Professor aus Tübingen, glaube ich, die Herr Hildesheimer als Gewährsmänner vorführt, haben nun das Wort.
Etwas anderes, was Herr von Tiedemann aussprach.
Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mat 1899.
2099 (Liebermann von Sonrrenberg.)
(L) war mir mehr sympathisch.
Er sagte, es müsse jedem in Deutschland überlassen sein, „nach seiner Fa
on ''speisen zu können.
Jawohl, das wollen wir auch.
Es sind neulich eine ganze Reihe von Fällen aus verschiedenen Städten angeführt, wo man nur geschachtetes Fleisch bekommen kann, weil sämmtliche Schlächter dort von den Juden gezwungen werden, zu schachten; es werden ihnen die Instrumente vorgeschrieben die sie zu benutzen haben, und sie müssen noch eine besondere Abgabe dafür bezahlen, daß der jüdische Schächter bei ihnen rituell tödtet.
Aus diesen Einkünften bezahlen die Juden ihre Vorbeter und Schächter.
Die deutschen Christen aber können nicht „nach ihrer Fa
on ''ungeschächtetes Fleisch essen.
Also bitte helfen Sie uns, Herr von Tiedemann, daß jeder Deutsche auch „nach seiner Faxon speisen kann ''.
(Sehr gut!
bei den deutsch-sozialen Reformern.)
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Oertel kann ich nur meinen verbindlichsten Dank für die Art und Weise aussprechen, in der er unseren Antrag vertreten hat; ich unterschreibe jedes Wort, was er gesagt hat.
Herr Abgeordneter Schräder von der freisinnigen Vereinigung, der den Aufruf des Thierschutzvereins, den ich eingangs erwähnte, unterschrieben hat, ist durch die Gutachten der Rabbiner belehrt worden, daß er sich damals geirrt habe.
Er ist also lernfähig und wird sich hoffentlich noch einmal wieder anders belehren, zu unserem Antrag bekehren lassen.
Wenn Herr Schräder sagt, die Rabbiner seien die allein kompetenten Richter in ihrer eigenen Religion, so habe ich das schon zurückgewiesen und darauf hingedeutet, daß jene Herren sehr oft untereinander in Meinungsverschiedenheit sich befinden.
Z.
B. steht die sehr wichtige Frage noch gar nicht fest, ob der Talmud eigentlich durchaus bindende Religionsvorschriften enthält oder nicht; diese Frage wird von den Herren Rabbinern sehr verschieden beantwortet, je nach dem Zweck, der mit G) der Antwort erreicht werden soll.
(Sehr gut!
bei den deutsch-sozialen Reformern.)
Mit Herrn Liebknechts neulichen Ausführungen will ich mich nicht lange beschäftigen.
Er hat einen Standpunkt eingenommen, den ich als einen sachverständigen nicht ansehen kann.
Er hat uns beschuldigt, Judenhetzen angestiftet zu haben.
„In diesem Hause hetzt niemand '', sagte einmal vor Jahren der Herr Präsident zu einem Redner.
Auch wir, Herr Liebknecht, haben niemals gehetzt, wir haben nur Schutz der deutschen Bevölkerung gegen jüdische Hetze ausüben wollen.
Herr Liebknecht hat in Anlehnung an das Gutachten des Professor Goltz die Auffassung geäußert: wer gegen das Schächten sei, müsse sich logischer Weise auch gegen die Todesstrafe aussprechen.
Das ist ein Trugschluß; denn bei der Todesstrafe durch Köpfen wird das Haupt ganz vom Rumpfe getrennt, also die Verbindung zwischen Kopf und Leib vollständig unterbrochen.
Umgekehrt kann man aber sagen, wer das Schächten erhalten will und es für die humanste Todesart erklärt, muß den Antrag stellen, daß die Vollstreckung der Todesstrafe künftig durch Schächten erfolgen soll.
Also bitte, Herr Liebknecht.
(Heiterkeit.)
Ueber die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Professor Hoffmann möchte ich mich jetzt noch nicht auslasten; ich werde hernach aus seinem vortrefflichen Gutachten gegen das Schächten die Schlußsätze vorlesen.
Herr l) r. Lieber sagte in einem Schlußwort noch sachliche Prüfung der Frage zu, ob das Schächten eine Thierquälerei sei.
Diese seine Erklärung begrüße ich mit großem Dank; ich bin überzeugt, es wird die Zeit kommen, wo er in der Beantwortung jener Frage sich auf unseren Standpunkt selber stellen wird.
Meine Herren, die Gutachten, auf die man in diesem Hause sich vielfach bezogen hat, sind, wie ich schon sagte.
alle ziemlich alten Datums; es sind Gutachten aus dem (0) Anfang der sünfzigerJahre, dann aus dem Jahre 1867, aus den achtziger Jahren, sie gehen bis zum Jahre 1893, einzelne bis 1894; neue sind nicht hinzugekommen.
Wenigstens habe ich keine gefunden.
Ich habe mit Sorgfalt die Originalgutachten durchgelesen und gefunden, daß die Auszüge, die allen Herren in dem kleinen Büchelchen mitgetheilt worden sind, doch einen wesentlich abweichenden Eindruck erzielen als die Originalgutachten selber.
In den Auszügen ist sehr viel gestrichen und zwar vorzugsweise das, was sich auf die Anerkenntniß der Thatsache bezieht, daß die Vorbereitungen zum Schächten vielfach Thierquälereien seien.
Das wird in einer großen Anzahl der Originale zugegeben.
Ich habe mir die betreffenden Seitenzahlen notirt und kann auf Verlangen nähere Auskunft geben.
Für die Entstehungsgeschichte der Gutachten ist es interessant, festzustellen, daß sich fast überall im Eingangssatze der Hinweis findet, das Gutachten sei auf Ansuchen des Herrn Rabbiners so und so erstattet worden.
Es liegt auf der Hand, daß die Herren Rabbiner ab und zu sind es auch Schächter und Vorbeter gewesen sich von vornherein nur an Personen gewendet haben, von denen sie sicher zu sein glaubten, ein ihren Anschauungen günstiges Gutachten zu erhalten; wo diese Annahme nicht zutraf, hat man die Antworten einfach in den Papierkorb befördert.
In der Sammlung sind Gutachten von 253 Personen vereinigt, die sich ausnahmslos schächtfreundlich aussprechen.
Daß bei der rabbinischen Umfrage, die nicht nur in Deutschland, sondern in verschiedenen anderen Ländern stattgefunden hat, gar keine Antworten eingelaufen sein sollten, die sich gegen das Schächten aussprechen, ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Wo hätten sonst die Thierschutzvereine ihre gegentheiligen Gutachten in so großer Zahl herbekommen können.
Aus diesen nach Parteirücksichten ausgesuchten Gutachten hat man dann sorgfältig (v) mancherlei gestrichen und die Auszüge den Mitgliedern des Reichstages zugesendet.
Der beabsichtigte Zweck ist vor 12 Jahren und jetzt wieder vereitelt worden.
Eine große Anzahl von Reichsboten hat ihre ganze Kenntniß von der Sache aus den rabbinischerseits gesammelten Attesten geschöpft und es als unzweifelhaft festgestellt angesehen, daß das Schächten eine sehr angenehme Todesart sei.
Wenn sich Herr Rickert besonders auf die Herren Physiologen berufen hat, so hat er wohl vornehmlich die beiden Gutachten von Virchow und du Bois-Reymond im Auge gehabt, aber er hat dieselben nicht genau gelesen.
Sonst mußte er wissen, daß diese beiden Herren selbst zugeben, daß sie praktisch von der Sache nichts verstehen.
Der eine, Virchow, sagt: „so weit meine Kenntniß von dem durch den jüdischen Religionsgebrauch vorgeschriebenen Schächten reicht '', der andere, du Bois-Reymond, erklärt: „über die gestellte Frage bin ich außer Stande, aus eigener Anschauung etwas hinzuzufügen ''.
Also dadurch verlieren die Gutachten an sich schon einigermaßen an Werth.
Aber es kommt noch etwas anderes hinzu.
Der frühere Reichstagsabgeordnete Dr. Virchow wurde vor 12 Jahren von dem Vorsitzenden des Berliner Thierschutzvereins, Herrn Beringer, aufgesucht und folgendermaßen befragt: „Man nimmt Ihre Autorität in Anspruch für die Thierquälerei des Schlichtens, haben Sie ein so zu deutendes Urtheil abgegeben, Herr Geheimrath
Darauf erwiderte Professor Virchow: „Ja, das habe ich früher einmal geschrieben, als man noch keine bessere Schlachtmethode kannte ''.
Trotzdem hat Professor Virchow einige Zeit später sein erstes Gutachten wieder bestätigt.
Bei erneuten Besuchen des Herrn Beringer war er dann niemals mehr zu sprechen.
Ich trage Ihnen diese Thatsache genau so vor, wie sie mir erzählt worden ist, wie 2100 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1899.
(Liebermann von Sonnenberg.)
() ich sie mir notirt habe, und nannte Ihnen meinen Gewährsmann.
Sie werden sich daraus einen Begriff darüber machen können, daß bei diesen „wissenschaftlichen ''Gutachten doch mancherlei „unwissenschaftliche ''Rücksichten mitgespielt haben, die man in den Einzelheiten schwer nachweisen kann, deren Vorhandensein aber kaum abgeleugnet werden kann.
Ich könnte Ihnen beispielsweise auch einen Schlachthausverwalter im Elsaß nennen, der seine Stelle verloren hat, weil er sein Gutachten nicht zu Gunsten des Schlichtens abgeben wollte.
Aber ich unterlasse die Nennung des Namens, da der Mann mittlerweile eine neue Stelle bekommen hat, und ich nicht die Veranlassung dazu geben will, daß er wieder brodlos wird.
Die großen Einflüsse, die in vielen Städten die Judengemeinden ausüben, sind unzweifelhaft bei Zusammenbringung der in Rede stehenden Gutachten eingesetzt worden, das ist nicht wegzuleugnen.
Noch auf etwas muß ich aufmerksam machen.
Merkwürdigerweise ist in diesem ganzen dicken Hefte fast immer dem Schächten lediglich die Methode des Betliubens durch Beilschläge gegenübergestellt; nur in einigen Gutachten wird von der bouterolls gesprochen, die auf dem Tisch des Hanfes liegt.
Der Schußapparat wird, wenn ich richtig gezählt habe, nur viermal erwähnt, und nur einmal geht einer der Gutachter mit wenigen nichtssagenden Zeilen auf diese Schußmaske ein.
Das nimmt mich nicht Wunder.
Wahrscheinlich hat man gegen dieses Instrument, das schon jahrelang zur Anwendung kommt, nichts Sachliches einwenden können, und darum hat man es überhaupt vermieden, in den Gutachten darüber zu sprechen, weil dieselben dadurch hinfällig werden würden.
Das ist zwar nur eine Vermuthung, aber sie hat viel Wahrscheinlichkeit für sich.
Ich wiederhole die Thatsache, daß von der Schußmaske so gut wie gar nicht in den Attesten zu Gunsten des Schlichtens gesprochen wird, während wir behaupten, (L) daß in der Anwendung des Schußapparates eine unbedingt sichere, schmerzlose Tödtungsart gefunden ist.
Meine Herren, es stehen nun aber diesen 253 Gutachten von Professoren, von einzelnen Sachverständigen und von einer größeren Anzahl von Aerzten sehr zahlreiche andere gegentheilige Gutachten gegenüber, die allerdings nicht in der geschickten Weise, wie es von jüdischer Seite geschehen ist, den Abgeordneten mundgerecht und zugänglich gemacht worden sind.
Sie wiegen aber reichlich ebenso schwer.
Gegen das Schächten sprechen sich u.
A. auch hochangesehene und von ihren Glaubensgenossen hochgepriesene Rabbiner und ebenso ein hochangesehener jüdischer Arzt in England aus, die doch wohl kaum als Antisemiten angesehen werden können.
Im Sinne einer Verurteilung des Schlichtens als Thierquälerei sprechen sich, wie ich informirt worden bin, die Beschlüsse von vielen Hunderten Versammlungen von Veterinärpersonen im Reiche aus, die im Laufe der letzten Jahre stattgefunden haben.
Fast überall hat man sich bei dieser Gelegenheit, und zwar häufig einstimmig, dahin ausgesprochen, daß das Schächten, wie es gegenwärtig ausgeübt wird, eine der schlimmsten Thierquälereien sei.
Eins der wesentlichsten nnd wichtigsten Gutachten unter denen, die der Thierschutzverein seinerzeit gegen das Schächten beigebracht hat, ist von Herrn Professor Hoffmann abgegeben, der heute unser Kollege ist.
Ich meine, zur Beurtheilung des Werthes, den man auf die Gutachten der Schächtfreunde überhaupt zu legen hat, genügt eigentlich chon allein das pater pseoavi des Herrn Abgeordneten Hoffmann aus der letzten Sitzung.
Er gesteht zu, daß er auch jetzt noch davon überzeugt sei, daß die anderen Tödtungsarten weitaus dem Schächten vorzuziehen seien, aber trotz alledem bedauere er dieses Gutachten seinerzeit abgegeben zu haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, das ist ein Verhalten, das man ohne ein Wort der Kritik nur zu erwähnen braucht.
Es charakterisirt (O) zugleich die Schiichtgutachten überhaupt.
Altgeheiligten religiösen Gebräuchen Schutz zu gewähren, sind auch meine Freunde jederzeit bereit.
Aber wenn ein Mann seine wissenschaftliche Ueberzeugung einfach unter den Tisch fallen läßt, weil sie gegen eine nebensächliche rituelle Vorschrift des Judenthums verstößt, das geht, milde gesagt, doch wohl etwas zu weit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme nun zu der Beweisführung, daß das Schächten, wie es gegenwärtig ausgeübt wird, thatsächlich eine Thierquälerei ist.
Bei dieser Gelegenheit muß auch darauf hingewiesen werden, daß das Schächten, wie es thatsächlich gehandhabt wird, ein Verstoß gegen die rituellen Formen ist; gegen die Vorschriften, deren genaue Kenntniß wir aus den Druckschriften der Herren Hirsch Hildesheimer, Professor Strack und anderen geschöpft haben.
Die Verfechter der israelitischen Schlachtmethode bringen immer als Beweis für die Schmerzlosigkeit derselben die Gutachten der Physiologen und der Verwalter einiger gut eingerichteter Schlachthäuser; aber weder das oberste Medizinalkollegium, noch die Schlachthausverwaltungen, noch der eine oder der andere Großschlächter ein schächtfreundliches Gutachten ist auch von einem Berliner Großschlächter abgegeben können hier ein richtiges Urtheil abgeben, sondern nur die, welche die Thierquälerei beim Schächten auf dem Lande in den kleinen Judengemeinden täglich zu sehen Gelegenheit gehabt haben.
Der gegenwärtige Herr Vorsitzende des Thierschutzvereins ist ein solcher Mann; ich kann aber auch aus persönlicher Erfahrung, weil ich solche Gelegenheiten gesucht habe, sagen, daß das grauenerweckend war, was ich selber, gesehen habe.
Die Metzger auf dem Lande, die Bürgermeister in den Dörfern, die Thierärzte in den Provinzen muß man fragen.
(Sehr richtig!)
1 (v) Die kennen das Schächten aus eigenem Augenschein, und sie stehen sämmtlich auf einem anderen Standpunkt als die Herren Gutachter des Herrn Hirsch Hildesheimer.
Meine Herren, Sie müssen die Todesangst des Thieres gesehen haben, wenn es hineingezerrt wird in den Raum, wo die Schlichtung vor sich geht, wo vorher schon viele andere Schlachtthiere geblutet haben, und das neue Thier schon durch den Geruch einen Begriff von dem bekommt, was mit ihm vorgehen soll!
Sie müßten persönlich beobachtet haben, wie lange es dauert, bis man das Thier in den Schlachtraum hineinbekommt manchmal vergeht darüber eine ganze Stunde.
Und dann kommt das Werfen und Vorbereiten zum Schächtschnitt.
Zuerst wird das Thier niedergeworfen, man dreht ihm gewaltsam denHals nach aufwärts und dann nach rückwärts, sodaß die Schnäuze beinahe auf dem Boden liegt, und der Hals vollständig angespannt ist eine Lage, die Herr vn.
Kruse als so bequem wie die Lage im Bett darstellte.
Schon diese Prozedur ist entsetzliche Thierquälerei; der Schächtschnitt selbst, wenn er regulär ausgeführt wird, ist die geringste Qual, der schmerzt so wenig, wie das überhaupt bei einer Tödtung möglich ist; was nachher kommt, ist das Schlimmste.
Die Theoretiker sagen, geschlichtete Thiere bluteten besonders gut aus.
Wer praktische Erfahrungen darüber gemacht hat, wird andere Auskunft geben.
Wenn der Schächtschnitt erfolgt ist, so spritzt zuerst das Blut mit großer Gewalt heraus.
Aber nur kurze Zeit, sodaß nur wenig Blut fließt, etwa 1 bis 1 '
Liter; dann verstopfen sich die einzelnen Adern, es entstehen Pfropfen, und die Blutung hört auf.
Da ist es nun Gebrauch ich berufe mich auf die Gutachten, welche Herr Hirsch Hildesheimer uns selbst mitgetheilt hat; ich habe mir eine Reihe von Seitennummern notirt, die ich auf Erfordern angeben kann —, daß der Schächter, der mit frommem Spruch Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1899.
2101 (Liebermann von Sonnenberg.)
M dem Thiere die Kehle abgeschnitten hat, sich umdreht und thut, als ob er nicht sähe, daß die Schlächtergesellen die verpfropsten Adern abschneiden.
Sie wühlen dabei mit dem Messer in dem geöffneten Hals des Thieres umher, um auf diese Weise erst die Ausblutung zu ermöglichen.
(Hört!
hört!)
Ja, meine Herren, es steht fest, daß das thatsächlich geschieht; dadurch wird aber die Bedeutung des Schächtens den Vorschriften zufolge, die uns die Herren Rabbiner darüber mitgetheilt haben, völlig aufgehoben.
Darum könnten die Herren den Widerstand gegen die vorherige Betäubung ruhig ausgeben.
Die Gutachter behaupten nun zwar, das Thier habe in diesem Stadium kein Bewußtsein mehr, weil Blutleere im Gehirn eingetreten sei.
Das ist nicht richtig.
Zahlreiche Versuche haben gezeigt, daß im Hirne geschachteter Thiere noch viel Blut zurückbleibt.
Das Rückenmark und die daran liegenden Blutzuführungsadern bleiben auch nach dem Schächtschnitt mit dem Gehirn verbunden und führen ihm genug Blut zu, sodaß das Bewußtsein nicht aufhört.
Wenn ein Mensch zum Zwecke einer Operation chlorosormirt wird, so kann man, wie ein berühmter Chirurg noch neulich bemerkte, den Eintritt der Bewußtlosigkeit und Gefühlslosigkeit nur allein dadurch feststellen, daß man eine Bewegung mit der Hand gegen das Auge macht.
Wenn dies nicht mehr zuckt, sv nimmt man an, das Bewußtsein sei geschwunden.
Die Richtigkeit dieses Schlusses zeigt sich bei dem aus der Narkose erwachenden Patienten: bis zu jenem Zeitpunkt weiß er alles, was mit ihm geschehen ist, nachher nichts mehr.
Diese Probe ist bei geschlichteten Thieren vielfach gemacht worden, zu Hunderten und aberhunderten von Malen.
Die Thiere haben dabei bis zu 15 Minuten nach dem Schächtschnitt noch mit den Augen reagirt.
(Hört!
hört!)
G) Thatsächlich haben die Thiere also bei Bewußtsein die furchtbaren Qualen zu erdulden, die das Nachschneiden und Nachhelfen der Fleischergeselleu zum Zwecke der Ausblutung erzeugt.
Ich meine doch wirklich, da ist eine Abhilfe nothwendig, zumal wenn sie, wie ich jetzt nachweisen werde, leicht möglich ist.
Dann mit gütiger Erlaubniß der Herren, welche Freunde vom Schächten sind schreiten Wissenschaft und Technik doch vor, und es sind vortreffliche Schlachtapparate erfunden.
Wenn früher das Schächten vielleicht die beste Art des Schlachtend war, heute ist sie es nicht mehr, und darum muß sie abgeschafft werden.
Ich sagte schon, die sämmtlichen Landes-, Provinzial- und Kreisvereine der Thierärzte haben in ihren Versammlungen das Schächten, wie es in der Praxis geschieht, als scheusliche Thierquälerei bezeichnet.
Die Schwierigkeit zu helfen liegt in dem Widerstand der Juden.
Wir könnten ja unsern Antrag jeder antisemitischen Färbung entkleiden, ja ihm sogar eine philosemitische geben, wenn wir einen Paragraphen einfügten, wonach das jüdische Schächten erlaubt bleiben solle.
Aber ein solches Gesetz würde praktisch unwirksam sein.
Wenn ungeübte Leute auf dem Lande heutigen Tages selbst schlachten und dabei Thierquälereien begehen oder auch einzelne Schlächter sich unnütze Rohheiten dem Thiere gegenüber zu Schulden kommen lassen, so wird man sie selbst mit gesetzlichen Bestimmungen nicht dazu zwingen können, davon abzustehen, solange sie sagen können: ja, die Juden dürfen doch schlichten, und das ist doch mindestens eine ebenso große Thierquälerei, als wir sie begehen.
Schon aus dem Grunde kann man den Juden nicht eine Ausnahmestellung anweisen.
Ich würde aber trotzdem dankbar sein, wenn der Reichstag ein solches Gesetz mit dieser Einschränkung beschließen und die Regierung es annehmen würde.
Dann wären die Juden thatsächlich von ihren eigenen Freunden unter ein Ausnahmegesetz gestellt; die Erbitterung der Bevölkerung würde sich aber derartig gegen ihre Bevor- (6) zugung aufbäumen, daß die Juden selber zum Fallenlassen solcher Vorschrift Petitioniren würden.
Das Schächten ist also eine Thierquälerei; das glaube ich mit dem, was ich eben ausführte, bewiesen zu haben.
Ich komme jetzt zu dem Beweise, daß es thatsächlich Vorkehrungen giebt, die das Tödten des Thieres zu einem schmerzlosen Akte machen.
Schon Herr Professor Hoffmann sagt, daß die Betäubung des Thieres durchaus schmerzlos für dasselbe sei.
Nun ist in den jüdischerseits zusammengebrachten Gutachten mancherlei gegen die Schlachtmaske, die dort auf dem Tische des Hauses liegt, gegen die Bouterolle und gegen die Verbindung von Schlachtmaske und Bouterolle eingewendet worden.
Meine Herren, diese Maske hat nur den Zweck, besonders scheue und wilde Thiere zu verhindern, das zu sehen, was um sie vorgeht.
Wenn man einwendet, sie paßten nicht auf jeden Thierkopf, so scheint mir das sehr unwahrscheinlich zu sein.
Im übrigen kann man ja in verschiedenen Gegenden die MaskennachdenSchädelnderhauptsächlichdortvorkommenden Rindviehraffen anfertigen.
Die Bouterolle besteht aus einer Platte, in deren Mitte eine Röhre eingefügt ist.
In der Röhre bewegt sich ein stählerner Bolzen, der mit kräftigem Schlage in das Gehirn des Thieres getrieben wird.
Dadurch tritt sofortige Bewußtlosigkeit ein.
Gegen diese Bouterolle wird gesagt, daß manchmal die Schläge nicht kräftig genug seien, daß ein anderes Mal das Instrument nicht an der richtigen Stelle des Schädels angesetzt werde und dergleichen mehr.
Alle diese übrigens ziemlich unerheblichen Ausstellungen treffen nicht dieses in meiner Hand befindliche, schon seit einer Reihe von Jahren erfundene Instrument, den Schußapparat.
Ich habe die Patronen dazu heute zu Hause gelassen, um keine unnöthige Beängstigung hervorzurufen.
(Heiterkeit.)
Ich kann Ihnen das Instrument auch ohne diesen Zu- (v) behörtheil in seiner Funktion klarmachen.
Sie sehen hier, daß durch eine trichterförmige Metallplatte ein Stahlzylinder hindurchgeht, der etwa einen kurzen Pistolenlauf darstellt.
Den oberen Theil schraubt man so ab, wie ich das hier zeige, setzt die mit rauch- und knallschwachem Pulver gefüllte Metallpatrone ein, die hinten Zentralzündung hat und schraubt den Obertheil, durch den ein federnder Stift geht, wieder auf.
Das Geschoß der Patrone besteht, wenn ich die Masse nach dem Augenschein richtig beurtheile, aus Blei mit sehr starkem Zinnzusatze, um ein Zerspringen in kleine Theile zu bewirken.
Zur Ausführung des Schlachtaktes gehört gar keine berufliche Vorübung.
Man setzt dem zu schlachtenden Thiere diesen Apparat unterhalb der Hörner auf die Stirne, schlägt ganz leicht mit dem Hammer auf den Bolzen und das Thier stürzt, wie vom Blitz getroffen, zu Boden.
Der konvexe Augapfel wird sofort konkav, und jede Reaktion des Auges bei äußeren Reizungen hört sofort auf.
Das Thier ist schmerzlos getödtet, es zuckt kaum noch, und wenn dann der Halsschnitt oder der Stich zur Entblutung des Thieres gemacht wird, strömt das Blut mit viel größerer Gewalt als nach dem Schächten heraus, weil das Thier vorher nicht im Zustande der Angst gewesen war, weil die Pumpe, das Herz, weiter arbeitet und durch ihren Druck das Blut aus den Adern herauspreßt.
Es ist in den Flugblättern, die auf dem Tisch des Hauses niedergelegt sind, eine Beschreibung dieser Schußmaske enthalten, und außerdem eine große Anzahl von Gutachten von Schlachthausvorständen, Schlächtern u. s. w. aus größeren und kleineren Gemeinden abgedruckt, die den Beweis liefern, daß dieser Schußapparat ganz vortrefflich funktionirt.
Um ein Beispiel herauszunehmen, der Schlachthausverwalter in Heidelberg hat dem Vorsitzenden des Thierschutzvereins in Berlin mitgetheilt, daß in der genannten Stadt schon 80 000 2102 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1899.
(Liebermann von Sonnenberg.)
() Thiere mit diesem Schußapparat vom Leben zum Tode gebracht worden seien, und daß darunter nur ein einziger Fall vorgekommen sei, wo durch ein etwas ungeschicktes Ansetzen des Apparates die Kugel zwar auch das Thier sofort getödtet hat, aber nicht im Rückenmark stecken geblieben ist, sondern durch den Kopf hindurch in die Halshaut gegangen ist.
In Bezug auf die Frage des Ausblutens haben wir im Hause einen Sachverständigen; ich meine den Herrn Kollegen von Treuenfels, der seit zehn Jahren, wie er mir gesagt hat, bereits mit vorhergehender Betäubung auf seinem Besitze alle Thiere schlachten läßt.
Nach seinen Angaben erfolgt die Ausblutung bei vorher betäubten Thieren so gut, wie man es überhaupt verlangen kann.
Auch anderweitig ist mir erklärt worden, die Ausblutung nach vorhergegangener Betäubung erfolge noch besser, das Fleisch bleibe haltbarer als bei geschlichteten Thieren.
Also auch hier steht Behauptung gegen Behauptung.
Ich meine, man kann vernünftigerweise wirklich, ohne dem jüdischen Gewissen zu nahe zu treten, die Betäubung vor dem Schächten anordnen, da, wie ich nachwies, unter stillschweigender Zulassung der Schächter nach dem Schnitt von nicht jüdischen Fleischergesellen Nachhilfen vorgenommen werden, die den Schächtvorschriften direkt widersprechen.
Die vorgehende Betäubung ist, ohne mich auf rabbinisch-theologische Streitfragen einzulassen, nicht dem Grundgedanken des Schlichtens zuwider.
Nach der altjüdischen biblischen Auffassung liegt die Seele, das Leben im Blute, und der Israelit soll daher nur völlig entblutetes Fleisch essen.
Wenn nun unwiderleglich nachgewiesen wird, daß nach Anwendung der Schußmaske die Ausblutung sich noch besser vollzieht, als wenn der Schächtschnitt am lebenden Thiere vollzogen wird, so kommt man den religiösen Auffassungen der Juden geradezu mit unserem Antrage entgegen, und in der That haben sich auch schon, wenn (L) ich recht unterrichtet bin, einzelne Rabbiner, die in großem Ansehen bei der israelitischen Bevölkerung stehen, auf diesen Standpunkt gestellt.
Es ist auch diesmal keine so große Erregung im jüdischen Lager zu spüren gewesen, als wie vor 12 Jahren, als die unserem Antrage entsprechende Petition der Thierschutzvereine hier auf der Tagesordnung stand.
Man hat uns ein paar Mal Schriften zugesandt.
Das war Alles.
Ich habe noch etwas nachzuholen.
Ein Fleischermeister Namens Franz Liebert aus Meißen in Sachsen schickte mir heute die Nachricht, daß durch deutsches Reichspatent Nr.
80 340 ein von ihm erfundener Tödtungsapparat gesetzlich geschützt sei, bei dem die Betäubung und das Zersprengen des Gehirns durch eine Kombination von Schußund Druckluft herbeigeführt wird.
Nach seiner Beschreibung scheint der Apparat so zu funktioniren, daß man durch die Abfeuerung einer Platzpatrone gleichzeitig einen hohlen Bolzen in das Gehirn des Thieres treibt und Luft in den Bolzen komprimirt.
Diese komprimirte Luft nun breitet sich im Gehirn des Thieres aus und führt im Augenblick eine vollständige Tödtung herbei.
Das wollte ich nachholen.
Ich glaube wirklich nicht, daß bei Annahme unseres Antrags Gefahr vorhanden wäre, daß unsere israelitische Bevölkerung sich zur Massenauswanderung gezwungen sieht.
Herr Abgeordneter Dr. Oertel hat mit Recht darauf hingewiesen, daß ja doch im Königreiche Sachsen die jüdische Bevölkerung sich seit dem Betäubungsgebot nicht vermindert habe.
Ihm wurde allerdings erwidert, daß die in Sachsen vorhandenen Juden, soweit sie sich überhaupt an rituelle Speisegesetze kehren, ihr Fleisch aus dem nahen Preußen bezögen.
Für Sachsen war das allerdings möglich; ob aber alle orthodoxen Juden in der Schweiz ihr Fleisch auch aus den angrenzenden Ländern beziehen oder auch nur beziehen können, möchte ich doch bezweifeln.
Es ist aber bekannt, daß die Juden nach ihrem Sittengesetz in (0) Zwangslagen sich von rituellen Vorschriften entbunden betrachten können.
Die Rabbiner brauchen also nur das Vorliegen einer Zwangslage anzuerkennen, und die Juden werden mit ruhigem Gewissen auch Fleisch von Thieren essen, die nach vorhergegangener Betäubung geschlichtet worden sind.
Im Königreich Sachsen scheinen die Juden sich aber nicht auf diese Weise zu helfen, sondern das Landesgesetz einfach nicht zu befolgen.
Es scheint mir zweckmäßig, ein Geständniß aus der „Israelitischen Wochenschrift ''vom 28.
April hier festzunageln.
Mit Bezug auf die Ausführungen des Herrn vr.
Oertel schreibt dies Rabbinerblatt: Der Abgeordnete Dr. Oertel rühmt sein sächliches Vaterland als an der Spitze Deutschlands marschirend, weil es ein Schächtverbot habe.
Er weiß wohl nicht, wieviel Schlichtungen in Sachsen trotz des Verbots vorgenommen werden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn auch kein Vertreter der sächsischen Regierung hier ist, so wird sie doch aus dem stenographischen Bericht Kenntniß von dem verlesenen Geständniß erhalten und vielleicht Gelegenheit nehmen, einmal zu untersuchen, ob die Juden in Sachsen den Gesetzen des Landes entgegenzuhandeln wagen.
Meine Herren, einige Redner haben in der ersten Lesung behauptet, es sei eigentlich nicht Sache der Retchsregierung, ein solches Gesetz Zu erlassen, sondern die Landesregierung oder auch die Proviuzialpolizeibehörden sollten die Betäubung der Schlachtthiere in ihren Bezirken anordnen.
Das ist in früheren Jahren ab und zu geschehen.
Zu meiner Freude ist auch neuerdings für den Regierungsbezirk Düsseldorf am 8.
Mai ein solches Gebot erlassen.
Leider hatten solche Verordnungen bisher nur immer kurzen (v) Bestand.
Dann plötzlich, wie einem Drucke folgend, hoben die oberen Behörden diese landespolizeilichen Vorschriften wieder auf, und ich fürchte sehr, daß dies auch der Lauf der Dinge bezüglich des Betäubungsgebots für den Regierungsbezirk Düsseldorf sein wird.
Die Judenschaft wird gewiß zu diesem Zwecke alle Hebel in Bewegung setzen.
Meine Herren, es wird für Sie nicht uninteressant sein, wenn ich zum Schlüsse ein jüdisches Geständniß zu ihrer Kenntniß bringe, aus dem ersichtlich ist, worin die eigentliche Triebfeder des Widerstandes gegen das Schächtverbot zu suchen ist.
Ich erwähnte eingangs meiner Rede, daß der einzige Mann jüdischer Abkunft und jüdischen Glaubens, der den Thierschutzaufrnf mit unterschrieben hat, der Geheime Justizrath Goldschmidt, sich dadurch Haß und Verfolgung seitens seiner Stammesgenossen zugezogen hat.
Noch an einen anderen Juden hatte sich damals der Vorsitzende des Thierschutzvereins mit der Bitte um Unterschrift gewendet.
Ich bin nicht berechtigt, den Namen zu nennen, nenne Ihnen aber Herrn Beringer als meinen Gewährsmann, und ich verlese mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten die kurze Antwort, die jener hervorragende und bekannte freidenkende jüdische Herr gab.
Sie wirft ein grelles Schlaglicht auf die ganze rabbinische Agitation.
Er sagte: Wir haben außer der Assekuranz des nationalen Gemeinwesens, welche uns gegen Zuaven und Kosacken sicher stellt und die uns Rechtsschutz und Bildungsanstalten gewährt, eine noch viel wirksamere Assekuranz; und diese Assekuranz ist der Zusammenhalt der Juden.
Dieser Zusammenhalt muß gesichert werden durch Reisen und Klammern, deren wir schon zu viele aufgegeben haben.
Die Speisegesetze und der Schabbes sind solche Reifen, die wir noch nicht aufgegeben haben Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1899.
2103 () 1 und nicht aufgeben wollen.
Ich unterschreibe Ihre öffentliche Erklärung nicht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, darin liegt die Erklärung für den Widerstand der Juden gegen so natürliche Forderung der Menschlichkeit, wie sie unser Antrag erhebt.
Ich meine, der hohe Reichstag soll sich durch solche jüdisch-politischen Auffassungen nicht beeinflussen lassen; er hat nicht darnach zu fragen, ob die Juden noch „Reifen und Klammern ''brauchen, um ihren Zusammenhalt als Staat im Staate zu verstärken; im Gegentheil, die Judenfreunde müßten dafür sorgen, daß die Reifen und Klammern fallen, damit das, was sie immer als ihr Ziel bezeichnen, auch möglich wird, nämlich ein Aufgehen der Juden in den anderen Völkern der Erde.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, jahrelang hat die Reichsregierung Zeit gehabt, aus die Bitten der Thierschutzvereine, auf die Wünsche von vielen Tausenden Petenten wohlwollend einzugehen, sie zu prüfen, Bescheid darauf zu ertheilen und Nothwendiges zu thun.
Es ist leider aber nichts geschehen.
Unser Antrag bezweckt nur, der Reichsregierung die Sache wieder einmal in Erinnerung zu bringen.
Meine Herren, ich bitte alle guten Menschen in diesem Hause, ohne Unterschied der Partei, uns dabei zu Helsen.
Der mitleidigste Mensch ist der beste Mensch, sagt einer unserer großen Denker und Dichter.
Darin liegt vielWahres.
Wir Antragsteller wollen keine religiöse Ueberzeugung in irgend einer Weise verletzen.
Ich am allerwenigsten; Ich habe in jungen Jahren oft Gelegenheit gehabt, als ich an der russischen Grenze stand, in Dorfschänken und Wartesälen arme orthodoxe Juden mit dem Gebetriemen um die Arme den Blick nach Osten gewandt ihre rituellen Gebete sprechen zu sehen und zu hören.
Da habe ich ernst und still mit abgenommener Kopfbedeckung dabei (L) gestanden und noch heutigen Tages habe ich vor solchen orthodoxen Juden viel mehr Achtung als vor den Juden, die mit Schweinefleischeffen renommiren.
Aber ich kann nicht anerkennen, daß unser Antrag, der nur einem Gebote der Humanität Achtung verschaffen will, deshalb unannehmbar sein soll, weil die unter uns Gleichberechtigung genießenden Juden sich dem widersetzen.
Ich bitte Sie noch einmal: prüfen Sie eingehend die vorliegende Frage, beherzigen Sie vor allen Dingen das Schlußwort des Flugblattes, das heute auf den Tisch des Hauses niedergelegt ist.
Sie werden darin dringend gebeten, in ihren Wahlkreisen die Bürgermeister der kleinen Gemeinden über das Schächten zu befragen und sich auch persönlich durch Anwohnung bei solchen Schlicht- und Schlachtakten auf dem Lande davon zu überzeugen, daß die Qualen der armen Kreaturen wirklich zum Himmel schreien.
Der Deutsche Reichstag hat die Pflicht, dafür zu sorgen, daß in Bezug auf Forderungen edler Menschlichkeit das Deutsche Reich nicht hinter der Schweiz zurücksteht, sondern an der Spitze der Zivilisation marschirt.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, wesentlich Neues zur Begründung des 8 1 des uns vorliegenden Antrages hat der verehrte Herr Antragsteller, welcher soeben diesen Platz verlassen hat, nicht vorgetragen.
Es läge an und für sich ein Anlaß nicht vor, auf die verschiedenen Dinge, die er uns wieder vorgeführt hat, von neuem einzugehen, wenn ich nicht persönlich schon bei der ersten Berathung die Empfindung gehabt hätte, bei der zweiten Berathung auf Einiges von dem antworten zu müssen, worauf ich in der ersten Lesung nicht mehr Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
antworten konnte, und wenn ich nicht damals das förmlich (0) in Aussicht gestellt hätte.
Ehe ich zur Einlösung dieses Versprechens gehe, ist es wohl in der Ordnung, mich zunächst mit dem Herrn Vorredner zu beschäftigen.
Ich bin ihm persönlich zu Dank verpflichtet für die, wenn auch scherzhafte, doch immerhin freundliche Art, in der er sich mit mir beschäftigt hat.
Ich verstehe gute Witze und bin durchaus zugänglich für wohlwollende Scherze, und so trage ich gar kein Bedenken, ihm meinen Dank auszusprechen und mich zu bemühen, ihn ebenso freundlich zu behandeln, wie er mich behandelt hat.
In einigen Punkten muß ich ihm jedoch zu meinem Bedauern sachlich entschieden entgegentreten.
Der verehrte Herr hat, wenn ich den Gedankengang, in dem er sich namentlich auch mit meinen Ausführungen vom 25. vorigen Monats beschäftigt hat, verfolge, zunächst gemeint, es sei in der ersten Lesung festgestellt worden, daß das Schächten thatsächlich eine Thierquälerei sei, und wie wichtig diese Behauptung für die ganze Entscheidung des hohen Reichstages ist, erhellt daraus, daß er im Fortgange seiner Darlegungen gerade auf diese vermeintliche Feststellung die Forderung gegründet hat, die Schächtmethode müsse beiseitigt werden, weil sie eine Thierquälerei sei, und zwar ohne Rücksicht auf den Aberglauben so war das von ihm gewählte Wort —, welcher sich damit verbinde.
Also aus der vermeintlich bereits erfolgten Feststellung, es sei das Schächten thatsächlich eine Thierquälerei, wird die Forderung gefolgert, mit welcher die Herren Antragsteller heute in zweiter Lesung im § 1 an uns herantreten.
Der Herr Antragsteller hat ja auch den Gedanken in Kürze erwogen, ob man nicht, um den Bedenken vom religiösen Standpunkte aus den Boden zu entziehen, in den vorgeschlagenen Gesetzentwurf eine Ausnahme zu Gunsten des rituellen Schlichtens aufnehmen könne, und er hat diese Erwägung negativ be- (v) antworten zu müssen geglaubt, immer in der Vorstellung, es sei hier im Reichstage bereits unwiderleglich festgestellt, das Schächten sei eine Lhierquälerei und müsse, wenn auch nicht in erster Linie, so doch mit anderen Thierquälereien beim Schlachten, die der Antrag zu beseitigen bestimmt ist, beseitigt werden.
Ich bin der Meinung, daß der Herr Antragsteller ich zweifle gar nicht an seinem guten Glauben sich im thatsächlichen Irrthume befindet, wenn er als bereits erwiesen ansieht, was noch vollständig zu beweisen steht und was ihm auch heute nicht gelungen ist zu beweisen.
Es wird zuzugeben sein, ist auch von mir und anderen Herren in früheren Stadien der Behandlung dieser Frage bereits hier im Reichstage zugegeben worden, daß eine Reihe von Thierquälereien auch an das rituelle Schächten, sei es vorbereitend, sei es nachfolgend, sich heften können und sehr wahrscheinlich, namentlich in kleinen Landorten, thatsächlich sich heften.
Gegen diese vorbereitenden oder nachfolgenden, völlig unnötigen Thierquälereien jede mögliche Hilfe und Sicherheit zu gewähren, ist auch der Wunsch aller gesetzestreuen Juden, und haben wir alle, die wir im übrigen nicht auf den Boden des Herrn Antragstellers haben treten wollen, uns jederzeit bereit erklärt, habe ich mich auch im Namen meiner politischen Freunde heute wieder mit allem Nachdrucke bereit zu erklären.
Gewiß verwerfen wir so entschieden, wie es die Herren Antragsteller nur können, jede unnöthige Thierquälerei.
Das Schlachten selbst ist ja auch kein angenehmer Vorgang für das betreffende Thier, und deswegen sage ich: „jede unnöthige Thierquälerei ''; denn wenn wir nicht die ganze Menschheit zu Vegetarianern machen wollen, so müssen wir das Thier, das zu unserer Nahrung bestimmt ist, auf irgend eine Weise quälen, um es keinem Berufe, zur menschlichen Nahrung zu dienen, zuzuführen.
Von dieser Thierquälerei rede ich selbst295 2104 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1899.
(vr.
Lieber Montabaurs.)
(D verständlich nicht.
Ich rede von der unnöthigen Thierquälerei, die sich ja nicht nur und nicht einmal in hervorragender Weise an das Schächten, sondern auch, und ungleich mehr, wie ebenso feststeht, und ich glaube auch von den Antragstellern nicht geleugnet wird, an alle übrigen zur Zeit in Ausübung befindlichen Schlachtweisen anschließt.
(Sehr richtig!)
Wenn z.
B. Herr vr.
Vielhaben in der vorigen Berathung davon gesprochen hat, wie schrecklich es gewesen sei, in einem Schlachthause einen Bullen mit aufgeschnittener Kehle umherrasen zu sehen, weil der Schächtschnitt nicht ordnungsmäßig erfolgt war, ja, meine Herren, die „Ostdeutsche Zeitung ''berichtet im April 1894 genau ebenso über einen sehr aufregenden Vorfall im Thorner Schlachthause, wo ein zum Schlachten bestimmter Bulle beim dritten Schlage so wild wurde, daß er Ketten und Stricke, durch die er an den Hörnern und am Halse festgebnnden war, zerriß und wüthend im Schlachthause umherstürmte, bis man ihn endlich nach langem Wüthen und entsetzlicher Panik durch einen wohlgezielten Schuß vom Leben zum Tode gebracht hat.
So lassen sich das wird von den Herren Antragstellern nicht geleugnet werden wollen auch von den jetzt üblichen und von ihnen empfohlenen anderen Schlachtarten eine Menge Begleiterscheinungen rügen, die zweifellos unter den Begriff „unnöthige Thierquälerei ''fallen.
Daß es an der Zeit ist, diesen unnöthigen Thierquälereien mit Nachdruck zu steuern, erkennen meine politischen Freunde, wie gesagt, so lebhaft an, wie es nur irgend jemand anerkennen kann und mag.
Wir haben nicht erst jetzt, wir haben schon früher die ernstesten Erwägungen gepflogen, ob es nicht wirklich an der Zeit sei, namentlich auch gegenüber unnötiger Thierquälerei bei der Vivisektion, die Bestimmung unseres Strafgesetzbuches gegen die Thierquälerei in (L) H 360 Ziffer 13 sehr wesentlich zu verschärfen.
Dieselbe ist bekanntlich außerordentlich unbestimmt und dehnbar und verdient, wenn irgend eine, den Namen eines Kautschukparagraphen, und es wäre wohl der Mühe des Gesetzgebers werth, gegenüber der Thierquälerei wie beim Schächten in seinen verschiedenen Arten, so auch bei der Vivisektion und bei anderen Gelegenheiten der Frage sehr nachdrücklich näher zu treten, diesen unbestimmten und kaum jemals zu einem praktischen Zugriff führenden Paragraphen unseres Reichsstrafgesetzbuches entsprechend zu verschärfen und zweckmäßig ausführbar zu machen.
(Sehr richtig!)
Unter die Umstände, welche meine politischen Freunde auch ihrerseits zugeben, sowohl in Bezug auf das rituelle Schächten als auch in Bezug auf alle anderen Schlachtarten, die überhaupt in Frage kommen können und geübt werden, 'gehört dann ganz wesentlich ein Punkt, den die Herren Antragsteller in einem späteren Paragraphen in dankenswerther Weise, was ich anerkenne, abzustellen vorschlagen: das ist die Oeffentlichkeit dieser Vorgänge, meine Herren.
Es ist in der That empörend, wenn man in kleineren Städten und Landorten ganze Haufen müßiger Gaffer, namentlich ganze Kinderschaaren um im Vorbeigehen auch dies nicht ungerügt zu lassen wie bei der Deckung, so auch beim Schlachten der Thiere als neugierige Zuschauer sieht.
Es ist gewiß ein dankenswerthes Bemühen, wenn angeregt wird, diesem Uebelstande, wenn die Polizei ihn abzustellen nicht ausreicht, auf dem Wege des Strafgesetzes Abhilfe zu sichern.
Nicht eine oder die andere Schlachtmethode wirkt verrohend auf die heranwachsende Jugend, sondern der Umstand, daß jede Schlachtmethode, das Schlachten an und für sich etwas Widerwärtiges, Verrohendes an sich hat und es gar nicht von sich abstreifen kann, und daß dieser unter allen Umständen verrohende Akt in dem Maße öffentlich vor sich gehen kann, (O) wie es heutzutage der Fall ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, meine Herren, in allen diesen Punkten ist ja zwischen den Herren Antragstellern und meinen politischen Freunden nicht der geringste Streit.
Wenn es lediglich darum ginge, so würden wir ganz gm Hand in Hand gehen können, um Abhilfe zu schaffen, wo Abhilfe von uns möglich ist.
Aber, meine Herren, damit sind die Herren Antragsteller nicht zufrieden; sie verlangen ein Mehreres: sie wollen nicht die Begleitübelstände abgestellt haben, sie wollen eine bestimmte Schlachtart vorschreiben, die, wie ich wiederhole, der Herr Antragsteller mit der Angabe begründet hat, es sei bereits festgestellt, daß die jetzt übliche Schlachtart, insbesondere auch des rituellen Schächtens, eine Thierquälerei sei.
Er beruft sich zu dem Ende auf eine ganze Menge von Zeugnissen, namentlich das Zeugniß sämmtlicher Provinzialveterinärversammlungen, also der Thierärztevereine, die auf ihren Versammlungen einstimmig oder nahezu einstimmig das Schächten als Thierquälerei verurtheilten.
Der verehrte Herr wird mir nicht verübeln, wenn ich ihm sage: Sie haben so viel Material auf den Tisch des Hauses legen lassen; ich habe bis jetzt die Zusammenstellung der Beschlüsse dieser thierärztlichen Vereine, ihre Kundgebungen wider das Schächten unter diesem Ihrem Materiale nicht gefunden.
Es wird lediglich die Behauptung aufgestellt; es wird aber von anderer Seite auch auf einen und den anderen Vorgang bei solchen thierärztlichen Versammlungen hingewiesen, der entweder die Einstimmigkeit als eine nicht vorliegende erweist oder aber geradezu eine gegentheilige Kundgebung darstellt.
Ich glaube nun, daß ich zum Antreten des direkten Gegenbeweises gegen jene Behauptung des Herrn Vorredners so lange nicht verpflichtet bin, als die Herren Antragsteller nicht (v) ihrerseits den Beweis für ihre Behauptungen mindestens angetreten haben, und so enthalte ich mich zur Zeit ich kenne die Wünsche des hohen Hauses, nicht allzulange mehr mit dem Gegenstände sich zu beschäftigen —, auf einzelne dieser entgegenstehenden Behauptungen und Beläge einzugehen.
Aber, meine Herren, nehmen wir doch nur eine einzige Erscheinung!
Sie haben unter den verschiedenen Flugblättern, die hier ausgelegt sind, auch ein solches, die Nr.
31 der Flugblätter des Berliner Thierschutzvereins, aufgelegt, worin das Referat über die Reform des Schlachtwesens, erstattet beim 10. internationalen Thierschutzkongreß zu Dresden von Herrn H. Beringer, hier, enthalten ist und am Schluffe gesagt wird, es sei eine Resolution die da ausdrücklich mitgetheilt wird und die zu lang ist, um Ihnen zuzumuthen, ihre Verlesung anzuhören zu Gunsten der Einführung der Betäubung vor dem tödtlichen Schlag, Schnitt oder Stich nach lebhafter Debatte auf diesem Kongresse einstimmig angenommen worden.
Das war im Jahre 1889.
Schon auf dem folgenden, dem 11. internationalen Thierschutzkongreß in Bern vom 12. bis 15.
August 1894, ist der Ausgaug ein ganz anderer gewesen.
Trotz des Antrages Ihres politischen Freundes, des Herrn vr.
Paul Foerster, es wolle der Kongreß sich in demselben Sinne aussprechen wie die Gesetzgebung in der Schweiz und in Sachsen, ist der Kongreß über jede Stellungnahme zu der Schächtfrage ohne jede Beschlußfassung hinweggegangen, außer derjenigen: sie nimmt Kenntniß von den Berichten der beiden Berichterstatter, und niemand im Kongresse verpflichtet sich durch diese Kenntnißnahme und diesen Beschluß, sei es für, sei es gegen das Schächtverbot.
Ich sollte denken und der Bericht über die Verhandlungen dieses Kongresses liegt mir hier vor, steht auch zur Verfügung —: wenn ein internationaler Thierschutzkongreß einem direkten Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1899.
2105 (Dr. Lieber Montabaurs) Antrag auf Stellungnahme zu Unguiisten des Schächtens gegenüber diese Stellungnahme verweigert, so ist schon durch diese eine Thatsache der direkte Gegenbeweis erbracht, daß in dem Schächten keine Thierquälerei liegen kann; sonst würde ja dieser Thierschutzkongreß, dieser internationale Thierschutzkongreß, sich der Theilnahme an dem Verbrechen der Thierquälerei in einem besonders prägnanten Punkte mitschuldig gemacht haben.
Nun hat der verehrte Herr Vorredner ja mit großem Nachdruck auf die 1000 Thierschutzvereine hingewiesen, die auf diesen internationalen Kongressen vertreten zu sein pflegen, und betont, daß unter diesen 1000 mehr als ein Viertel, nämlich 243 deutsche Thierschutzvereine seien.
Dies giebt mir Anlaß, einen nicht unwichtigen Irrthum, der früher hier mit untergelaufen ist, an der Hand der mir vorliegenden amtlichen „Zusammenstellung der deutschen Thierschutzvereine, abgeschlossen im Oktober 1898, also zweifellos nicht veraltet, zu berichtigen.
Der Verband nennt sich der Verband der deutschen Thierschutzvereine oder oer Thierschutzvereine des Deutschen Reiches.
Aus dieser amtlichen Zusammenstellung ergiebt sich aber, daß von den 243 deutschen Thierschutzvereinen nur 123, knapp über die Hälfte, genau 50, 61 aufs Hundert, dem Verbände angehören, während 120, beinahe die Hälfte, genau 49, 39 aufs Hundert, dem Verbände nicht angehören, der Verband sich also gar nicht der Verband d er Thierschutzvereine im Deutschen Reiche nennen darf, sondern höchstens einen Verband von Thierschutzvereinen im Deutschen Reiche, und wenn er namens der Vereine spricht, eine Irreführung begeht, die nicht zulässig, mindestens aber für uns nicht beweiskräftig ist.
Sodann ist der verehrte Herr Vorredner auf jenes Flugblatt „Aufruf und Bitte ''gekommen, in deren Inhalt er unter förmlichster Abweisung jedes Antisemitismus ausschließlich die Beweggründe erblickt sehen will, welche (s) die Herren Antragsteller zum Einbringen ihres Antrages bestimmt haben, und er hat auch uns im Zentrum zu Gemüthe geführt, daß unter den 208 Unterschriften, die diese Druckschrift trägt, sich die Unterschriften von zehn Erzbischöfen und Bischöfen der katholischen Kirche Deutschlands befinden.
Ich kann dem Herrn Vorredner noch zu Hilfe kommen: nicht zehn, sondern vierzehn deutsche katholische Erzbischöfe und Bischöfe haben diesen Ausruf und Bitte unterzeichnet; es stehen außerdem sogar darunter die Namen von drei ehemaligen Mitgliedern der Zentrumspartei des Deutschen Reichstags.
Aber, meine Herren, was beweist denn das
Das Schriftstück liegt, soviel ich weiß, auf dem Tische des Hauses, es ist zur Prüsung jedermann zugänglich.
Die Herren werden sich bei Durchsicht desselben überzeugen, daß auch nicht ein Wort gegen das rituelle Schächten in diesem Aufruf und Bitte enthalten ist.
Dieses Aktenstück und die hochachtenswerthen Namen darunter kann man also sicher nicht aufführen, wenn man ausschließlich den Inhalt dieses Aktenstückes gelten lassen will als die Begründung eines Antrages, der grundsätzlich ablehnt, auf das rituelle Schächten irgendwelche Rücksicht zu nehmen.
Das erhellt aber, abgesehen von der angeführten Thatsache, auch tuoe olai-ms daraus, daß unter den 208 Unterschriften sich zwei von solchen Männern befinden, die in der oft genannten Gutachtensammlung sich sehr ausführlich zu Gunsten des Schächtens ausgesprochen haben; das sind der Universitätsprofessor Dr. von Voit in München und der Ober-Regierungsrath Dr. Lydtin, Referent für Veterinärwesen und Thierzucht im Großherzoglich badischen Ministerium zu Karlsruhe.
Die Herren würden sich durch jene Unterzeichnung mit ihren eigenen Gutachten oder durch ihre Gutachten mit ihren eigenen Unterschriften in Widerspruch gesetzt haben, wenn sie durch die Unterzeichnung dieses Aufrufs und dieser Bitte irgend welche (6) Stellung gegen das rituelle Schächten hätten nehmen wollen.
Ich bin also der Auffassung: diese Urkunde kann hier überhaupt nicht angeführt werden, nicht gegen uns, aber auch nicht einmal für Sie.
Nun wandte sich der Herr Vorredner der Betrachtung der früher von mir verlesenen Erklärung der Rabbiner, der Forderung des Judenthums, wie ich wohl sagen darf und demnächst unter Beweis stellen werde, überhaupt zu, daß auf die rituellen Vorschriften beim jüdischen Schlachtverfahren seitens der Reichsgesetzgebung Rücksicht genommen werde.
Er sagt: die Rabbiner und die sie dabei unterstützen, erheben damit den Anspruch auf Sondervorrechte und auf Entbindung von der Erfüllung der Staatsgesetze.
Meine Herren, das ist der grundsätzliche Punkt, in welchem die Stellung meiner politischen Freunde sich von derjenigen der Herren Antragsteller unterscheidet und, wie ich hinzufügen und mit allem Nachdrucke betonen muß, unversöhnlich unterscheidet.
Zu meiner Verwunderung waren bei der ersten Berathung zahlreiche der Herren, die sich daran betheiligten, vom Herrn Dr. Oertel, wenn ich ihn recht verstanden habe, bis zum Herrn Rickert, übereinstimmend der Meinung, auch auf rituelle, auf religiöse Vorschriften dürfe eine Rücksicht der Gesetzgebung nicht weiter genommen werden, als es wie ich mich einmal allgemein ausdrücken will, ohne die Worte des einen oder des anderen Herrn wörtlich anzuführen der augenblickliche Kulturzustand, die sittliche Auffassung, wie die Herren sich ausgedrückt haben, des deutschen Volkes, der christlichen Bevölkerung wenigstens in Deutschland zulasse.
Wir unsererseits sagen und halten unerschütterlich daran fest: der Staat und selbstverständlich auch das Reich, welches ja hier unter denselben Begriff fällt, hat kein Recht, sich in die inneren religiösen Angelegenheiten der einer anerkannten Religionsgesellschaft angehörenden Staats- und Reichsbürger einzumischen; und (v) in dem Augenblick, wo sie das thun, hat es der Angehörige der betreffenden Religion lediglich mit seinem Gewissen abzumachen, ob er dem Gesetze aktiv gehorchen oder die vom Gesetze selbst auf den Ungehorsam gesetzten Strafen passiv übernehmen will.
Das war die Stellung, die wir den Maigesetzen gegenüber eingenommen haben, das ist die Stellung, die wir unseren protestantischen Mitbürgern, die wir allen Protestanten in allen Staaten der Welt, in denen sie als Religionsgesellschaft anerkannt sind, zuerkennen und, soviel an uns liegt, sichern, und die wir auch für unsere Mitbürger jüdischen Bekenntnisses fordern und unsererseits nie antasten werden.
Das sind keine Sondervorrechte, sondern das sind unserer Auffassung nach die naturrechts- und verfassungsmäßigen Rechte aller im Staate anerkannten Religionsgesellschaften, und damit be halb scherzhaft Menschenfres'eitige ich zu gleicher Zeit die wohl nur gebrauchten Hinweisungen aus die erei und Vielweiberei, die wir dann auch als religiöse Institutionen der Kannibalen und der Moslemiten hier anerkennen müßten, wenn sie sich im Deutschen Reiche niederließen oder von ihm angegliedert würden.
Ja, meine Herren, zuerst muß die staatsrechtliche Anerkennung vorausgegangen sein, dann wird darüber zu reden sein, wie weit die Herren Recht haben mit ihrer Folgerung.
Solange die Anhänger der Menschenfresserei und diejenigen, die sich zur Vielweiberei bekennen, im Deutschen Reiche als Religionsgesellschasten staatlich nicht anerkannt werden, so lange kann man keinen Vergleich von daher auf die hier vorliegende Frage ziehen.
Das ist ein ganz klarer staatsrechtlicher Standpunkt, und den nehmen meine politischen Freunde heute wie allezeit unerschütterlich ein.
Wir streiten nicht darüber, ob es angebracht war, die Juden aus Schutzjuden, aus Gästen in unserem deutschen Vaterlande zu gleichberechtigten Bürgern zu 295 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1899.
SlOfl (Dr. Lieber Montabaurs) t) machen, sie wie der technische Ausdruck lautet zu emanzipiren.
Die Emanzipation der Juden ist eine geschichtliche und staatsrechtliche Thatsache; wir ziehen die Folgen aus dieser Thatsache und lassen an ihre religiösen Gebräuche nicht rühren.
Nun wirft der Herr Vorredner, wie die Herren seiner Partei bei der ersten Lesung, die weitere Frage auf das hat auch Herr Dr. Vielhaben ganz besonders in seinem Schlußwort sehr ausführlich gethan —: ist denn diejenige Kundgebung, welche die sämmtlichen Rabbiner Deutschlands im Jahre 1894 erlassen haben, eine Kundgebung des Judenthunis, ist sie eine amrliche Erklärung namens aller unserer jüdischen Mitbürger
Herr Dr. Vielhaben zieht das in Zweifel, bestreitet es allem Anschein nach direkt; er deutet wenigstens als seine Meinung an: die Rabbiner sind nicht die offizielle Vertretung der jüdischen Religionsgemeinschaft, ihre Erklärungen sind nicht maßgebend für die jüdische Religion, und es liegt keine legitime bestimmte Erklärung seitens der letzteren vor.
Meine Herren, ich will zunächst doch das in Erinnerung rufen gegenüber dem Vorwurfe „veraltet ''—: die Rabbiner erklären sich in der schon von mir verlesenen Kundgebung ausdrücklich gegen die Betäubung wie durch Gehirnschlag und Schlachtmaske, so durch Schußmaske u. s. w., die sämmtlich einem Verbote des Schlichtens gleichkommen und Hunderttausende von Bekennern des jüdischen Glaubens zwingen würden, auf den Genuß des wichtigsten Nahrungsmittels gänzlich zu verzichten, um nicht ihr Gewissen durch Uebertretung einer Religionsvorschrift zu belasten.
Ich mache weiter darauf aufmerksam: es sind sämmtliche Rabbiner des Deutschen Reichs; und, was den Herrn vr.
Vielhaben insbesondere interessiren wird: auch der von ihm mir wiederholt zum Studium empfohlene Rabbiner von Oppeln, Herr vr.
A. Wiener, steht Munter dieser Kundgebung der sämmtlichen Rabbiner Deutschlands ich komme auf denselben später noch mit einigen Worten zurück, ich will jetzt nur die Frage zu Ende führen: hat das Judenthum als solches das Schächtverbot als einen Eingriff in eine Religionsvorschrift des Judenthums bezeichnet
Der verehrte Herr Vorredner hat schon auf den Sturm hingewiesen, den seiner Zeit mehr als 2000 Judengemeinden erregt haben, welche mit Bittschriften an den hohen Reichstag vorstellig wurden gegen das Schächtverbot, gegen die reichsgesetzliche Einführung der vorgängigen Betäubung der Schlachtthiere.
Man wird sagen müssen: was die wenn ich recht gezählt habe 257 Rabbiner des Deutschen Reiches behaupten, haben die mehr als 2000 jüdischen Gemeinden genehm gehalten und bestätigt.
Aber, damit noch nicht genug: der Berliner Thierschutzverein hat den Versuch gemacht, den Gegenbeweis zu erbringen, und hat sich seit drei Jahren bemüht, Unterschriften israelitischer Mitbürger unter eine „öffentliche Erklärung ''zu gewinnen, welche aussprechen sollte, daß auch nach ihrer, dieser jüdischen Mtbürger, Ueberzeugung das Schächten im Widersprüche mit dem sittlichen Empfinden aller nichtjüdischen Mitbürger stehe, und daß das Schächtverbot oder wenigstens der gesetzliche Zwang zur vorgängigen Betäubung der Schlachtthiere kein Eingriff in die Religionsvorschriften, sondern nur in einen möglichst bald aufzugebenden rituellen Gebranch der Juden sei.
Und was war der Erfolg
Nach dem eigenen mündlichen und schriftlichen Etnverständniß des wiederholt genannten Herrn Hans Beringer, des Geschäftsführers des Berliner Thierschutzvereins, ist es in den 3 Jahren nicht gelungen, auch nur eine einzige jüdische Unterschrift unter diese geplante öffentliche Erklärung zu erhalten.
Also es ist, sollte ich meinen, Beweis und Gegenbeweis vollkommen schlüssig erbracht, daß das gesammte deutsche (6) Judenthum, und nicht nur die 257 Rabbiner, auf dem Standpunkt steht, daß der Eingriff, auch in der Form dieses Gesetzentwurfs, in die rituelle Schlachtart der Juden ein Eingriff in eine religiöse Satzung der Juden ist.
Nun ist ja ich muß das zugeben —, um diese einmüthige Stellungnahme des Judentums zu entkräften, recht viel Staat gemacht worden mit einigen Rabbinern, drei im Ganzen, 1, 167 Prozent, die auf einem anderen Standpunkt stehen sollen.
Ich übergehe zwei, die früher genannt worden sind, auf die wohl auch der Herr Vorredner abgezielt hat: der eine heißt Stein, der andere Stern.
Ich übergehe sie, weil der eine von seiner eigenen Gemeinde entlassen, der andere freiwillig aus der jüdischen Religionsgemeinschaft ausgeschieden ist.
Ich bleibe bei dem Herrn Dr. Wiener, welcher Herrn Dr. Vielhaben bei der ersten Lesung eine so gewichtige mächtige Stütze zu verleihen schien.
Nun ist es ja wahr, das Buch, welches ich hier bei mir habe, welches mir der Herr Kollege Dr. Vielhaben zu eingehendem Studium empfohlen hat: „Die jüdischen Speisegesetze nach ihren verschiedenen Gesichtspunkten ''von Rabbiner Dr. A. Wiener Vs oittoruw s IsAibus äivivis (didliois) atgus rabttmisis vetitorum inckols st sevtsntis.
.
Viiclors.
Vdolpdo Misosr, Viveosseos Oppolisvsis Raddino —, spricht sich MI manchen Stellen recht ungünstig über die Rabbiner aus, enthält namentlich auch das von Herrn vr.
Vielhaben Angezogene, wonach die Rabbiner nur aus Herrschsucht, nur um ihre Machtvollkommenheit aufrecht zu erhalten, diese Stellung eingenommen hätten.
Ich war im Laufe einer persönlichen Bemerkung, in welcher ich den Vorwurf zurückwies, den Gegenstand nicht sachlich vertieft zu haben, im Begriffe, dem Herrnvr.
Vielhaben nahezulegen, daß er ihn wahrscheinlich noch weniger sachlich verlieft hätte, als ich von dem verehrten Herrn Präsidenten unterbrochen wurde.
Derselbe (v) wird mir wohl heute, wo ich zur Sache spreche, gestatten, nun doch auf den Herrn Abgeordneten hinzuweisen, nicht nur, wie bereits geschehen, auf Or.
Wiener unter der Kundgebung sämmtlicher Rabbiner, sondern auch zwei Stellen aus derselben Schrift des Herrn vr.
Wiener zu verlesen, die, wenn ich deutsch verstehe, die schärfste Verurteilung des Vorgehens der Herren Antragsteller aussprechen; ich muß mich wundern, daß Herr vr.
Vielhaben uns das nicht auch zu lesen empfohlen hat.
vr.
Wiener sagt auf Seite 292.
Zugegeben selbst, daß durch das rituelle Schlachten das Thier einen etwas größeren und um wenige Sekunden längeren Schmerz erleidet, was dann
Steht der Mensch nicht höher als das Thier
Verdient die Schonung und Pflege seines sittlichen und humanen Gefühls nicht größere Beachtung als der augenblickliche Schmerz, den das Thier empfinden mag
Man denke an die entsetzlichen, anfangs erschütternden, später nach und nach abstumpfenden und verhärtenden Wirkungen auf das menschliche Gemüth, welche die dem Thiere versetzten heftigen und wiederholten Kopfschläge haben müssen und haben u. s. w. Ist solchen Praktiken nicht eine sanfte und doch sichere Anwendung des fein geschliffenen, lückenlosen Schlachtmeffers in Rücksicht auf das Gefühl des Menschen bei weitem vorzuziehen
„Ist das Gesetz etwa des Ochsen und nicht vielmehr des Menschen wegen gegeben
Der Staat gestattet ja auch, und mit vollstem Recht, die Vivisektion, die doch unstreitig eine Thierquälerei L outi-Lvss ist
Warum
Der höheren Interessen und der bevorzugteren Ansprüche des Menschen wegen.
Durch die Vivisektion wird Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1899.
2107 (Dr. Lieber Montabaurs) (L) 1 die Heilkunde gefördert und in den Stand gesetzt, menschliches Leben sicherer zu erhalten, menschlichen Schmerz besser stillen und verkürzen zu können.
Es ist also die Rücksicht für den Menschen, die in den Augen eines erleuchteten und humanen Staates höher steht als die für das Thier.
Und dieser Gesichtspunkt sollte auch vernünftigerweise dazu leiten, die rituelle Schlachtmethode für unschädlicher und geeigneter anzusehen als die formidabeln und barbarisirenden An- und Eingriffe aus das thierische Leben, wie sie sonst, in einer Gegend mehr, in anderer weniger, in Uebung sind.
Und dies führt uns endlich noch zu einem dritten Punkte.
Der Staat hat die Pflicht, Seelenpein seinen Angehörigen zu ersparen.
Nun, unzählige Israeliten würden sich in ihrem Gewissen tief verletzt und beunruhigt fühlen, falls sie sich genöthigt sähen, Fleisch von Thieren zu genießen, die nicht nach rabbinisch-ritueller Weise geschlachtet sind.
Die Wahrung der Glaubens- und Gewissensfreiheit und die Beschützung des Staatsangehörigen in seinen religiösen Skrupeln sollten sicher.
lich höher stehen als der vermeintlich etwas größere, jedoch unter allen Umständen schnell endende Schmerz des Thieres, der demselben aus dem jüdischen Schlachtritus möglicherweise erwachsen dürfte.
Daß viele freisinnige jüdische Theologen ebenso wie intelligente Laien die rituelle Schlachtweise für nicht biblisch begründet, sondern nur als rabbinische Vorschrift betrachten, ändert an der (n) 1 Sache nichts.
Eine große und wohl die bei weitem überwiegende Zahl der Israeliten hält sich nun einmal an die rabbinische Satzung gebunden, und Gewissenszwang bleibt Gewissenszwang.
Das ist der Dr. A. Wiener, mit welchem Herr Dr. Vielhaben mich und meine politischen Freunde zu widerlegen gemeint hat, unter der Voraussetzung, wir würden seine Mahnung, die Angelegenheit sachlich vertieft zu betrachten, nicht schon im Voraus befolgt haben.
Nun will ich aber die geehrten Herren nicht lange mehr in Anspruch nehmen; aber ich muß doch, um auf die Art, wie die Herren gegen uns und insbesondere auch gegen mich aufgetreten sind, wenigstens ein und allerdings ein recht grelles Schlaglicht zu werfen, noch eines Gegenstandes Erwähnung thun, dessen Thatbestand Sie wahrscheinlich ebenso mit Erstaunen erfüllen wird, wie das bei mir der Fall gewesen ist.
Sowohl neulich Herr Dr. Vielhaben, als auch, wenn ich ihn recht verstanden habe, heute Herr Liebermann von Sonnenberg haben sich auf ein angebliches Gutachten des verstorbenen Herrn Professors du Bois-Reymond berufen, welches im Widerspruch stehen sollte mit den Erklärungen der Gutachter, die wiederholt angezogen worden sind.
Herr Dr. Vielhaben hat es sehr ausführlich gethan, indem er aus der von mir schon angeführten Flugschrift Nr.
31 des Berliner Thierschutzvereins die Sätze verlas, in denen Herr Beringer am 13.
Juni 1889 in Dresden sich auf Herrn du BoisReymond bezogen hatte zum Nachweis, daß diese Schächtmethode eine wenig geeignete sei.
Es mußte Verwunderung erregen, einer solchen Berufung auf Herrn du BoisReymond zu begegnen, wenn man die Gutachten desselben auf Seite 31 f. der Hildesheimerschen Sammlung gelesen hatte vom 14.
Januar 1885, vom 5.
Dezember 1886 und vom 24.
Juli 1893.
In der wiederholt von Herrn Dr. Vielhaben angeführten Schrift des Arztes am (6) Alexanderkrankenhaus in St. Petersburg, Dr. Dembo, „Das Schächten im Vergleich mit anderen Schlachtmethoden '', ist mitgetheilt als ein Beispiel dieser unsauberen Praktiken derselben Männer, welche zum Schutze der öffentlichen Moral den Sturmlauf gegen das jüdische Schächtverfahren predigen —so schreibt Herr Dr. Dembo die Antwort des Professors du Bois-Neymond auf die Anfrage, was es mit dieser Berufung auf ihn für eine Bewandniß habe; sie ist auf Seite 111 und 112 abgedruckt.
Professor du Bois-Reymond antwortet auf diese Frage dem Verfasser des Buches: Ihrem Wunsche gemäß erkläre ich hiermit und ermächtige Sie, von dieser Aussage jeden beliebigen Gebrauch zu machen, daß die obigen Angaben, soweit sie mich betreffen, vollständig ans der Luft gegriffen sind.
Ich habe solche Untersuchungen, wie sie mir da zugeschrieben werden, nie angestellt.
Ich halte sie für sinnlos und ihr angebliches Ergebniß für falsch.
Dieser Brief ist datirt vom 2.
November 1893.
Die Schrift des Dr. Dembo ist „Herrn Professor Emil du BoisReymond in Verehrung zugeeignet.
Es ist also nicht anzunehmen, daß dieser von dem Verfasser so hoch verehrte Mann hier etwa fälschlich angeführt worden wäre.
Zudem ist Professvr du Bois-Reymond erst am 26.
Dezember 1896 gestorben, hätte also alle Zeit gehabt, eine etwaige Fälschung zu entlarven.
Eine solche Entlarvung ist nicht erfolgt, wohl aber sind diejenigen durch das Schreiben des Professors du Bois-Reymond an Dr. Dembo entlarvt, welche sich fälschlich auf ihn berufen, um das Schächten anzufechten.
1 (v) Nun, meine Herren, hat ja auch der Berliner Thierschutzverein, wie wohl behauptet werden darf, die beiden Nummern 35 und 37 seiner Flugblätter, aus denen Professor du Bois-Reymond Anlaß zu seiner Erklärung nahm, inzwischen so verändert, daß der Name des Professors du Bois-Reymond darin nicht mehr vorkommt; wohl aber, wie schon gesagt, ist er heute noch als Zeuge angerufen in dem noch bei der ersten Lesung und vielleicht auch heute hier auf dem Tische des Hauses ausliegenden Flugblatt Nr.
31, welches den Beringerschen Vortrag aus dem Jahre 1889 ohne jede Berichtigung wiedergiebt, und Herr Dr. Vielhaben hat zum Ueberfluße von dieser Stelle aus auf die von ihm vertheilten und hier auf dem Tisch des Hauses liegenden Flugschriften, darunter auch auf diese Nr.
31, hingewiesen.
(Hört!
hört!
links.)
Sieht das nach sachlicher Vertiefung aus
Oder wenn Herr Dr. Vielhaben den anderen Vorwurf lieber hat —es giebt ja Leute, die lassen sich lieber einen Schurken als einen Dummkopf nennen —, wenn Herr Dr. Vielhaben den anderen Vorwurf lieber hat, wenn er dabei bleiben will, die Sache so „sachlich vertieft ''zu haben, wie er es bei uns vermißte: 1 sieht das noch nach gutem Glauben aus, heute, in dem Jahre 1899, eine solche Autorität auf den Tisch des Hauses zu legen, die schon im Jahre 1893 es abgelehnt hat.
für diese Behauptung als Autorität angerufen zu werden
Ich mache übrigens darauf aufmerksam, daß mein verehrter politischer Freund, unser früherer Herr Kollege Frank, bereits im Eingabenausschuß der bayerischen zweiten Kammer am 28.
Februar 1894 auf diesen Vorgang hingewiesen, die Fälschung offengelegt hat, und ich denke, dadurch wird die Verantwortung derjenigen Herren, die sich heute noch darauf berufen, nur um 2108 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1899.
(-L) so schwerer, nur um so weniger abwälzbar.
Genau ebenso das muß ich zu meinem Bedauern schließlich dem Herrn Vorredner entgegenhalten verhält es sich mit dem Hinweise des Herrn vr.
Vielhaben, den sich heute Herr Liebermann von Sonnenberg ebenfalls angeeignet hat, darauf, der preußische Herr Kriegsminister sei mit der Zulassung der Schlichtung in der Mainzer Konservenfabrik auf ein Gutachten des jüdischen Arztes Dr. Dembo hineingefallen.
Meine Herren, ich habe schon bei der ersten Berathung darauf hingewiesen, daß am 13.
Februar 1897 der damalige Departementschef im preußischen Kriegsministerium, Generalmajor Freiherr von Gemmingen, sich zur Begründung der Beibehaltung des Schächtschnittes in der Mainzer Konservenfabrik auf ein Gutachten der Königlichen wissenschaftlichen Deputation für das Medizinalwesen dahier berufen hat, der zuständigen obersten preußischen Autorität, mit keinem Worte aber auf den vi-.
Dembo in St. Petersburg.
Die Ermittelungen, die ich anstellen konnte, haben ergeben, daß dieses Gutachten der Königlichen wissenschaftlichen Deputation für das Medizinalwesen aus dem Ende November 1894 stammt, daß es die Frage sowohl von der technischen und hygienischen als auch von der humanitären Seite sehr eingehend würdigt und zu dem bekannten Ergebniß kommt, daß das Schächten unter jedem Gesichtspunkte den Vorzug verdiene, so schnell und sicher tödte und das Fleisch so haltbar und so schmackhaft mache, daß es von keiner anderen Schlachtart übertroffen werde; nur müsse man sich gegenwärtig halten, daß das Schlachten stets ein sehr widerwärtiges Schauspiel sei.
Nun, meine Herren, hat, wenn ich mich recht erinnere, Herr Dr. Oertel neulich gesagt: Gutachten steht gegen Gutachten.
Vielleicht hat er geglaubt, das sächsische Gutachten von 1892 stehe gegen das preußische Gutachten von (L) 1894; man hätte ihm darauf schon antworten können, und ich will es heute sagen: es giebt auch ein sächsisches Gutachten aus dem Jahre 1882; da steht denn schon Gutachten gegen Gutachten im Königreich Sachsen selbst.
Aber, meine Herren, für uns hier im Reichstage ist doch wenigstens bis auf den heutigen Tag, um von allen anderm wissenschaftlichen und praktischen Gutachten zu schweigen, das Gutachten, auf welches hier der Königlich preußische Herr Kriegsminister den Schächtschnitt in den militärischen Konservenfabriken der preußischen Heeresverwaltung für zulässig erklärt, ungleich maßgebender als das Gutachten einer Königlich fächsischen Landeskommission.
Wenn ich aber nun gar die Namen verlesen werde der Männer, aus denen die Königliche wissenschaftliche Deputation für das Medizinalwesen im Jahre 1894 bestand, so wird man doch wohl zugeben, daß gegen diese Namen diejenigen unter dem Gutachten der Königlich sächsischen Kommission von 1892 kaum aufkommen können.
Soviel ich habe ermitteln können, sind es die Namen: Bartsch, Virchow, Pistor, Srzkeczka, Olshausen, Bardeleben, Leyden, Bergmann, Fischer, Jolly, Rubner, Moeli und Gerhardt.
Es sind das ja freilich alles „nur Gelehrte ''(Heiterkeit), und wir lesen in Blättern der antisemitischen Partei, wir haben es Gott sei Dank im Reichstag nicht auch gehört, von der „Metze der Wissenschaft '', die sich den Rabbinern preisgegeben habe.
Aber weiter, meine Herren: unter den Gutachten, auf die wir uns stellten, unter diesen 254 Gutachten allein sind 190 an der Zahl oder 74, 8 Prozent von Praktikern; heute liegen hier auszugsweise im Druck und vollständig in der Urschrift noch weitere 87 Gutachten nur von Praktikern vor, heute schon 341 Gutachten, davon 27 7 an der Zahl oder 81, 23 aufs Hundert, mehr als ein Fünftel aller Gutachten, von Praktikern, die alle mit ihrem Namen einstehen, nicht so, wie „sämmtliche thierärztliche Vereine Deutschlands ''figuriren, sondern mit ihrem Namen und ihrer Person einstehen für das, was seitens der oben genannten 13 Gelehrten amtlich und ebenso unsererseits behauptet wird.
Selbst wenn man sich aber schließlich auf den Standpunkt des Herrn Dr. Oertel stellen wollte, mit dem ich mich im übrigen, so verlockend es wäre, mit Rücksicht auf die vorgeschrittene Zeit heute nicht mehr beschäftigen will, selbst wenn man sich auf diesen Standpunkt stellte ich stelle mich nicht darauf —: „es steht Gutachten gegen Gutachten '', so wäre doch die einzig logisch richtige und die einzig gerechte Forderung die: aälluo sub juclios Ü 68t, der Streit schwebt noch vorm Richter, und solange der Streit schwebt, kann niemand dem Gesetzgeber zumuthen, Stellung für den einen der streitenden Theile zu nehmen.
(Sehr richtig!)
Ich verlasse aber diesen Gegenstand, nachdem ich glaube, einen ausreichenden Beweis dafür erbracht zu haben, daß wir auch im Zentrum uns sachlich mit dem Antrage der Herren Antragsteller beschäftigt haben.
Für uns ist und bleibt bei allem guten Willen, jeder unnöthigen Thierquälerei zu begegnen, wenn nöthig auch reichsgesetzlich zu begegnen, unübersteiglich die Schranke des Eingriffs in religiöse Satzungen.
Und wie richtig wir gethan, uns auf diesen grundsätzlichen Standpunkt zu stellen, das zeigt uns nach den Erfahrungen der Maigesetze und angesichts der vielfältigen Versicherungen, daß diese Zeiten für immer vorüber seien, der Umstand, daß noch am 25.
April d. I. von fast allen Seiten dieses Hauses zu unserer nicht geringen Verwunderung anerkannt worden ist: das Staatsgesetz steht unter Umständen auch über dem religiösen Gesetz, auch über dem Gewissen des Einzelnen.
Meine Herren, um aber diesen, wie ich selbst sehr (v) gerne anerkenne, widerwärtigen und häßlichen Streit mit einem versöhnlichen Worte zu schließen, will ich nicht nur darauf hinweisen, daß ich schon früher einmal gelegentlich derselben Erörterungen gesagt habe: „Nicht mit zu hassen, mit zu lieben sind wir da '', und um dem Zitat aus der „Antigone ''etwas hinzuzufügen: ausgleichende Gerechtigkeit, des Gesetzgebers höchste und schönste Pflicht, zu üben; sondern ich möchte mich noch beziehen auf das schöne Wort, welches der jetzt eben verstorbene Kardinal Erzbischof Philippus Krementz von Köln im Frühjahr 1893 an die Abordnung der Synagogengemeinden und der Rabbiner in Köln gerichtet hat, indem er sagte: Mögen wir in unseren religiösen Ueberzeugungen auseinandergehen, das mag jeder Mensch mit seinem Gott abmachen; aber die Menschen sollen in Werken der Nächstenliebe und Tugend wetteifern und in Ruhe und Frieden trotz verschiedener religiöser Anschauungen miteinander leben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. von Frege-WelHie«: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Oertel (Sachsen).
(Zwischenruf von der Zuhörertribüne.)
Wenn die Sitzung noch einmal durch Zwischenrufe von den Tribünen gestört wird, werde ich genöthigt sein, die Tribünen räumen zu lassen.
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir zunächst einige kurze Bemerkungen zu den Ausführungen des Herrn Or.
Lieber.
Ich denke nicht in der Ausführlichkeit, die er dem Stoff gewidmet hat, auf seine Darlegungen einzugehen, obwohl das nach vielen Richtungen hin interessant, vielleicht auch zweckmäßig wäre.
Ich will mich nur auf die Hauptsachen beschränken, und zwar auch nur insoweit, als sie den § 1, Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1899.
2109 (Dr. Oertel (Sachsen).)
(H.) um den es sich jetzt handelt, wenigstens einigermaßen berühren.
Ich danke zunächst dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber für die Freundlichkeit, mit der er in Aussicht gestellt hat, daß er mit seiner Partei daran arbeiten werde, die Strafbestimmungen gegen Thierquälerei im allgemeinen und insbesondere gegen die Vivisektion zu verschärfen.
Ich danke ihm dafür und werde gegebenenfalls mir gestatten, ihn an dieses Versprechen in aller Bescheidenheit zu erinnern.
Weniger einverstanden kann ich freilich damit sein, daß er der Anschauung Ausdruck gegeben hat, es sei unbedingt nothwendig, daß jeder Brauch und jede Satzung einer staatsrechtlich anerkannten religiösen Gemeinschaft von der staatlichen Gesetzgebung vollständig unberührt bleibe.
Ich habe bei der ersten Lesung nicht gesagt, daß der gegenwärtige Kulturzustand denjenigen Maßstab abgebe, an dem die religiösen Satzungen zu prüfen seien.
Ich habe nur gesagt, daß die Satzung und der religiöse Brauch, der gegen die allgemeine Moral verstoße, im modernen, im christlichen Staate nicht haltbar sei.
Das ist der Standpunkt, aus den sich die Königlich sächsische Regierung gestellt hat, indem sie ausdrücklich anerkannt hat: es hat keine Religionsgemeinschaft einen Anspruch darauf, einen Brauch aufrecht zu erhalten, eine Satzung durchzuführen, die im Widerspruch mit der allgemein anerkannten Moral, die auch den Thierschutz umfaßt, steht.
Dieser Standpunkt ist meines Erachtens klar und dürste wohl auch eigentlich von den Herren in der Mitte getheilt werden.
Wenn die staatliche Anerkennung die religiöse Satzung erst eigentlich berechtigen soll, so kommen wir auf eine schiefe Ebene, die zur Staatsomnipotenz führen muß.
Herr Dr. Lieber hat gesagt: „Warten Sie erst ab, bis der Mohamedanismus, bis irgend eine Menschenfressersekte staatliche Anerkennung als Religions (L) gemeinschaft gefunden hat!
Aber, meine Herren, ist es nicht einigermaßen willkürlich, lediglich von der staatlichen Anerkennung einer Religionsgemeinschaft die Berechtigung einzelner religiöser Satzungen und Gebräuche abhängig zu machen
Wir müssen uns dagegen auf den Standpunkt stellen, daß es eine allgemein giltige Moral giebt, von der alle Satzungen und Bräuche geprüft werden müssen, also auch der Brauch und die Satzung des Schlichtens.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat ferner bemängelt, daß ich ausgesprochen habe, Gutachten stehe gegen Gutachten.
Ja, meine Herren, ich gebe nicht viel auf die Gutachten, weil sie einander in den wesentlichsten Punkten widersprechen.
Sagen Sie doch selbst: können wir auf solche Gutachten noch etwas geben, nachdem wir alle erlebt haben, wie sie der Wandlung unterworfen sind
(Sehr richtig!
rechts.)
Hat nicht Herr Kollege Hoffmann vor Jahren ein Gutachten abgegeben, dem er vor Wochen im Wesentlichsten widersprochen hat
(Sehr richtig!
rechts.)
Hat nicht Herr Kollege Lieber Gutachten und Unterschriften angeführt, die sich zu widersprechen scheinen
Sonst bin ich ein Mann der Autorität; aber die Autorität solcher Gutachten ist mir einigermaßen zweifelhaft, und ich gestatte mir, mich wiederholt auf meine eigenen Erfahrungen zu berufen.
Ich habe dem Schächten in Schlachthäusern, ich habe dem Schächten in Dörfern beigewohnt, ich habe gesehen, wie das Schächten vorgenommen wurde mit allen möglichen Maschinen, mit allen möglichen Vorsichtsmaßregeln; ich habe andererseits gesehen, wie es ohne Maschine, ohne Vorsichtsmaßregeln durch einen minder geübten Mann vorgenommen ward.
Ich habe in beiden Fällen den Eindruck gehabt, daß eine sehr bedeutende Thierquälerei vorlag, und bin in der Ueberzeugung dadurch bestärk worden, daß das Thier noch Mnuten nach (0) dem erfolgten Schächtschnitt auf Augenberührungen reagirte.
Dadurch wurde schlagend bewiesen, daß die Empfindung in ihm noch nicht erstorben war.
Ich möchte Herrn Dr. Lieber fragen: hat er Schlichtungen beigewohnt
Ich möchte allen, die über die Sache ein Urtheil gewinnen wollen, rathen, selbst hinzugehen und sich selbst zu überzeugen.
Sie werden mit mir die Empfindung haben, daß Thierquälereien vorliegen.
Diese eigenen Beobachtungen sind mir in mancher Beziehung viel mehr werth als Gutachten, über die man sich nach Jahren ganz anders ausspricht.
Man hat zur Unterstützung der Schächtmethode auch angeführt, daß das Fleisch, das von geschlichteten Thieren gewonnen sei, verhältnißmäßig besser, ja zur Fabrikation von Konserven ganz besonders geeignet sei.
Herr Dr. Lieber hat mehrfach das Gutachten angeführt, auf das sich das preußische Kriegsministerium gestützt hat.
Es stehen hier wieder Gutachten gegen Gutachten.
Auch ich könnte hier eine Reihe von Gutachten anführen, in denen auseinandergesetzt wird, daß das, was die Schlichtung in Bezug auf die Haltbarkeit des Fleisches erreichen will, ebenso gut erreicht wird, wenn unmittelbar nach der Betäubung eine dem Schächtschnitt ähnliche Blutentziehung erfolgt.
Ich sehe als Laie nicht ein, weshalb nicht auf diese Weise das erzielt werden kann, was man durch die Schlichtung erzielen will.
Aber, meine Herren, ich möchte doch nebenbei noch darauf hinweisen, daß die Schlichtung auch für das Fleisch und das Blut ganz bedenkliche Folgen hat.
Bei der Schlichtung findet bekanntlich eine Besudelung des Fleisches statt, die in manchen Fällen außerordentlich ekelhaft wirkt, und deren Folgen nicht immer ganz beseitigt werden und beseitigt werden können.
Wie weit die Besudelung des Blutes geht, wollen Sie daraus ersehen, daß in Breslau die Regierungsbehörden angeordnet (v) haben, daß das Blut von geschlichteten Thieren in keiner Weise zu menschlichem Genusse verwendet werden dürfe.
Hierdurch wird doch bewiesen, daß die Schlichtung in Bezug auf die Beschaffenheit des Blutes für die Gesundheit des Menschen bedenkliche Folgen hat.
Doch das nur nebenbei.
Ich habe mich hauptsächlich zum Worte gemeldet, um einigen kleinen Angriffen, die gegen mein Heimatland, das Königreich Sachsen, ausgesprochen wurden, entgegenzutreten.
Herr vr.
Lieber hat mit der ihm eigenen Bestimmtheit und Entschiedenheit gesagt: „Für uns im Reichstag ist das Gutachten einer Königlich preußischen Kommission entschieden weit maßgebender als das einer sächsischen Kommission.
Meine Herren, für mich durchaus nicht!
Für uns im Reichstage sind die Königlich preußische Regierung und die Königlich sächsische Regierung vollkommen gleichwerthig, und ich wundere mich, diesen Ausspruch gerade aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber gehört zu haben, der, ganz in Uebereinstimmung mit mir, so oft und so ganz entschieden auf das föderative Prinzip der Gleichberechtigung innerhalb des Reiches hinweist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn das Königlich preußische Gutachten weiter keine andere Bedeutung hat, als daß es vom Königreich Preußen veranlaßt oder von der preußischen Autorität getragen ist, so hat es für mich nicht um einen Pfifferling mehr Werth als das Gutachten einer Königlich sächsischen Behörde.
(Bravo!)
Nun hat aber Herr Dr. Lieber die Bedeutung des preußischen Gutachtens dadurch zu stützen versucht, daß er die Namen der Männer nannte, die es unterzeichnet haben.
Ich könnte demgegenüber die Männer nennen, die das 2110 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1899.
(L.) sächsische Gutachten abgegeben haben.
Aber, was giebt uns die Möglichkeit oder auch nur das Recht, diese Männer in ihrer wissenschaftlichen Bedeutung und Erfahrung gegen einander abzuwägen
Es kommt hierbei nicht nur auf die wissenschaftliche Bedeutung, die ich mindestens ebenso hoch schätze, wie mein hochverehrter Herr Vorredner, andern ganz wesentlich auch auf die Erfahrung an.
In olchen Dingen hat die Erfahrung ein gewichtiges, vielleicht das gewichtigste Wort mitzureden.
Nur hätte Herr Dr. Lieber nicht nöthig gehabt, darauf hinzuweisen, daß auch im Königreich Sachsen 1882 ein anderes Gutachten erstattet, ein anderer Standpunkt eingenommen worden ist.
Das hatte schon in der vorigen Lesung der Herr Abgeordnete Rickert gethan, und ich hatte ihm entgegenhalten zu müssen geglaubt, daß wir im Königreich Sachsen uns in der angenehmen Lage befänden, immer etwas hinzu zu lernen, was uns daran hinderte, daß wir, wie gewisse Leute, der geistigen Versteinerung verfielen.
(Heiterkeit.)
Ich will mich nicht darauf beschränken, das zu wiederholen, sondern ich will dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber, der zu meinem Bedauern nicht mehr anwesend ist, etwas näher auseinandersetzen, wie man im Königreich Sachsen dazu gekommen ist, den ursprünglich eingenommenen Standpunkt zu rektifiziren.
Zunächst hat die sächsische Regierung sich gegen alle Anregungen, auf dem Wege des Z 1 vorzugehen, ablehnend verhalten; das hat sie noch gethan 1882.
Daraufhin hat sie es für nöthig befunden, wie es eigentlich jede Regierung für nöthig finden sollte, Umfrage zu veranstalten, ob das Schächten eine Thierquälerei und das vorherige Betäuben anzuordnen sei.
Diese Umfrage hat sie in der peinlich sorgsamsten Weise veranstaltet, indem sie befragt hat: erstens Veterinärpersonen, zweitens den Landeskulturrath, d. h. die (L) offizielle Zusammenfassung der sächsischen Landwirthschaft, drittens sämmtliche Kreishauptmannschaften, viertens sämmtliche Bezirksausschüsse und dann sehr viele Stadträthe, u. a. auch solche aus Städten, die über den Verdacht antisemitischer Gesinnungen und Neigungen thurmhoch erhaben sind.
Sämmtliche befragten Personen und Körperschaften haben sich fast einstimmig dafür erklärt, daß die Betäubung vor der Blutentziehung angeordnet werde; ja sie haben gefordert, daß das jüdische Schächten auch dieser allgemeinen Bestimmung untergeordnet werde.
Daraufhin hat die sächsische Regierung sich entschlossen, im Jahre 189192 diese Verfügung zu erlassen.
Selbstverständlich ging nun der Sturm los, und der Sturm zeitigte eine Menge von den Gutachten, die heute angeführt worden sind.
Die Königlich sächsische Regierung hat diese Gutachten nicht einfach unbeachtet gelassen oder in den Papierkorb geworfen, sie ist wiederum auf das sorgfältigste vorgegangen.
Sie hat eine Kommission zusammengesetzt aus Veterinärbeamten, aus Schlachthofbeamten, aus Aerzten, aus Männern des praktischen Lebens, aus Verwaltungsbeamten.
Diese Kommission hat vorurtheilsfrei ihres Amtes gewaltet; sie hat nicht nur Schlichtungen in Augenschein genommen und sämmtliche Gutachten geprüft, sondern auch andere Gutachten eingeholt und ist dann zu dem Ergebniß gekommen, daß auf diese Gutachten kein Gewicht zu legen sei, weil sie theils oberflächlich seien, theils in vielen Punkten durch die eigenen Erfahrungen der Kommissionsmitglieder und die eigene wissenschaftliche Ueberzeugung widerlegt seien.
So ist die sächsische Regierung dazu gekommen, ihren Standpunkt von 1882 zu rektifiziren und diese Verordnung nicht nur zu erlassen, sondern anstecht zu erhalten.
Nun hat man dagegen eingewendet, daß in Sachsen die Folgen dieses Verbotes sich geltend machten, indem eine Menge geschlichtetes Fleisch aus gewissen Nachbarorten eingeführt werde.
Das weiß ich sehr gut; ich weiß, (6) daß in Schkeuditz und in anderen Orten sich Schächtereien aufgethan haben, aus denen nach Sachsen geschlichtetes Fleisch eingeführt wird.
Ich weiß aber andererseits auch, daß die Summe dieses eingeführten geschachteten Fleisches durchaus nicht dem Bedarf der jüdischen Bevölkerung Sachsens entspricht.
Hieraus schließe ich, daß ein großer Theil der jüdischen Bevölkerung Sachsens sich mit dem Verbot, wenn auch widerstrebend, so doch thatsächlich abgefunden hat.
Meine Herren, ich appellire an Ihre eigenen Erfahrungen.
Ich habe wenigstens noch nie gesehen, daß in einem Hotel an der tadls ä'bots sich ein jüdischer Mitbürger an den Wirth gewendet hätte mit der Frage: „Ist das Fleisch, das mir hier vorgesetzt wird, geschlichtet oder nicht
Ich meine also, daß unsere jüdischen Mitbürger, wie sie sich in Sachsen mit dieser Bestimmung abgefunden haben, sich auch anderwärts ebenso damit abfinden werden, wenn sie außerhalb Sachsens eingeführt würde.
Herr Abgeordneter Liebknecht hat'mir bestritten, daß ich, wenn ich meine Zustimmung zu der sächsischen Verordnung ausspreche, mich in Uebereinstimmung mit der Mehrheit der sächsischen Bevölkerung befinde.
Das kann ich dem Herrn Abgeordneten Liebknecht nicht zugeben.
Er ist schon eine Zeitlang aus Sachsen fortgegangen, er hat den sächsischen Staub von den Pantoffeln geschüttelt, er scheint die Stimmung nicht mehr zu kennen.
Ich glaube nicht zu irren, wenn ich sage, daß er, wenn er seine eigenen sächsischen Parteigenossen, ohne sie vorher zu beeinflussen, danach fragen wollte, sehr viele finden würde, die sich auf den Boden der Verordnung stellen.
Und wenn die alle hinausfliegen sollten, dann würde ein wesentlicher Theil der Partei das böse Schicksal theilen.
Ich komme zum Schluß.
Ich bitte Sie, den tz 1 anzunehmen ohne jede antisemitischen Nebenwünsche.
Für uns ist lediglich der Thierschutz maßgebend und die allgemeine Moral, die auch den Thierschutz umfaßt, und W ich bitte Sie, sich mit mir auf den Standpunkt zu stellen, daß selbst bei anerkannten Religionsgemeinschaften jeder Brauch und jede Satzung dieser allgemein giltigen, allgemein menschlichen und, ich darf wohl sagen, christlichen Moral untergeordnet werden müsse.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Tiedemann.
von Tiedemann, Abgeordneter: Meine Herren, derHerr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hat einen warmen Appell an die Thierfreunde gerichtet und hat gemeint, alle guten Menschen müßten sich für die Sache des Thierschutzes interessiren.
Darin kann ich ihm vollständig beistimmen.
Wenn das Kriterium der Gutmüthigkeit der Menschen in ihrer Stellung zu den Thieren, in ihrer Thierfreundlichkeit beruht, dann gehöre ich zu den besten Menschen; denn jeder weiß von mir, daß ich einer der größten Thierfreunde bin.
Ich wäre daher sehr geneigt gewesen, einem Antrage beizutreten, der sich generell gegen die Thierquälerei bei dem Tödten der Thiere wendete, aber diese Ausdehnung auf andere Todesarten, auf andere Quälereien als die angeblichen, welche bei dem Schächten stattfinden, die habe ich vermißt.
Warum ist z.
B. nicht in diesen Antrag hineingezogen das Aufhängen der Kälber und Schafe an den Hinterbeinen bei dem Schlachten, was nach meiner Ansicht die grausamste Methode des Schlachten
ist
Denn bei dem Andrang, den das Blut fortwährend auf das Gehirn macht, während des Aufgehängtseins sind diese Thiere zweifellos bis zum letzten Momente voll Bewußtsein.
Davon ist aber keine Rede gewesen.
Ebenso wenig haben die Herren Antragsteller sich mit der Frage der Vivisektion beschäftigt, obgleich auch ich der Meinung bin, daß auf dem Gebiete der Vivisektion manche Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1899.
2111 (L.) unnöthige Grausamkeiten vorkommen, denen die Gesetzgebung meines Erachtens entgegentreten müßte.
Wollen die Herren also einen solchen generellen Antrag einbringen, so werden sie mich an ihrer Seite finden.
Aber das haben sie nicht gethan, sie haben sich auf die vorgängige Betäubung beim Schlachten beschränkt, und, meine Herren, diese Frage ist, wie ich glaube, im höchsten Grade zweifelhaft.
Herr Abgeordneter Dr. Oertel hat gesagt: ich fordere die Herren auf, sich selbst einmal das Schächten anzusehen.
Ich habe es wiederholt gethan, um einen Eindruck von der Sache zu bekommen, weil ich früher in die Lage versetzt war, mich zu prüfen, ob ich durch eine Polizeiverordnung die Sache regeln sollte.
Ich habe verschiedenen Schlichtungen beigewohnt, ebenso auch anderen Schlachtarten.
Ja, wenn das Schächten geschickt gemacht wird, dann sehe ich absolut keine Grausamkeit darin, und das ist auch die übereinstimmende Ansicht der Königlichen Thierärzte, die ich darum gefragt habe.
Allerdings, wenn die Sache ungeschickt gemacht wird, dann kann es sehr wohl geschehen, daß das Thier leidet.
Aber ich meine auf der andern Seite: wird das Betäuben ungeschickt gemacht, sollte da nicht die Sache ebenfalls den Charakter der Grausamkeit an sich tragen
Der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hat bemängelt, daß ich in der ersten Diskussion ein Beispiel aus meiner Erfahrung angeführt habe.
Ich hatte erzählt, daß ich zugegen gewesen sei, wie ein Ochse durch vier, fünf Beilhiebe niedergestreckt werden sollte, zuerst auf die Knie fiel, sich wieder aufraffte und hinausstürmte.
Herr von Liebermann meinte: ja, wir wollen doch nicht das Betäuben durch Hiebe, wir wollen Schlachtmasken und gerade die besten Vorkehrungen und Instrumente einführen.
Gewiß!
Aber ich erzählte mein Beispiel, weil von einem Vorredner, dem Herrn Dr. Kruse, konstatirt worden war, daß auf dem Berliner Schlachthofe das (v) Operiren mit der Schlachtmaske schon wieder eingestellt sei, weil es sich als unpraktisch herausgestellt hat, und daß man zu den alten Beilhieben zurückgekehrt sei.
Ferner, meine Herren, wie wollen Sie eine Bestimmung, die die Betäubung des Schlachtviehs obligatorisch macht, und zwar das Betäuben mit der Schlachtmaske oder mittelst komplizirter Instrumente, wie sie auf dem Tische des Hauses liegen, auf dem Platten Lande durchführen
Glauben Sie wirklich, daß das in den kleinen Dorfschaften des Ostens möglich ist
(Zwischenruf rechts.)
Ja, Sachsen ist ein hoch kultivirtes Land, welches an der Spitze der Zivilisation marschirt; aber kommen Sie nach der Provinz Posen, und sehen Sie sich dort die Verhältnisse an, und dann sagen Sie mir, ob es durchführbar wäre, auf dem Lande die Schlachtmaske einzuführen!
Nun hat Herr von Liebermann mit großer Wärme geschildert, welche Grausamkeiten von rohen Schlächtergesellen bei dem Schächten verübt werden.
Ja, das weiß ich wohl; aber glauben Sie, daß bei der Art des Betäubens nicht ähnliche Grausamkeiten und Rohheiten vorkommen
Ich will mich bei der vorgerückten Zeit auf diese Ausführungen beschränken.
Ich bin bereit, jedem Bestreben beizutreten, was zur Verstärkung des Thierschutzes dient, das darauf gerichtet ist, die Leiden des Schlachtviehes bei den Tödtungen zu vermindern.
Aber, meine Herren, nehmen Sie mir das nicht übel Herr von Liebermann hat zwar gesagt: wir haben keine anderen Motive als den Thierschutz —, das klingt sehr schön, indessen: „Die Botschaft hör 'ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
Denn gerade die Beschränkung auf eine Todesart, die die Inden pcrhorrcszircn, legt mir doch die Vermuthung nahe, daß bei der ganzen Stellung Reichstag.
10.
Legisl.
P.
I.
Session.
189899.
und dem politischen Verhalten der Herren Antragsteller (0) das kann nicht Wunder nehmen mit der letzteren eigentlichen Tendenz dieser Antrag gegen die Juden gerichtet ist.
Und da, meine Herren, erkläre ich ganz offen und unumwunden: derartigen, mehr oder minder offenen oder versteckten antisemitischen Bestrebungen Vorspann zu leisten, darauf lasse ich mich nicht ein.
Vizepräsident vi-.
von Frege Weltzienr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
Vindewald, Abgeordneter: Meine Herren, gerade die letzten Ausführungen des Herrn von Tiedemann bringen mir immer mehr die Ueberzeugung bei, daß es unbedingt nöthig ist, daß wir mit aller Zähigkeit an unserm Antrage in der Form, wie er eingebracht ist, festhalten.
Wenn Herr von Tiedemann z.
B. gemeint hat, daß mit dem Schächten entschieden keine Thierquälerei verbunden sei, so weiß ich thatsächlich nicht, wie ein Mann, der selber doch wieder erklärt, daß er das Schächten mit eigenen Augen angesehen habe, so was aussprechen kann.
Ich denke, daß, wenn auch vorhin richtig gesagt ist, daß bei der Behandlung dieser ganzen Frage Gutachten gegen Gutachten stehen, doch bezüglich des Schlichtens so viel als unbedingt erwiesen anzusehen ist, daß das Thier, an dem der Schächtschnitt vollzogen wird, eben stirbt bei vollem Bewußtsein; es ist vorher nicht betäubt, das Gehirn erhält fortgesetzt neue Blutzufuhr, und das Thier bleibt also bei vollem Bewußtsein bis zu dem Augenblick, wo es stirbt.
Es ist feststehende Thatsache, daß das Sterben eines solchen Thieres 4 bis 5 Minuten, ja in vielen Fällen noch längere Zeit in Anspruch nimmt.
Wenn man nun andere Schlachtmethoden der Schächtmethode entgegenhält, sei es das Betäuben mit dem Beilschlag ich gebe zu, daß, wenn das Beil von einer ungeschickten Hand geführt wird, der Schlag nicht gleich so wirkungsvoll sein wird, wie er sein sollte —, so viel steht M) aber auch in dem Falle, daß eine ungeschickte Hand das Beil führt, fest, daß das Thier immerhin bis zu einem gewissen Grade betäubt wird, wenn auch der Schlag mal nicht ganz die Stelle getroffen hat, die er nach der strengen Vorschrift der Metzger treffen soll.
Das ist aber auch der ungünstigste Fall.
Nun haben wir heute gehört und es war unser Führer Herr Liebermann von Sonnenberg —, daß man thatsächlich Schlachtmethoden hat, welche alle diese Dinge ausschließen, wodurch es möglich ist ich verweise auf den Apparat, den Herr Liebermann von Sonnenberg aä ooickos demonstrirt hat —, daß jedenfalls im Augenblick bei den Thieren das Bewußtsein erlischt.
Ich meine, an diesen Dingen kann entschieden von keiner Seite gerüttelt werden; das kann nicht bestritten werden, das ist Thatsache.
Und wer nur überhaupt einsehen will.
muß das einsehen.
Ich bin der Ansicht, daß es füglich geradezu als Böswilligkeit bezeichnet werden muß, wenn es angesichts dieser, für jeden Menschen, der seine fünf Sinne beisammen hat, klar vorliegenden Thatsache dann immer noch Leute giebt, die auch nur mit einem Worte für das Schächten sich ins Zeug legen.
Vizepräsident vr.
von Frege-WelHien: Ich nehme an, der Herr Abgeordnete hat mit dieser Meinung keine Mitglieder des Hauses gemeint.
Bindewald, Abgeordneter: Selbstverständlich sind die Mitglieder des Hauses ausgeschlossen.
(Heiterkeit.)
Es bleibt also, wenn ich an die Ausführungen des Herrn von Tiedemann anknüpfe, selbst wenn das Schächten durchaus vorschriftsmäßig erfolgt, selbst wenn man mit geeigneten Maschinerien die Thiere möglichst sanft zu Boden legt, immer noch als Thatsache bestehen.
beim Schächten stirbt das Thier bei vollem Bewußtsein, 296 2112 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1899.
(Bmdetvald.)
es hat also größere Schmerzen, größere Leiden auszustehen als bei jeder anderen Schlachtmethode.
Herr von Tiedemann meint, das neue Instrument würde auf dem Lande nicht einzuführen sein; er hat dem Herrn Dr. Oertel, der ihm einen Zwischenruf machte, erwidert, daß das vielleicht in dem kultivirten Sachsen ginge.
Ich glaube, daß solche Dinge sich jedenfalls immer durchführen lassen.
Wenn die Einführung anderer Schlachtmethoden zu Bedenken Anlaß geben soll, so, sage ich, beweist das eben noch gar nichts; man muß es einmal versuchen.
Ich sehe nicht ein, warum man nicht zu einer humanen Schlachtmethode auch auf dem Lande übergehen soll, wenn erwiesen ist und das ist erwiesen —, daß das Schächten eine inhumane Methode ist.
Meine Herren, unsere Schuld bei Behandlung unseres Antrags ist es nicht, wenn da Dinge in die Debatte gezogen worden sind, welche in dem Antrage nicht stehen, sodaß der Antrag ein speziell antisemitisches Gepräge durch einzelne Reden im Reichstag gewonnen hat.
Schon diejenigen, welche bei der letzten Verhandlung unseres Antrags hier anwesend waren, werden zur Genüge wissen, daß nicht wir die antisemische Tendenz in den Antrag hineingetragen haben, sondern daß es die Herren waren, die uns entgegensprachen, auf deren Ausführungen wir einfach zu erwidern gezwungen waren.
Die antisemitische Tendenz ist von anderer Seite ich verweise besonders auf die Herren Rickert und Liebknecht hineingetragen worden; uns trifft die Schuld nicht.
Ich muß aber auf einiges, was von den Herren auch heute wieder vorgebracht ist ich meine hauptsächlich Herrn Dr. Lieber vom Zentrum —, noch mit einigen Worten erwidern.
Herr Dr. Lieber hat stets gesprochen, daß man vom religiösen Standpunkt aus Bedenken haben müsse, einen Antrag anzunehmen, der unter anderem auch (L) das jüdische, das rituelle Schächten verbiete.
Herr Dr. Oertel sprach vorhin die Ansicht aus, daß, wenn solche religiöse Vorschriften wirklich in einer Religionsgesellschaft bestehen sollten, diese Religionsvorschriften entschieden keinen Anspruch auf Duldung haben können, wenn sie mit den allgemein herrschenden Moralanschauungen im Widerspruch stehen.
Das ist meines Erachtens bezüglich des Schächtens durchaus der Fall.
Es ist ja auch bloß ein Vorwand, wenn uns von jüdischer Seite und von denen, die sie vertheidigen, immer entgegengehalten wird: ihr dürst einen solchen Antrag auf Thierschutz nicht annehmen, weil religiöse Bedenken dem entgegenstehen, weil die Juden sich in ihren religiösen Gefühlen verletzt glauben würden.
Herr Dr. Lieber hat sogar gesagt, das Schächten sei eine innerreligiöse jüdische Angelegenheit, und in diese dürfe man sich nicht einmischen.
Ja, ich meine, nach dem, was wir gehört haben, ist es doch fraglos, daß es sich hier gar nicht um eine innerreligiöse jüdische Angelegenheit handelt.
Man kann heute, wo die altorthodoxe jüdische Religion im Kampfe liegt mit den Reformbestrebungen der Juden, wo auf der einen Seite das Rabbinerthum, auf der anderen das Zionistenthum steht, doch nicht ohne Weiteres bei dieser Frage, wo sich die Herren Juden selbst widerstreiten (Heiterkeit links), sagen, daß es sich um eine innerreligiöse jüdische Angelegenheit handle.
Was ist denn für die Juden innerreligiöse Angelegenheit
Wo steht das
In den ältesten Büchern der Juden
Das Alte Testament und von dem wollen sie doch, daß es maßgebend sei spricht nicht mit einer Silbe irgend etwas von Schächten.
Keine einzige Stelle ist aus dem Alten Testament anzuführen, wonach das Schächten geboten wäre.
Es kann sich mithin bloß um Menschensatzungen handeln, und Sie wissen doch, daß in so und so vielen Fällen, wo (0) man den Juden gesagt hatte, euer Talmud ist für euch die bindende Religionsvorschrift, die Juden sich sogar begutachten ließen, daß der Talmud für sie nicht bindende Religionsvorschrift sei.
(Hört!
hört!
bei den deutsch-sozialen Reformern.)
So lange, wie das der Fall ist, daß Gutachten, welche behaupten, daß der Talmud keine bindende ReligionsVorschrift enthalte, vor Gericht als zulässig anerkannt werden, so lange habe ich entschieden mit meiner Behauptung recht, wenn ich sage, von einer innerreligiösen Angelegenheit kann beim Schächten keine Rede sein.
Man nenne mir einen einzigen Fall, 1 wo es geboten wäre.
1 Die Stellen aus dem1Buche1Mose, welche man anführt, 1 enthalten dem Sinne1nach1—das ist auch von vielen Rednern schon ausgeführt worden nur die eine Vorschrift, daß der1Jude1das1Fleisch nicht mit dem Blut zusammen genießen solle; „denn des Thieres Seele ist im Blut '', heißt es.
Sie sehen also, meine Herren, daß das Alte Testament keineswegs in einen Gegensatz zu dem hier vorliegenden Antrag gebracht werden kann.
Ich bin daher der Ansicht, daß für die Juden, für die göttliche Satzungen mehr sind als Menschensatzungen, ganz entschieden kein Anlaß vorliegt, diesem unserem Antrage in irgend einer Weise zu widersprechen.
Wenn das von Seiten der Rabbiner geschieht, wenn es von Seiten des Judenthums geschieht, so zeigen die Juden damit, daß es ihnen nicht darum zu thun ist, ihre religiösen Satzungen wahrzunehmen, sondern daß das für sie blos einen Vorwand darstellt.
Für uns aber ist damit erwiesen, daß die Juden bei dem Zwange, der uns heute durch die Gleichstellung der Juden auferlegt ist, infolge dessen wir solche speziell jüdischen Vorschriften dulden müssen, eine Macht besitzen, ihren Arm weiter auszustrecken, als ihnen von Gott und Rechts wegen (v) zukommt.
Ich habe auch bei der ersten Berathung unseres Antrags darauf hingewiesen, daß in den meisten Fällen die deutschen Metzger nur schachten, weil sie durch die Konkurrenz dazu gezwungen sind; daß man aus dem Ueberhandnehmen der Schächtmethode keinen Schluß machen darf für die Güte der Schächtmethode.
Ich habe damals gesagt, daß es sich hier um ein Vorrecht handelt, was die Juden haben, um einen Zwang, der gegen uns Deutsche, gegen uns Christen ausgeübt wird.
(Sehr richtig!
bei den deutsch-sozialen Reformern.)
Und das ist eine Thatsache.
Von den deutschen Leuten will eben keiner geschlichtetes Fleisch essen.
Unter den heutigen Verhältnissen sind sie aber dazu gezwungen.
Es dreht sich nur um die Frage, ob wir diese Ungerechtigkeit aus der Welt schaffen wollen oder nicht, und ich meine, Sie haben durchaus keine Ursache, stets so zu thun, als ob die Gleichberechtigung der Juden angegriffen werde mit unserem Antrag.
Nein, man kann vielmehr sagen, es handelt sich darum, die Gleichberechtigung der Deutschen mit den Juden erst wieder herzustellen (ah!
links), die dem deutschen Volke genommen ist.
Meine Herren, über Eines muß ich mich vor allen Dingen wundern, daß wir, das große und mächtige deutsche Volk, die wir uns vor dem Teufel und der Welt gewiß nicht fürchten, stets so peinlich ängstlich sind in Fragen, wo die kleine jüdische Minderheit einmal anderer Ansicht ist.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß im deutschen Lande das deutsche eingeborene Volk unbedingt ein Recht hat, die Herrschaft auszuüben.
Ich nehme von vornherein für unser deutsches Volk das Recht in Anspruch, Gesetze nach seinem Ermessen, wie sie seinem Volksthum, wie sie dem Geiste, der in ihm lebendig ist, Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1899.
2113 (L) entsprechen, zu machen und zu erlassen und Minderheiten können hier gar nicht in Frage kommen.
Minderheiten haben eben zu schweigen und haben sich unterzuordnen unter das große Ganze.
(Heiterkeit links.)
Das ist meine Auffassung von der Sache.
Und was dann die schöne, sogenannte Gleichberechtigung anlangt Herr Dr. Lieber hat sie zu vertheidigen gesucht, indem er von den verfassungsmäßigen Rechten und von den Naturrechten der Juden gesprochen hat.
Meine Herren, wir sind die Allerletzten, die den Juden, naturwissenschaftlich betrachtet, ihre Naturrechte irgendwie absprechen wollen.
(Heiterkeit links.)
Den Juden gehören Menschenrechte, das steht jedenfalls fest.
Menschenrechte sollen sie wohl bei allen zivilisirten Völkern genießen; aber sie können nicht verlangen, daß sie unter jedem Volke, wo sie hinkommen, mit dem eingeborenen Volke gleichgestellt werden, zumal es wohl in der ganzen Welt kein Volk giebt, welches so ganz besondere Satzungen und Gebräuche hat, die denen anderer Völker direkt zuwiderlaufen, wie gerade das jüdische Volk.
Wenn in diesem Falle eine solche Gleichstellung vorgenommen wird, kann die nur stets dahin führen, daß das eingeborene Volk durch eine solche Minderheit unterdrückt wird.
Diese Minderheit bildet gewissermaßen, wie wir das an den Juden sehen, einen Staat im Staate.
(Sehr richtig!
rechts.)
Irgend eine Vorschrift humanen Charakters paßt dieser Minderheit nicht, diese Minderheit verschanzt sich dahinter, daß es ihre religiöse Satzung sei; gut, die Majorität muß sich fügen, weil die Minderheit so schöne Schlagworte in die Massen wirft wie religiöse Toleranz, Schutz unserer religiösen Gebräuche und dergleichen.
Wie Herr Oertel gesagt hat, ist auch mein Standst) Punkt: wenn ein Volk religiöse Satzungen hat, die den allgemein herrschenden Anschauungen unserer christlichen Moral eben zuwiderlaufen, kann das Volk eben auf die Duldung solcher Dinge keinen Anspruch machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte es für ganz unrichtig, wenn man, um die Grausamkeit der Schächtmethode abzuschwächen, auf die Vivisektion verwiesen hat, wenn man die Vivisektion gewissermaßen als eine Vertheidigung für das Schächten anführt.
Zunächst, schon rein äußerlich betrachtet, liegt es doch auf der Hand, daß bei der Vivisektion wenigstens doch die gute Absicht und ich glaube, bei einem großen Theil der Aerzte besteht, Forschungen zu gewinnen, auf Grund deren man dem kranken, leidenden menschlichen Körper Hilfe verschaffen kann, während, wenn ich das Schächten, den jüdischen rituellen Gebrauch, dem entgegenhalte, es sich schließlich bloß um eine Magenfrage handelt (Heiterkeit), bloß darum, daß eben der Jude ißt, genau wie jeder andere Mensch auch für des Leibes Nahrung und Nothdurst der Speise bedarf.
Also der Zweck ist ein entschieden anderer, und man kann mit der Vivisektion auf keinen Fall die grausame Schächtmethode vertheidigen wollen.
Was nun das kann ich nebenbei sagen meine Stellung und die unserer Parteigenossen zur Vivisektion anlangt, so bin ich der Ansicht, daß alle die Versuche, die am Thier vorgenommen werden, zu wissenschaftlichen Trugschlüssen führen müssen; ich bin der Ansicht, daß die Vivisektion eine entsetzliche, menschenunwürdige, in unser aufgeklärtes Jahrhundert keineswegs mehr passende Grausamkeit ist, eine Grausamkeit, die auch mit dem Deckmantel der höchsten Wissenschaftlichkeit nicht vertheidigt werden kann, eine Grausamkeit, die abzustellen und bald abzustellen auch die Aufgabe dieses hohen Hauses sein dürste (6) oder doch sehr bald werden sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist von verschiedenen Seiten wahrscheinlich erwartet worden, daß die Behandlung unseres Antrags zu einem sogenannten antisemitischen Skandal führen sollte.
(Lachen links.)
Wir haben Ihnen gezeigt, daß wir uns so weit nicht reizen lassen, mag von einer Seite gegen uns gesprochen werden, von welcher es auch sei!
Ich stelle nur das Eine fest, daß dergleichen Unterhaltungen jedenfalls auch hier sogar im hohen Hause geführt wurden.
Ich werde natürlich keine Personen nennen, da Privatgespräche eben nicht hierher gehören.
Aber es ist meines Erachtens bedauerlich, wenn man bei jeder Gelegenheit, wo wir in Frage kommen, hier sagt.
ach, das wird wohl einen antisemitischen Skandal geben; denn es liegt hier ein gut formulirter und ernst gemeinter Antrag dem Hause vor.
Wenn antisemitische Skandale entstehen, dann sind wir nicht schuld daran (Heiterkeit links), dann sind es jedenfalls andere Leute, die dazu den Anlaß gegeben haben.
Ich sage aber, es ist ein Skandal, wenn deutsche Leute, weil sie Antisemiten sind, weil sie ihr eigen Volk mehr lieben als die Juden, von Deutschen mit Schmach und mit Schande bedeckt werden dürfen, oder wenn solche Anträge, die nur dazu dienen sollen, unser deutsches Volk zu emanzipiren, unser deutsches Volk frei zu machen, im Reichstag solche voreingenommene Behandlung erfahren sollten.
Alles, was an uns liegt, werden wir natürlich thun, um Ihnen klar zu machen, daß es uns Ernst ist mit unserer Ueberzeugung; und sollte der Antrag nicht angenommen werden, so werden wir mit demselben immer wiederkommen, ganz unbekümmert darum, o, b Sie darin antisemitische Tendenzen wittern oder nicht, und (v) auch ganz unbekümmert darum, ob das nächste Mal noch zehn Judenschutzredner mehr hier im Hause gegen uns auftreten!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Nach dem Verlauf der Diskussion werden Sie nicht erwarten, daß ich noch eine lange sachliche Rede halten soll.
Was sachlich zur Entgegnung auf den Antrag gesagt werden konnte, ist ausführlich und vortrefflich von Herrn Dr. Lieber vorgetragen; gute, praktische Erfahrungen und kräftige Worte hat Herr von Tiedemann hinzuzufügen verstanden.
Aber es würde auch vollkommen unmöglich sein, die Redner, die uns so lange hier unterhalten, eines Besseren zu überzeugen.
Ihre Aufgabe war es, den Beweis zu liefern, daß die von ihnen empfohlene Methode die einzig richtige, daß das Schächten unter allen Umständen verwerflich sei.
Dieser Beweis ist ihnen nicht gelungen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren fühlen das selbst.
(Widerspruch rechts.)
—Warum
Ich will Ihnen den Beweis führen.
Es ist eine Reihe von angesehensten Gutachten auch von den höchsten Behörden vorhanden.
Was ist darauf erwidert worden
Nichts anderes hat erwidert werden können, als daß diese Gutachten entweder nicht ernst gemeint oder durch irgend welche Einflüsse veranlaßt seien.
(Zuruf.)
—Gewiß!
Deutlich ist von dem Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg ausgesprochen worden, daß Furcht vor Nachtheilen oder Hoffnung auf Vortheile eine Reihe von Gutachtern bestimmt hätten, anders zu begutachte«, als es ihrer Meinung entspricht.
Ja, der Herr 2 SS »2114 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1899. l) Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg hat sogar gesagt, daß nachdem eine preußische hohe Behörde ein Verbot des Schächtens erlassen habe, wohl zu erwarten sei, daß sie in kurzer Zeit diese Verfügung zurücknehmen würde, und angedeutet, es werde das dem Einfluß der Juden zu verdanken sein.
Ja, eine solche Deduktion beweist, daß die Herren auf alle ihre Gutachten und Ansichten nur einen geringen Werth legen können.
Und was ist wohl von allen den Gutachten, die die Herren haben, übrig geblieben
Sie müssen selbst anerkennen, »aß auf die Gutachten kein Werth zu legen sei; aber sie agen: ich, Herr Oertel, ich, Herr Bindewald, bin überzeugt,!
aß ich recht habe, daß die Methode, die ich bekämpfe, alsch, verwerflich ist.
Nun soll also der Deutsche Reichstag auf das Gutachten dieser beiden Herren hin, unbeachtet aller anderen Meinungen, für ihren Antrag stimmen.
So weit, meine Herren, sind wir noch nicht gekommen im Deutschen Reichstage, daß wir uns durch wenige Mitglieder bestimmen ließen, eine Entscheidung zu treffen, von der wir, ich kann wohl sagen, in der größten Mehrzahl die Ueberzeugung haben, daß dazu gar keine Veranlassung vorliegt.
Ich würde mich aber nicht zum Worte gemeldet haben, wenn nicht Herr Liebermann von Sonnenberg speziell meinen Namen in die Diskussion gezogen hätte in zwei Richtungen.
Ich hatte in der vorigen Sitzung ich sprach so ungefähr in der Mitte meine Freude ausgesprochen, daß die Sache nicht einen so antisemitischen Anstrich habe, und er bemerkte, daß ich wohl im Stande sei, mich belehren zu lassen.
Allerdings, lernfähig bin ich; ich habe noch in der vorigen Sitzung gelernt, daß der Antisemitismus allerdings die Triebfeder dieses Antrages gewesen ist, und wer heute die Reden gehört hat, wird auch keinen Augenblick darüber im Zweifel sein, daß es nicht bloß das Interesse am Thierschutz, sondern auch zu (L) gleich der Kampf gegen unsere jüdischen Mitbürger ist, der zu diesem Antrage führte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube sogar, Herr Bindewald nickt mir zu.
Dann habe ich aber auch gelernt, daß auf eine offene Behandlungsweise der Dinge von Seiten der Herren nicht zu rechnen ist.
Es ist ein Aufruf angezogen, der viele sehr namhafte Unterschriften trägt.
Der Aufruf ist hier verbreitet ohne jedes Datum; aber ich glaube, daß er uralt ist.
Er muß vom Anfang der neunziger Jahre sein.
(Zuruf rechts.)
Also 1887.
Jedenfalls haben diejenigen, die damals den Aufruf unterschrieben haben, durchaus nicht gewollt, daß ein Reichsgesetz erlassen werden sollte, sondern sie haben einfach ihre humane Gesinnung zum Ausdruck bringen wollen.
Die Fragen, die heute Hineinspielen, haben damals noch gar nicht bestanden.
Dieser Aufruf ist ein sehr rühmenswerthes Zeugniß für alle diejenigen, die ihn unterzeichnet haben, von ihrer edlen und humanen Gesinnung, und ich glaube, ich darf mich darin Herrn I) r. Lieber und Herrn von Tiedemann anschließen, daß wir alle bereit sind, gegen jede Thierquälerei aufzutreten und alles zu thun, was den Umständen nach möglich und nützlich ist.
Aber wir wollen nichts thun, wovon uns nicht bewiesen ist, daß es gut ist, und wir wollen nicht Dinge verbieten, von denen uns nicht die Ueberzeugung beigebracht ist, daß sie schädlich sind, ja bezüglich welcher wir auch von vielen Seiten das Zeugniß haben, daß diese Methode die bessere, mindestens die ebenso gute ist.
Wir wollen aber auch nicht in die religiösen Gefühle unserer Mitbürger eingreifen, schon deshalb nicht, weil die jüdischen Mitbürger diejenigen sind, die von vielen Seiten verfolgt werden.
Wir halten es für ein vobils okkoimn und auch unserm Christenthum entsprechend, gegen unsere jüdischen Mitbürger nichts zu thun, was wir gegenüber anderen (0) nicht vor unserem Gewissen verantworten können.
Ich glaube, meine Herren, Ihnen nur empfehlen zu können, was wohl kaum noch besonders nöthig ist, die Anträge, die von den Herren Antragstellern gestellt sind, einfach abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
Dr. Kruse, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte eigentlich geglaubt, daß wir heute eine so lange Diskussion nicht gehabt hätten und auch nicht nöthig gehabt hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaubte, daß der Gegenstand in der ersten Verhandlung so vollständig erschöpft wäre, daß wirklich Neues nicht mehr hätte vorgebracht werden können, und das hat sich nach meiner Meinung heute auch thatsächlich erwiesen: im wesentlichen sind es nur Wiederholungen gewesen.
Das Einzige hat sich heute noch deutlicher erwiesen als bei der vorigen Verhandlung, nämlich, daß der Antrag ganz und gar nichts ist als ein antisemitischer Antrag, ein Antrag gegen die Juden.
(Sehr richtig!
links.)
Das ging schon aus der ersten Verhandlung hervor, als der Herr Abgeordnete Vielhaben damit begann, einen ganz langen Vortrag über den Schulchan Aruch zu halten.
Meine Herren, was hat das denn mit der Thierquälerei überhaupt zu thun
Gar nichts!
Heute haben wir wieder von dem Herrn Abgeordneten Bindewald einen Vortrag gehört über das Verhältniß der Juden zu den Nichtjuden mit der Folgerung, daß wegen dieses Verhältnisses der Antrag angenommen werden müßte.
Es ist für mich schon vollständig ein Grund, den Antrag abzulehnen.
Ich habe auch schon in der vorigen Verhandlung erklärt, daß ich in keiner Weise geneigt bin, in die religiösen Ueberzeugungen unserer Mitbürger einzugreifen.
Das geht mich gar nichts (v) an, ob es eine Reihe von Juden giebt, die nicht mehr auf dem orthodoxen Standpunkt stehen.
Das ist thatsächlich der Fall; es nimmt sogar die Zahl derjenigen, die nur geschlichtetes Fleisch essen wollen, ganz erheblich ab.
In den letztenJahren hat sich dieZahl der rituellenSchächtungen hier im Schlachthause von 9 Prozent auf 5 vermindert, die Zahl der Schächter in irgend einem religiösen Bezirk ich weiß nicht, wie sie abgetheilt sind ist von 9 auf 5 herabgegangen, und eigentlich könnten die Herren, die so großen Eifer gegen das Schächten zeigen, sich damit begnügen, daß sie annehmen können, im Laufe der Zeit werde die Neigung der jüdischen Mitbürger für das Schächten überhaupt aufhören.
Es ist aber keine Sache, die uns angeht.
Auch wenn eine Minorität unter den Juden vorhanden ist, die aus religiöser Ueberzeugung am Schächten festhalten und die nur koscheres Fleisch genießen wollen (Zurufe rechts) —ja, meine Herren, ich kann nicht lauter —, so halte ich es für unsere Pflicht, diesen Dingen nicht entgegenzutreten.
Der Herr Abgeordnete Bindewald hat in Bezug darauf auch gesagt: es giebt schon eine große Zahl Juden, die nicht so orthodox sind.
Ja, meine Herren, es giebt auch in anderen Konfessionen eine ganze Reihe Leute, so auch in der protestantischen Konfession, die z.
B. ihre Kinder nicht mehr taufen lassen.
Sollen wir deshalb sagen, es ist gleichgiltig, ob die Taufe verboten wird oder nicht
Im Gegentheil, die Leute, die Werth darauf legen —und ich glaube, daß das noch die weitaus größte Zahl ist —, sollen diese Dinge schützen.
Das gilt nach meiner Meinung bei meiner Konfession wie bei der jüdischen.
Im übrigen muß ich sagen, daß bis jetzt nicht das Mindeste beigebracht ist, was die Schlichtung als schlechter nachgewiesen hat, als eine andere Schlachtmethode.
Jede Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1899.
2115 (L.) Betäubung, wie sie durch die Instrumente, die auf dem Tisch des Hauses liegen, hervorgebracht wird, ist genau so schmerzhaft und lästig für das Thier als der Schächtschnitt.
Wenn Sie etwas anderes machen wollen, so müßten Sie die Thiere chloroformiren (Heiterkeit) oder mit Aether narkotisiren oder einen Lachgasapparat in das Schlachthaus bringen, dann würde die Sache vielleicht eine vergnügliche Wendung nehmen (Heiterkeit), oder Sie müßten die neue Methode der Cocainisirung vornehmen, dann thäte es den Thieren nicht weh.
Aber die gewöhnlichen Betäubungen sind den Thieren ebenso unangenehm und thun ebenso weh wie der Schächtschnitt.
Ich will mich auf diese kurzen Bemerkungen beschränken; denn der Herr Kollege Lieber hat im wesentlichen alles das, was man über den Gegenstand noch sagen kann, nach meiner Ueberzeugung so vollständig erschöpft, daß ich allen seinen Ausführungen nur beistimmen kann.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte gehofft, Herr v --.
Kruse würde mir auf meine Fragen Auskunft darüber geben, ob er in seiner ostfriestschen Heimat, in seinem Wahlkreise Aurich schon Schlichtungen beobachtet hat oder nicht; er hat statt dessen wieder nur von den Verhältnissen an den großen Schlachthöfen hier gesprochen.
Das ersterwähnte war aber der Kernpunkt meiner Frage.
(Zuruf links.)
Ja, das geht mich allerdings etwas an, Herr vr.
Kruse; denn, wenn Sie über etwas reden wollen, müssen Sie davon etwas verstehen.
(L) 1 (Heiterkeit.)
Sie wissen vielleicht etwas von den Verhältnissen am Berliner Schlachthofe, aber Sie wissen zugestandenermaßen nichts davon, wie man in Ihrem oftfriesischen Wahlkreise durch Schächten die Thiere quält.
Was der Herr Abgeordnete vr.
Kruse sonst aber noch gesagt hat, scheint mir nicht weiterer Erwähnung werth, zumal ich auch nicht in der Lage war, alles zu verstehen, was er uns erzählte.
(Heiterkeit.)
Herr Kollege Schräder hat verständlicher gesprochen.
Er meinte, wir Antragsteller seien überhaupt nicht zu überzeugen.
Ich kann ihm die Versicherung geben, daß diese Annahme in Bezug auf mich nicht zutrifft.
Er soll es nur mit mir versuchen.
(Heiterkeit.)
Wenn er mir beweiskräftige Gründe für seine Sache angeben kann, so werde ich für das streiten, wovon ich durch ihn überzeugt worden bin.
Wenn er behauptete, wir hätten keine Gegenbeweise zur Entkräftung der rabbiuischen Gutachten beigebracht, so irrt er.
Mit Rücksicht auf unsere kostbare Zeit habe ich darauf verzichtet, Ihnen alle die Gegengutachten vorzulesen, die uns zur Verfügung stehen.
Die Gutachten aus den Schriften des Thierschutzvereins und diejenigen, die die Königlich sächsische Regierung eingefordert und gesammelt hat.
Das hätte Stunden in Anspruch genommen.
Ich habe vorausgesetzt, daß die Herren sich selber auf die heutigen Verhandlungen vorbereiten und die für uns sprechenden Gutachten durchlesen würden.
Wenn Sie nur das für lesenswerth erachten, was Ihnen der Rabbiner vr.
Hildesheimer unterbreitet, so scheint mir das ein etwas einseitiges Verfahren.
(Heiterkeit.)
Ich bestreite aber Herrn Abgeordneten Schräder und kann es ihm aus dem unkorrigirten stenographischen Bericht erforderlichen Falles beweisen, daß ich nicht gesagt habe: Hoffnung auf Vortheile hätte auf die schächtfreund- (0) lichen Gutachten bestimmend eingewirkt.
„Furcht vor Nachtheilen ''habe ich gesagt, aber von Hoffnung auf Vortheile habe ich mit keiner Silbe gesprochen!
Die Thatsache kann doch nicht bestritten werden, daß im Laufe der Jahre von verschiedenen Provinzialbehörden in ihren resp.
Bezirken Betäubung der Schlachtthiere angeordnet worden ist, und daß dann das Ministerium meistens sehr bald diese Verordnung wieder aufhob.
Jetzt sind wieder zwei solche Betäubungsgebote erlassen, das eine für den Bezirk Düsseldorf, das andere für den Landkreis Danzig.
Es soll mich herzlich freuen, wenn sie diesmal nicht aufgehoben werden.
Bei dieser Gelegenheit will ich gleich Herrn von Tiedemann darauf aufmerksam machen, daß Danzig wohl nicht allzuweit von der Provinz Posen liegt.
Wenn man etwas im Landkreise Danzig durch Verfügung der Behörde einführen kann, wird das wohl auch bei der Bevölkerung der Provinz Posen möglich sein.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat behauptet, aus den heutigen Versammlungen sei ganz klar hervorgegangen, daß nur der Kampf gegen unsere jüdischen Mitbürger die Triebfeder für meinen Antrag gewesen sei.
Ja, meine Herren, man kann höflich auf solche Unterstellungen kaum noch antworten.
Ich sagte Ihnen und wiederhole es: wenn ich die Juden angreifen will, dann sage ich es auch offen; denn ich bin nicht so schüchtern, wie Sie es vorauszusetzen scheinen.
Die Juden selbst und ihre Gefolgschaft haben es uns unmöglich gemacht, den Kampf auf neutralem Gebiete auszufechten.
Sie haben das Haus mit ihren Zuschriften überschwemmt, und es ist doch kein Wunder, daß es so aus dem Walde herausschallt, wie es erst hineingeklungen ist.
Herr Abgeordneter Schräder bemängelte es, daß der Aufruf des Thierschutzvereins ohne Datum zur Vertheilung gekommen sei.
Der Thierschutzverein hat die Flugblätter ohne Datum drucken lassen.
Ich hätte vielleicht in meiner Eingangs- (v) rede sagen können, daß der Aufruf aus dem Jahre 1887 herstammt, und ich hole das jetzt nach.
Einige der Gutachten, die Herr Hildesheimer uns unterbreitet hat, stammen aus viel früheren Zeiten.
Es ist auch nicht richtig, daß damals, als das Flugblatt seine Unterschriften fand, noch nichts von antisemitischen Tendenzen bekannt gewesen sein sollte.
Die antisemitische Bewegung in Deutschland setzte im Jahre 1879 ein und hatte 1887 schon ihren ersten Höhepunkt hinter sich.
Also die Gefahr, daß die Unterzeichner antisemitischer Gesinnung beschuldigt chon vor.
Aber der seiner Erwiderung rn werden konnten, lag auch damals Herr Abgeordnete Schräder hat gegen meine Ausführungen auch vollständig ignorirt, daß ich den Beweis geliefert habe, daß eine Schlachtari vorhanden ist, die schneller und schmerzloser tödtet als das Schächten, und ist dabei in denselben Fehler wie Herr Abgeordneter Kruse verfallen.
Es ist nicht richtig, daß bei der Tödtung durch die Schußmaske das Thier ebenso lange das Bewußtsein behält und ebenso lange Schmerzen fühlt wie beim Schächten: beim Schächten reagirt das Auge manchmal, wie gesagt, bis 15 Minuten, beim Schußapparat fällt das Thier wie vom Blitz getroffen zusammen, ohne vorher geängstigt worden zu sein.
Darin und in dem Umstand, daß man in allen schächtfreundlichen Gutachten nicht gewagt hat, den Schußapparat anzugreifen oder zu erwähnen, liegt der Beweis für seine Vortrefflichkeit.
Die Gutachter hätten nicht im Sinne ihrer Auftraggeber gehandelt, wenn sie erwähnt hätten, daß es eine bessere Schlachtmethode als das Schächten giebt.
Vielleicht lassen Sie sich von dem Ihnen politisch nahe stehenden Abgeordneten Professor Hoffmann darüber belehren, daß die Tödtung durch diesen Schußapparat ohne Schmerzempfindung für die Thiere vor sich geht.
Wenn Herr Schräder die Hoffnung ausgedrückt hat, 2116 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1899.
(Liebermann von Sonnenberg.)
das Haus würde meinen Antrag ohne weiteres ablehnen, so erwidere ich Ihnen, das wird nicht geschehen, heute wenigstens nicht.
(Heiterkeit.)
Ich wende mich jetzt gegen den Herrn Abgeordneten von Tiedemann.
Ich habe heute mehrfach die bestimmte Bitte ausgesprochen, man möge mir nicht andere Motive für meinen Antrag unterlegen, als ich selber dafür angebe.
Herr von Tiedemann hat es trotzdem gethan.
Allerdings hat er seinen Angriff mit den Worten eingeleitet: „Ich bitte um Entschuldigung.
Nun gut, Herr von Tiedemann, ich bitte Sie auch um Entschuldigung, wenn ich Ihnen erkläre: ich glaube nicht daran, daß Sie, wie Sie behaupten, Thierfreund sein können.
Wer so viel Rücksicht auf seine jüdischen Mitbürger nehmen muß, daß er ihnen bei jeder Gelegenheit Reverenzen zu erweisen für nöthig hält, wird für Abschaffung von Thierquälerei nicht eintreten, wenn es den jüdischen Mitbürgern nicht paßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber Herr von Tiedemann ist mir auch eine Antwort schuldig geblieben auf meine Jllustrirung seines Diktums, daß jedermann im Deutschen Reich nach seiner Fa
on solle speisen können; gerade dafür, daß die Juden dies verhindern, habe ich ihm den Beweis kurz geliefert.
Ich bin jetzt aber auch in der Lage, diesen Beweis noch etwas ausführlicher zn liefern, indem ich ihm diejenigen Vorschriften verlese, die die Judengemeinde in Eschwege den dortigen deutschen Schlächtern auferlegt hat.
Es ist ein starkes Stück, daß sich das in Deutschland überhaupt ereignen kann; und das allein müßte die Regierung schon dazu bewegen, in irgend einer Form Abhilfe zu schaffen.
Also am 15.
April 1897 hat die Religionsgemeinde zu Eschwege das ist der dortige Rabbiner eine Vorschrift erlassen: § 1.
Die Berechtigung zum Koscherfleisch (s) 1 verkauf hängt von der gewissenhaften Beobachtung der nachfolgenden Bestimmungen ab.
§ 2.
Zur Aufbewahrung und zum Verkauf von Koscherfleisch hat jeder Metzger in seinem Laden einen bestimmten Platz zu reserviren, wo zu gleicher Zeit kein anderes Fleisch hängen darf.
Ebenso dürfen weder auf dem Tische noch anderswo Koscherfleisch und anderes auf- und nebeneinander liegen.
Es ist übrigens eine schöne Gleichberechtigung, wenn ein Theil unserer Mitbürger sich dadurch verunreinigt fühlt, daß ihre Speise neben unserer Speise liegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
§ 3.
Fleisch, welches nach Ausweis der daran hängenden Schächtzettel nicht mehr koscher ist, muß alsbald aus diesem in § 2 bezeichneten Raume oder Ladentheile entfernt werden.
Z 4.
In unmittelbarer Nähe dieses Raumes muß jeder Metzger für den Koscherfleischverkauf einen besonderen Hackklotz nebst Hackbeil (Hackmesser), Knochensäge und einigen Messern haben.
8 5.
Ueber diesem Koscherklotz muß stets, wenn derselbe nicht gebraucht wird, ein mit breitem Rand versehener Deckel gestülpt sein, und zwar derart, daß die erwähnten Geräthe (Beil, Säge, Messer) darunter auf dem Klotz ganz verdeckt liegen.
8 6.
Dieser Klotz und diese Geräthe, welche mit einem entsprechenden Koscherzeichen versehen werden, dürfen niemals für trefenes (unreines, d. h. für die christlich-deutschen Eschweger) Fleisch verwendet werden.
8 7.
Wenn eine besondere Wage für Koscherfleisch nicht vorhanden ist, so darf die für anderes Fleisch bestimmte Wage zum Wiegen des Koscherfleisches nur dann gebraucht werden, wenn regel- (0) mäßig reines Pergamentpapier darauf gelegt wird.
(Heiterkeit.)
Weiter endlich: 8 8.
Die Bestimmungen treten mit dem 29.
April ».
o. in Kraft, und wird deren genaue Beobachtung seitens der hierzu bestellten Beamten strenge überwacht werden.
Nun, meine Herren, kommt aber das Schlimmste dazu.
Es hat einige wenige Schlächter in Eschwege gegeben, die sich dieser Tyrannei nicht fügen wollten.
Eschwege zählt 10 000 Einwohner, darunter 600 Juden.
Was hat nun die sogenannte Religionsbehörde gethan
Sie hat die Namen der betreffenden christlichen Schlächtermeister durch Aushang in der Synagoge bekannt gemacht, dadurch diese Leute gewissermassen boykottirt und ihnen die Kundschaft genommen.
Also, Herr von Tiedemann, seien Sie uns dabei behilflich, daß gesetzliche Vorschriften erlassen werden, die es ermöglichen, daß jeder in Deuschland nach seiner Fa
on speisen kann.
In den Badeorten an der Nordfee ist es ebenst; nur Norderney macht eine rühmliche Ausnahme, dort wird, trotz der vielen Juden, auch geschlachtetes, nicht allein geschlichtetes Fleisch vorgesetzt.
Auf Borkum aber, dem antisemitischen Bad, müssen die Antisemiten geschlichtetes Fleifch essen.
Wie es auf Sylt ist, weiß ich nicht; das wird aber Herr von Tiedemann von früher her wissen.
Herr von Tiedemann hat gemeint, es sei nicht möglich, einen Betäubungsapparat durch behördliche Verfügung auf den Dörfern einzuführen.
Der Schußapparat kostet nur 16 Mark, und die Möglichkeit, daß eine Dorfgemeinde eine einmalige Ausgabe von 16 Mark macht, wenn die Regierung es anordnet, dürfte in Preußen doch vorliegen; es werden oft genug andere theurere Apparate in den Gemeinden angeschafft.
Ich habe schon erklärt, daß ich nicht glaube, daß Herr von Tiedemann ein wirklicher (v) Thierfreund sein kann, und ich hoffe von ihm auch nicht das Geringste im Kampf gegen die Vivisektion, die er vorhin als bekämpfenswerth bezeichnete.
Die Vivisektoren sind ja zum großen Prozentsatz Juden, und bei ihrer Bekämpfung würde er seinem Bedürfniß, von den Juden anerkannt zu werden, nicht genügen können.
(Zuruf.)
Ich muß in diesem Tone mit Ihnen sprechen, Herr von Tiedemann, nachdem Sie die Richtigkeit meiner Angaben bezüglich meiner Beweggründe angezweifelt haben!
Nun wende ich mich zu den Ausführungen des Herrn Dr. Lieber.
Ich habe zunächst festzustellen, daß dem verehrten Herrn zu Anfang seiner Rede ein Mißverständniß untergelaufen ist.
Er hat mich dahin mißverstanden, als hätte ich im Anfang meiner Rede festgestellt, daß bei Verhandlungen erster Lesung allseitig im Hause anerkannt sei, daß das Schächten eine Thierquälerei wäre.
Das ist ein Irrthum; der unkorrigirte stenographische Bericht wird ihm das beweisen.
Ich habe gesagt: Wir wissen jetzt, wo der Hebel für die Zukunft anzusetzen ist, nämlich bei dem Nachweis, daß das Schächten Thierquälerei ist, und daß es vollkommenere Schlachtmethoden giebt.
Ich habe dann aber weiter als allgemeine Auffassung des Reichstags feststellen zu dürfen geglaubt, daß alle ungefähr so dächten, wie der Herr Abgeordnete Eickhoff, der für die freisinnige Volkspartei sprach, daß nämlich die rituellen Bestimmungen irgend einer Religionsgemeinschaft schließlich doch nur dann aufrecht erhalten werden könnten, wenn sie mit den sittlichen Anschauungen der Zeit im Einklang find.
Ich gebe aber gern zu, daß mich die Ausführungen des Herrn vr.
Lieber eines anderen belehrt haben.
Er hat für sich und seine Freunde erklärt, daß sie unter allen Umständen jeden staatlichen Eingriff in die Kultusformen Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1899.
2117 (Lieberm »«« von Sonnenberg.)
(ä.)
einer anerkannten Religionsgesellschast für ungerechtfertigt erachten.
Die Berichte über die thierärztlichen Verfammlungen, die sich für das Schächtverbot ausgesprochen haben, sind nicht gesammelt.
Ich verstehe vollständig, daß Herr Dr. Lieber danach gefragt hat; denn auch ich that das, als ich mir meine Informationen einholte.
Darauf erhielt ich die Auskunft, daß diese Beschlüsse leider nicht gesammelt seien, sondern zerstreut in den Protokollen zu finden wären, die in den verschiedenen thierärztlichen Zeitschriften über die Veterinärversammlungen abgedruckt feien.
Ein Theil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber habe ich zwar dem Wortlaute, aber nicht dem Sinne nach verstanden.
Er sprach von meiner Bezugnahme auf das Flugblatt „Aufruf und Bitte ''und berichtigte mich dahin, daß nicht nur, wie ich angegeben hatte, zehn, sondern sogar vierzehn Bischöfe und Erzbischöfe ihre Unterschrift dafür hergegeben hätten.
Er meinte, das konnten die Herren ruhig unterschreiben; denn es steht in dem Aufruf nichts davon, daß man irgend einer bestimmten Religionsgemeinschaft zu nahe treten wolle.
Ja, Herr Dr. Lieber, das ist ein Irrthum Ihrerseits; denn es steht in diesem Aufruf und Bitte genau dasselbe, was in unserem Antrag steht, nämlich das Verlangen nach Betäubung.
Hier heißt es: Es muß besonders dahin gewirkt werden, daß möglichst viele Gemeinde- und Bezirksbehörden mit der ihnen zustehenden Polizeigewalt die Betäubung der Schlachtthiere anordnen.
Herr Dr. Lieber wird mir zugeben, daß es doch in diesem Falle keinen Unterschied macht, wenn wir eine reichsgesetzliche Regelung der Frage verlangen; denn dadurch würden die Polizeibehörden ja auch angehalten werden, in dem Sinne zu handeln, wie es die Unterzeichner des Aufrufs wünschen.
In beiden Fällen wird das Betäuben Versal langt, und darum dreht sich der ganze Streit; denn darin sehen die Rabbiner einen Eingriff in ihre Religionsbestimmungen.
Herr vr.
Lieber hat eine Parallele gezogen zwischen dem Kulturkampf mit den Maigesetzen und diesem Antrage.
Ja, ich glaube, daß das doch nicht zutrifft, daß man doch unmöglich das Verbot der Spendung der heiligen Sakramente etwa auf eine Stufe stellen könnte mit der Thierquälerei des Schlichtens.
Ich habe während des Kulturkampfes das will ich an dieser Stelle einmal offen aussprechen trotz meiner hohen schwärmerischen Verehrung für den Fürsten Bismarck durchaus nicht auf der Seite der sogenannten Kulturkämpfer gestanden, und ich habe seit meinem Eintritt ins politische Leben stets nach meinen Kräften und in meinem Wirkungskreise stets für eine Aussöhnung zwischen den christlichen Konfessionen in Deutschland gearbeitet.
Ich habe für die Haltung der katholischen Geistlichkeit damals während des Kulturkampfes stets Verständniß gehabt; aber ich meine: das, was sie damals zu vertheidigen hatten, ist doch nicht in einem Athemzuge zu nennen und zu vergleichen mit der Vertheidigung des Schächtens durch die Rabbiner.
Das ist meine ehrliche Meinung als evangelischer Christ.
Dann sagte Herr Dr. Lieber auch, es fei von uns gar nichts neues zur Beurtheilung der Schächtfrage beigebracht.
Das muß ich bestreiten.
Zweierlei neues glaube ich beigebracht zu haben.
Das eine ist der Nachweis, daß es ein Schlachtinstrument giebt, bet dessen Verwendung das Thier, wie vom Blitz getroffen, hinfällt, keine Schmerzen mehr fühlt und nicht 15 Minuten lang die grausamsten Qualen erleidet wie beim Schächten.
Zweitens habe ich neu den Nachweis in die Verhandlungen gebracht und habe meine Behauptung bewiesen durch Bezugnahme auf die Gutachten, die uns von Herrn H. Hildesheimer selbst zugestellt worden sind, daß thatsächlich nach dem Schächtschnitt ein Eingriff in das Thier erfolgt, wodurch der 6) rituelle Schächtakt nach den darüber bestehenden uns von kompetenter Seite bekannt gegebenen Vorschriften ungiltig gemacht wird.
Die Schächtvorschriften sind in dem uns zugestellten Büchlein folgendermaßen zusammengefaßt: 1.
1 Das Fleisch der zu genießenden Thiere muß völlig blutleer sein; darum geschieht die Tödtung durch einen tiefen Schnitt in den unteren Theil des Halses.
2.
1 Dies Tödten darf nur durch einen besonders dafür geprüften, religiös zuverlässigen Kultusdiener geschehen.
Meine Herren, die christlichen Schlächtergesellen sind keine geprüften Schächter und gehören auch nicht der jüdischen Religion an.
3.
1 Dieser Schächter muß ein breites, haarscharfes, schartenloses Messer benutzen, mit welchem er den Hals des Thieres und zwar ohne die geringste Pause zu machen bis auf den Rückenwirbel durchschneidet, und zwar so, daß nicht gehackt, sondern das Messer gezogen wird.
Deshalb muß das Messer wenigstens zweimal so lang sein, als der Hals des Thieres breit ist.
Meine Herren, die Schlächtergesellen, die am Halse des Thieres herumarbeiten, haben nicht die vorgeschriebenen langen und breiten Messer, und sie haben auch keine scharfen und schartenlosen Messer; sie revidiren nicht nach jedem Schnitt das Messer; sie operiren, kurz gesagt, mit Instrumenten und in Formen, die thatsächlich die Zeremonie des Schächtens ungiltig machen.
Das Fleisch so behandelter Thiere dürfte, wenn den Juden die rituelle Vorschrift wirklich so heilig wäre, wie die Rabbiner vorgeben, nicht gegessen werden.
Wenn die jüdischen Rabbiner also nicht dafür Sorge tragen wollen oder können, daß die rituellen Vorschriften beim Schächten wirklich auf das peinlichste befolgt werden können, so scheint mir dadurch C ) bewiesen zu sein, daß ihnen die angeblichen Religionsvorschriften nur ein Vorwand sind, und daß die Sache darauf hinausläuft, was jener hervorragende Jude aussprach, den ich in meiner ersten Rede zitirte: sie brauchen eiserne Reifen, um volklich zusammengeschmiedet zu sein; sie wollen ihren Staat im Staate weiter haben.
Herr Dr. Lieber hat sich dann auch nochmals auf das Gutachten des Medizinalkollegiums bezogen.
Die Namen, die er uns vorgelesen hat, sind in dem Hirsch Hildesheimerschen Flugblatt auch verzeichnet.
Meine Herren, dieses Kollegium hat ein Gutachten abgegeben; aber ich bitte Herrn vr.
Lieber, gütigst doch bloß einmal nachzulesen, was denn Herr von Gemmingen seiner Zeit selbst erklärt hat.
Er sagte: In der Militärkonservenfabrik zu Mainz sind die Ochsen eine Zeit lang durch Halsschnitt getödtet worden, es hat aber von keiner Seite eine rituelle Rücksicht vorgelegen.
Trotz dieses Gutachtens des Medizinalkollegiums hat man also die Tödtung durch Schächtschnitt wieder aufgegeben.
Deshalb kann das nicht eine unanfechtbare Autorität sein.
Die Herren haben sich eben geirrt; daraus mache ich ihnen keinen Vorwurf.
Man hat eben später bessere Schlachtmethoden gefunden und hat in der preußischen Militärverwaltung wie immer den Fortschritt zum Besseren gehuldigt.
Also dieses Gutachten kann nicht Stand halten gegen die zahlreichen Gutachten, die sich die sächsische Regierung von den verschiedensten Sachverständigen eingeholt hat, und worauf sie dann ihr Schächtverbot gegründet hat.
Die Herren Sozialdemokraten, die sich sehr lebhaft mit Zurufen betheiligten, als der Herr Kollege Bindewald sprach, bitte ich einmal, die Schriften ihres Parteigenossen Oswald Köhler betitelt „Der Zukunstsstaat ''zu lesen.
Da wird das Schächten auch als Tierquälerei bezeichnet.
2118 Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1899.
() Also auch in ihren Reihen sind die Meinungen darüber mindestens getheilt.
Zum Schluß, meine Herren, möchte ich gern zum Ausdruck bringen, daß ich es gern verschmerzen will, wenn Sie antisemitische Tendenz in dem Antrage vermuthen und ihn darum ablehnen wenn Sie nur Ihrerseits etwas positives für Abstellung der Thierguälerei thun wollen.
Bringen Sie doch eine Resolution ein, worin Sie sagen: unter Ablehnung des Antrags Liebermann von Sonnenberg und Genossen ersuchen wir, dem Herrn Reichskanzler ein amtliches Gutachten über die schnellste und schmerzloseste Art des Thierschlachtens herbeiführen zu wollen und dabei feststellen zu lassen, in welchem Umfange das Schächten von dem Vorwurf der Thierguälerei betroffen wird, und zweitens, daß für jede Schlachtart und ebenso für das Schächten die geeigneten Maßregeln veranlaßt werden, damit die mit dem Schlachten verbundene Qual auf das geringste Maß herabgemindert werde.
Ich will sehr gern den Herren von jeder beliebigen Partei den Vortritt dabei lassen, wenn ich nur die Freude hätte, daß in dieser Session überhaupt irgend etwas für den Schutz der Schlachtthiere geschieht.
Da ich aber nicht annehmen kann, daß das noch in der heutigen Sitzung erfolgt, beantrage ich, die Abstimmung über meinen Antrag auszusetzen und zu anderer Zeit nachzuholen.
Ich zweifle nicht daran, daß das hohe Haus dieser meiner freundlichen Bitte entsprechen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden mir noch wenige Worte der Erwiderung auf die Ausführungen der Herren Abgeordneten Bindewald und Liebermann von Sonnenberg wohl freundlichst gestatten.
Herr Bindewald hat gemeint, die Berufung auf die Religionsvorschriften sei Vorwand, im ganzen alten (2) Testament sei kein Gebot des Schächtens.
Vielleicht ist es am kürzesten, wenn ich den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß bitte, das vorzulesen, was im Ausschüsse der zweiten bayerischen Kammer der Berichterstatter, Herr Abgeordneter Pfarrer Dr. Frank, geäußert hat.
Er sagte gegen diesen Einwand: Dagegen ist zu bemerken, daß an 45 Stellen der heiligen Schrift vom Schlachten der Thiere der Israeliten die Rede ist, und daß an diesen Stellen jedesmal das Zeitwort soliaellat mit seinen Ableitungen gebraucht wird, von welchem das in in die deutsche Sprache aufgenommene Wort „schlichten ''herkommt.
Es wird an diesen Stellen von dem Schlachten der Thiere gesprochen, die von den Israeliten entweder zu Opfern bestimmt sind oder von ihnen als Speise benützt werden.
Anders gestaltet sich aber die Sache, wenn von dem Schlachten durch Nichtjuden, durch Fremde, die Rede ist, wie wir aus demselben Buche Deuteronomium V. Mos.
28, 31 ersehen können.
Hier wird von Gott durch Moses der Fluch ausgesprochen über das israelitische Volk, der über dieses kommen soll, wenn es sich von Gott abwendet und seine Gesetze nicht mehr beachtet.
Unter anderen Strafen, die Gott in diesem Falle über das Volk Israel verhängen will, wird auch diese sein: „Dein Ochse wird geschlachtet werden vor deinen Augen, und du wirst nicht davon essen.
Hier nun, wo von dem Schlachten durch Nichtjuden, durch Fremde die Rede ist, wird nicht das Zeitwort soinlvtult, sondern ein anderes toduaoll gebraucht, welches in unserer Sprache so viel wie tödten oder schlachten bedeutet.
Warum dieser Unterschied
Einfach deswegen, weil das Schlachten bei den Israeliten ein ganz eigen- (0) thümliches, durch bestimmte Vorschriften geregeltes war, das sich von den Schlachtarten unterschied, die bei den anderen Völkern gebräuchlich waren.
Genau übersetzt mußte also die oben angeführte Stelle, die in der Petition enthalten ist, lauten: „Und du sollst schlichten von deinem Rind- und Kleinvieh, wie ich dir geboten habe.
Und so sollten alle Stellen übersetzt werden, in welchen vom Schlachten gesprochen wird, und in welchen das Zeitwort sellaollat von der heiligen Schrift gebraucht wird.
Derselbe Herr Berichterstatter verweist noch hier auf: Die Samaritaner Kuth äer für welche nur die biblischen Satzungen als maßgebend gelten, haben die Vorschriften über das Schächten gewissenhaft eingehalten, sowie auch die Sekte der Karaiten, deren Ursprung in das siebente Jahrhundert zurückreicht, und die den Talmud mit seinen Satzungen nicht anerkennen, haben ebenfalls diese Vorschriften als bindend anerkannt und befolgt.
Wie kommt es nun, daß diese jüdischen Sekten in gleicher Weise schlichten, wie die Juden, und das Schächten ebenso wie die orthodoxen Juden für eine religiöse Vorschrift halten
Würden sie das auch thun, wenn das Schächten nicht in der Thora, ihrer einzigen Glaubensquelle, seine Begründung hätte
Sodann hat Herr Liebermann von Sonnenberg nochmals von dem Aufrufe und der Bitte gesprochen, die auch von katholischen hervorragenden Persönlichkeiten mit unterzeichnet sind.
Meine Herren, in dem ganzen Aufruf das wird Herr Liebermann von Sonnenberg mir zugeben ist keine Andeutung der Absicht, auch das Schächten durch die Einführung des Betäubens (v) zu treffen, zu finden.
Herr Liebermann von Sonnenberg selbst hat auf der Rednerbühne erklärt, er würde unter Umständen zufrieden sein, wenn man heute wenigstens die Betäubung der übrigen, nicht zu schlichtenden Schlachtthiere gesetzlich zu regeln sich bereit finden wollte.
Wo steht in dem Aufrufe von der Absicht nur eine Andeutung, daß die Unterzeichner dieses Schriftstückes diese Ausnahme zu Gunsten des rituellen Schlachtens der Juden nicht wollen
Keine Silbe davon, nicht die entfernteste Andeutung!
Nun hat Herr Liebermann von Sonnenberg auch hier von den eisernen Reifen, von den Herrschaftsgelüsten gesprochen, um derentwillen die Rabbiner so für das Schächten eintreten und es als eine religiöse Vorschrift bezeichnen.
Meine Herren, das hat um deswillen keinen Eindruck auf uns gemacht und kann keinen machen: der ganze Kulturkampf ist gegen uns geführt worden unter dem Vorwände: man will das Herrschaftsgelüste des Episkopates, des Klerus gegenüber den Katholiken brechen.
Heute noch heißt es ja: oh, wir bekämpfen die Katholiken nicht, wir bekämpfen nur den Ultramontanismus, der eine politische Herrschaft ausüben will, den bekämpfen wir.
Und so sind wir gegen diesen Vorwurf, nachdem er so viele Jahre uns gegenüber gespielt hat, vollständig harthörig geworden, auch jetzt, wo er gegen die jüdischen Rabbiner angewendet wird.
Schließlich hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg doch meine Anführung über die Konservenfabrik in Mainz mißverstanden.
Thatsächlich ist der Sachverhalt der: es ist eine Zeit lang soviel ich weiß, von jeher in Mainz geschlichtet worden, weil das hessische Gesetz es zuließ, die dortige Ueberlieferung es mit sich brachte, und es sich durchaus bewährt hatte, ohne daß eine wissenschaftliche Autorität darüber gefragt war.
Als Reichstag.
78.
Sitzung.
Dienstag den 9.
Mai 1899.
2119 M der Kampf gegen das Schächten anfing, hat der Herr Kriegsminister die wissenschaftliche AutStität, welche von dem Herrn General von Gemmingen und von mir angeführt ist, zur Aeußerung aufgefordert; da ist diese Erklärung der Königlichen wissenschaftlichen Deputation für das Medizinalwescn erstattet worden, nicht vor dem Gutachten der sächsischen Kommission, wie Herr Liebermann von Sonnenberg anzunehmen scheint.
Das sächsische Verbot datirt aus dem Jahre 1892; das Gutachten der Königlichen wissenschaftlichen Deputation für das Medizinalwesen aus dem Ende 1894, und der Sachverhalt ist, wie ich mich genau unterrichtet habe, der von mir dargestellte: das Schächten wird meines Wissens heute noch auf Grund des Medizinalgutachtens in der Konservenfabrik in Mainz geübt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Tiedemann.
von Tiedemann, Abgeordneter: Ich will mich nicht in eine weitere Diskussion bei der vorgerückten Zeit einlassen; nur eine Bemerkung möchte ich machen, die ich vielleicht auch als persönliche hätte macheu können.
Herr Liebermann von Sonnenberg hat meine Behauptung, ich sei ein Thierfrcund, bestritten und gesagt, er glaube nicht, daß ich zu haben wäre für Bestrebungen gegen die Vivisektion, weil dabei mein Bedürfniß auf Anerkennung seitens der Juden wahrscheinlich nicht befriedigt würde so ungefähr hat er sich ausgedrückt.
Ich will ihm nur erwidern, daß es mir ganz gleichgiltig ist, bei wem ich Anerkennung finde, ob bei Juden oder Christen, wenn ich glaube, daß die Ansicht, die ich vertrete, die richtige ist.
Nur in einem Falle würde mir eine Anerkennung vielleicht bedenklich erscheinen: das wäre, wenn sie von Herrn Liebermann von Sonnenberg käme.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bindewald.
V) Vindewald, Abgeordneter: Herr Dr. Lieber hat vorhin auf eine Aeußerung des Herrn Dr. Frank hingewiesen, die derselbe, ich glaube, in der bayerischen Kammer abgegeben haben soll, wo sich derselbe auf 45 Stellen der Heiligen Schrift beziehen soll, in denen angeblich das Wort „solEllat '', welches Dr. Frank mit „Schächten ''übersetzt, enthalten sein soll, und dann andere Stellen zum Beweise angeführt, wo an Stelle des Wortes.
8 ol r .
ollm ''ein anderes Wort stehen soll, weil es sich da um Schlachten von Thieren handelt für solche, die nicht dem jüdischen Volke angehören so wenigstens habe ich Herrn Dr. Lieber verstanden.
Für mich ist das absolut kein Beweis, daß Herr Dr. Frank das Wort „sollaoliat ''mit schachten übersetzt.
Zunächst beweist mir diese einzelne Stimme ich setze voraus, daß Herr Dr. Lieber unbedingt das Vorkommniß richtig dargestellt hat gar nichts.
Es beweist gar nichts, was ein einzelner Doktor unter den Inden sagt Dr. Frank ist doch jedenfalls ein Jude.
(Widerspruch und große Heiterkeit.)
Wenn 's keiner ist, dann schadet 's auch nichts, dann bleibt 's für mich doch dasselbe: das ist die Stimme eines einzelnen Mannes, das ist doch nicht die Stimme der gelammten deutschen Wissenschaft, wenn ein einzelner Mann zufällig ein hebräisches Wort so übersetzt, wie es im Sinne der Herren Rabbiner vielleicht gelegen ist; das beweist gar nichts.
Es kommt hier nicht darauf an, ob das Wort „sollaobktt ''in Wirklichkeit mit Schächten zu übersetzen ist, sondern darauf, was man unter dem Schächten versteht.
Und wenn ich vorhin sagte, so wiederhole ich: man nenne mir eine einzige Stelle in der Heiligen Schrift, auch von den 45 Stellen des Dr. Frank, nenne man mir nur eine einzige, wo diese Ritualvorschriften thatsächlich enthalten sind, die heute von den jüdischen Schächtern Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. I.
Session.
189899.
beobachtet werden müssen!
Das können Sie nicht.
(6) Mithin ist das, was der Herr Abgeordnete Dr. Lieber gegen mich vorgebracht hat, absolut kein Beweis.
Für uns bedarf es weiteren Beweises nicht, da wir darauf hinweisen können, daß die Juden sich hinter religiöse Gebräuche gewöhnlich verschanzen, daß sie sie als Schutzwehr vor sich aufstellen.
Ich glaube, die Verhandlungen haben zur Genüge auch heute bewiesen, daß man wohl ein Recht hat, im Interesse der Humanität gegen Gebräuche vorzugehen, die den Begriffen unserer vorgeschrittenen, auf christlicher Grundlage basirten Humanität und unseren heutigen Moralbegriffen direkt zuwiderlaufen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Wir würden nun zur Abstimmung über den ß 1 kommen, wenn nicht der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg beantragt hätte, diese Abstimmung für heute auszusetzen.
Darüber werde ich das Haus befragen.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für heute die Abstimmung aussetzen wollen nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir werden also abstimmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(Heiterkeit.)
Präsident: Diesem Zweifel muß sich das Büreau leider auch anschließen, und deshalb haben für heute unsere Berathungen ihr Ende genommen.
Es bleibt mir nur übrig, Tag und Tagesordnung für die nächste Sitzung anzusetzen.
1 (v) Ich bestimme hiermit: die nächste Sitzung findet statt am Mittwoch den 10.
Mai, Mittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Jnvalidenversicherungsgesetzes (Nr.
93 und Zu Nr.
93 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
270 und Zu Nr.
270 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Die Tagesordnung steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl von 7 Mitgliedern zur Verstärkung der XVI.
Kommission morgen gleich nach der Sitzung.
Die Mitglieder des Reichstages Dr. Pachnicke und Krebs wünschen aus der XIV.
resp.
XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5. und 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.
Der Herr Abgeordnete Singer wünscht, wenn auch die Sitzung bereits geschlossen ist, dem Hause eine Mittheilung zu machen.
Dem steht meiner Ansicht nach nichts entgegen, wenn niemand widerspricht.
Singer, Abgeordneter: Ich wollte mir nur die Mittheilung erlauben ich thue es aus Loyalität für die verehrten Anwesenden —, daß ich morgen vor dem Eintritt in die Tagesordnung die Absetzung des morgen auf der Tagesordnung stehenden Gegenstandes beantragen und diesen Antrag zu begründen mir erlauben werde.
Präsident: Die Sitzung ist bereits geschloffen.