Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Resultat der Wahlen zur XI.
Kommission zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: In die XI.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuches (Nr.
112 der Drucksachen), in Verbindung mit dem a) von den Abgeordneten Prinz von Arenberg, Gröber, Letocha, vr.
Rintelen, Roeren, vr.
Spahn, vr.
Stephan eingebrachten Entwurf eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs (Nr.
31 der Drucksachen) und V) der Berathung des Antrags des Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg wegen Verschärfung derjenigen Strafen, welche für Sittlichkeitsverbrechen, insbesondere für die gegen Kinder gerichteten, vorgesehen sind (Nr.
124 der Drucksachen), sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Roon, Himburg, Henning; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten vr.
En-emann, vr.
Kruse, vr.
Hieber (Württemberg); 211 1500 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1899.
O) 1 von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Roeren, Dr. Stephan, de Witt; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Letocha, Lurz, Wattendorff; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Stoecker, Beckh (Coburg), Gaulle; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Bernstorff (Lauenburg), Dr. Stockmann, Bargmann; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Bebel, Singer, Stadthagen.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Stephan, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Bebel, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Hieber (Württemberg), Bargmann.
Präsident: An Stelle des aus der VI.
Kommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Hartmann ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Dr-.
Stephan.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Lerno für 8 Tage, vr.
Freiherr von Hertling für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Klose für 10 Tage wegen Krankheit, Graf von Carmer bis zum Beginn der Osterferien wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstages Herr Bachmeier.
M Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar folgender Spezialetat: Auswärtiges Amt Anlage IH—, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
166 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz von Arenberg.
Die Berathung wird fortgesetzt mit den fortdauernden Ausgaben, Kap.
6, Allgemeine Fonds, auf Seite 26.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich konstatire, daß Tit.
1 vom Hause angenommen ist.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
2.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Münch-Ferber.
Münch-Ferber, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne einige Betrachtungen über die Reformbedürftigkeit und über die Modernisirung unseres Konsulatswesens zu machen.
Vor schon ungefähr 19 Jahren haben wir in den Veröffentlichungen des Berichts des belgischen Konsuls in Serbien folgendes lesen können mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten lese ich Ihnen diese kurzen Zeilen vor —: Tschitaika.
Es ist dies ein Stoff für Westen, ein unentbehrliches Kleidungsstück, sowohl für Männer als für Weiber; nicht nur für Serbien, sondern für die gesammte Türkei, aus der er kommt, ist das der wichtigste Handelsartikel.
Das türkische Fabrikat, vorliegendes Muster Nr.
141, ist besser, aber theuerer als das schwei- (6) zerische und deutsche, von denen Serbien überschwemmt ist; jenes verliert deshalb an Beliebtheit.
Die Muster 142 und 143 sind französische, soeben eingeführt und stark begehrt.
Die Muster 144 bis 156 sind Schweizer Erzeugniß; das Haus D. Stähelin in Wattwyl beherrscht hier den Markt.
Die Muster 157 und 158 in verschiedenen Farben sind um so begehrter, weil sie nur schwer aufzutreiben sind.
Wollen die belgischen Industriellen derlei Tschitaikas in Serbien einführen, so werden sie es mit neuen Zeichnungen versuchen müssen, z.
B. mit gestreiften Mustern: schwarz und roth, roth und gelb, blau und roth, braun und grün; dabei ist auf jedem Stück das serbische Wappen anzubringen.
Meine Herren, wir können unsere Konsulatsberichte durchlesen, soweit wir Mollen, einen so eingehenden, für Industrie und Handel wichtigen Fingerzeig werden wir nur sehr selten finden.
Wir sehen an diesem Bericht, daß der belgische Konsul nicht bloß als politischer Beamter die Würde seines Landes aufrechtzuhalten hat, sondern daß er tief hineinsteigt in die weiteren unteren Schichten des Volks, um im Interesse seiner heimatlichen Industrie und seines heimatlichen Handels die Bedürfnisse der Massen kennen zu lernen.
Er ist angewiesen, regelmäßig Einsendungen von Mustern zu machen, und auf diese Weise lernt der belgische Industrielle die Erzeugnisse der gesammten ausländischen Konkurrenz kennen.
Es bedarf keines Hinweises auf die weitgehende Nützlichkeit, auf die großen Vortheile, welche der belgischen Industrie und dem belgischen Handel aus derartigen eingehenden und praktischen Konsularberichten entspringen.
Durch diese, die englischen und amerikanischen, Vorbilder sieht aber unser Handels- und Gewerbestand auf unsere Konsularbeamten als auf die Pioniere unseres Gewerb- (v) fleißes im Auslande; aber zu seiner Enttäuschung erweisen sich die wenigsten als diejenigen Pioniere, welche kontinuirlich dabei sind, unsere Industrie und unseren Handel mit so nützlichen Berichten wie den eingangserwähnten zu versorgen.
Ich will hier gleich mit allem Freimuth anerkennen, daß unsere Konsularbeamten an wissenschaftlicher, an akademischer Bildung den gleichgestellten anderer Länder wenigstens gleichkommen, ja sie in den meisten Fällen sogar übertreffen; aber es ist vielleicht gerade die hohe Qualität an akademischer Bildung, welche die Herren zurückschrecken läßt, Muster von Westenflecken, Treibriemen, Strumpfwaaren u. s. w. an ihre Behörden und das Heimatland zu senden und lange und eingehende Berichte darüber zu liefern.
Aber, meine Herren, die Zeiten haben sich geändert; der deutsche Handel- und Gewerbestand fordern heute gebieterisch ein praktisches Eingehen auf die Fragen der wirthschaftlichen Interessenvertretung und erwarten von den deutschen Konsularbeamten dieselbe Beachtung und Unterstützung, wie solche den Amerikanern, Engländern, Belgiern, Oesterreichern, Franzosen und den anderen Kulturvölkern seitens deren Konsuln zu Theil wird.
Der Wettbewerb um die Güter des irdischen Glückes innerhalb der Nation sowohl als auch von Volk gegen Volk ergreift immer größere Dimensionen, während die Handelsvortheile längst nicht mehr in dem Maße lukrativ sind, wie sie es früher gewesen waren.
Der Einzelunternehmer kann heute nicht mehr die Spesen von eigenen Weltreisenden auf sich nehmen, und er ist für seinen Betrieb unbedingt aus die Unterstützung unseres Konsulatsbeamten angewiesen.
Ich erinnere daran, daß der Brauch, besondere Vertreter des Handelsstandes und der nationalen Interessen an das Ausland zu senden, aus den Kreisen des Handelsstandes früher selbst hervorgegangen ist.
Dieselben sind durch politische Funktionen aber ihrem ursprünglichen Zweck Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1899.
1501 (L.) mehr und mehr entfremdet worden.
Nachdem für die Produkte deutschen Gewerbfleißes der heimatliche Markt viel zu eng geworden ist, und nachdem die deutschen Jndustrieerzeugnisse den Weltmarkt mit nahezu 7 Milliarden für sich in Anspruch nehmen, ist es nothwendig, daß die Konsuln ihrer alten Bestimmung mehr zurückgegeben werden, und sie ihre Thätigkeit mit aller Energie in den Dienst einer praktisch brauchbaren, wirthschaftlichen Interessenvertretung stellen.
Das deutsche Handelsarchiv liefert uns ja klassisch abgefaßte Konsulatsberichte, aber die praktisch brauchbare Ausbeute ist eine geringe, ebenso gering, wie es die Abonnentenzahl für das deutsche Handelsarchiv selbst ist.
Der mit orthographischen Fehlern aller Art ausgestattete Bericht des amerikanischen seif macke man hat den Fabrikanten daheim in alle Eigenthümlichkeiten, in alle Geheimnisse, in alle Bezugsquellen der auswärtigen Konkurrenz eingeweiht, und dieser Bericht ist für den amerikanischen Fabrikanten geradezu eine Fundgrube von Neuheiten, eine Fundgrube zur Bereicherung seiner Wissenschaft und ist ein Mittel gewesen, um die amerikanische Industrie zu dem zu machen, was sie heute in der That ist.
Wir Deutsche aber dürfen unter keinen Umständen stehen bleiben, wir dürfen uns nicht einlullen lassen durch den Lobgesang der Engländer und Amerikaner aus unsere mächtige Entwicklung und unsere vornehmen Konsularberichte; während sie uns loben, sind sie sehr energisch daran, unsere Arbeit und unseren Vorsprung nach und nach wieder wett zu machen, und England z. B- hat sich, um seine Industrie zu unterstützen, seine Informationen zu erhöhen, ein ganz neues System geschaffen, indem es seinen Gesandtschaften ganz spezielle Handelsattaches zugewiesen hat.
Ich glaube, es empfiehlt sich, die Besetzung unserer Konsulate mit kaufmännischen Berufskonsuln, die selbst keine Geschäfte mehr treiben und infolgedessen auch den anderen Geschäftsleuten an den betreffenden Plätzen keine (2) Konkurrenz zu machen im Stande sind, die aber durch ihre Schulung den Blick auf die praktischen Dinge dieses Lebens richten und uns mit praktischen Rathschlägen und brauchbaren Informationen, die kontinuirlich einlaufen, an die Hand gehen; sie werden dann dem Gewerbe- und Handelsstande eine starke Stütze sein, sie werden helfen, die Steuerkraft unseres Landes zu erhalten zum Wege der Allgemeinheit.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt Dr. Freiherr von Richthofen.
Dr. Freiherr von Richthofen, Unterstaatssekretär im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich glaube, daß der Herr Vorredner einerseits die Bedeutung der Konsularberichte im allgemeinen etwas überschätzt hat, wenn er z.
B. auf die Konsularberichte im wesentlichen den Aufschwung des amerikanischen Handels zurückführt.
Andererseits glaube ich, daß er den Werth derjenigen Berichte, welche unsere Konsuln erstatten, unterschätzt.
Wir haben von vielen Seiten Anerkennung gefunden sowohl für die Berichte, die im deutschen Handelsarchiv veröffentlicht sind, wie auch für diejenigen konsularischen Mittheilungen mehr diskreter Natur, welche direkt vom Auswärtigen Amt, sei es an die Handelskammern, sei es an bestimmte Interessentenkreise weitergegeben werden.
Wir haben ferner im Auslande ganz besonderes Lob für die Art und Weise der Berichterstattung unserer Konsuln erhalten; dieselbe wurde sogar in auswärtigen Parlamenten den Konsularbeamten anderer Länder als Vorbild hingestellt.
Es ist zweifellos, daß in dem Berichtswesen noch mancherlei gebeffert werden kann.
Das Auswärtige Amt wird jedenfalls sein möglichstes thun, um nach allen Richtungen hin eine möglichst vollständige Berichterstattung der Konsuln herbeizuführen.
Daß dieselben irgendwie durch politische Geschäfte in (v) Anspruch genommen würden, kann nicht zutreffen, da im allgemeinen die Politik ganz außerhalb ihres Geschäftskreises liegt.
Andererseits ist nicht zu verkennen, daß die Thätigkeit der Konsuln zum großen Theil eine juristische ist, und daß daher theilweife auch eine juristische Ausbildung nöthig ist.
Das Auswärtige Amt ist stets bemüht gewesen und wird es weiter sein, die Konsuln aus dem besten Material zu nehmen, das es dafür findet sei es aus den besonders dasür ausgebildeten Beamten, sei es aus Personen anderer Berufskreise, welche die verschiedenen Vorbedingungen vereinigen, die für diese Laufbahn durchaus geboten sind.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Tit.
2 ist nicht angefochten; ich kann konstatiren, daß er vom Hause angenommen ist.
Ich rufe auf: Tit.
a, 25, 3 und 4 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel vom Hause angenommen sind.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
5 und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Prinz von Urenberg.
Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei diesem Titel finden Sie eine Erhöhung von 10 500 Mark für das archäologische Institut und dessen Sekretariate in Rom und Athen.
Die Erläuterungen sind so ausführlich, daß ich auf die Sachen nicht näher einzugehen brauche.
Die Kommission hat sich diese Erläuterungen vollkommen angeeignet und empfiehlt Ihnen die Annahme.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, Tit.
5 ist nicht angefochten; ich konstatire, daß er vom Hause angenommen ist.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
6.
Zu demselben liegt ein Antrag der Budgetkommission auf M) Nr.
166 der Drucksachen vor; derselbe lautet: Zur Unterstützung deutscher Schulen und Bibliotheken im Auslande und anderer zu gemeinnützigen Zwecken im Auslande bestehender vaterländischer Unternehmungen mit Ausschluß der Krankenhäuser und Armenunterstützungsvereine 300 000 Mark.
Dieser Fonds ist übertragbar.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Prinz von Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission ist hier von der Erwägung ausgegangen, daß die Schulen nicht das einzige Mittel sind, das Deutschthum im Auslande zu fördern, sondern, daß die Bibliotheken unter Umständen ein ebenso geeignetes Mittel sind, und deswegen hat diese Aenderung im Dispositiv stattgefunden.
Was den Zusatz „der Fonds ist übertragbar ''betrifft, so ging die Kommission dabei von der Vermuthung aus, daß, da der Fonds bedeutend erhöht ist, auch die Möglichkeit einer Ersparniß näher liege als früher, und daß es deshalb zu dem Zwecke sehr nützlich sein könnte, wenn die in einem Jahre gemachten Ersparnisse in einem anderen Jahre zu einer größeren einmaligen Unterstützung verwendet werden könnten.
Ich kann deswegen sowohl den Tit.
6 als auch diese beiden Hinzufügungen zur Annahme empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ich wünsche bei diesem Titel die Anerkennung und den Dank an das Auswärtige Amt und an den Reichstag hoffentlich wird er das ja genehmigen, was beantragt ist dafür auszusprechen, daß den deutschen Schulen und dem deutschen Bildungswesen im Auslande eine größere Berücksichtigung seitens des Reichs zu Theil werden soll.
211 1602 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1899.
(Schräder.)
(4) Je mehr unsere Industrie sich ausbreitet, je mehr Deutsche in anderen Ländern ihren längeren oder dauernden Aufenthalt nehmen, von desto größerer Bedeutung ist es, daß ihnen Gelegenheit geboten wird, deutsche Sprache und deutsche Bildung zu Pflegen.
Es ist das in vielen Ländern keineswegs leicht, und diejenigen, welchen zunächst diese Pflege obliegt ich meine unsere Mitbürger im Auslande —, werden sehr häufig nicht in der Lage sein, diejenigen großen Mittel aufzubringen, welche zum Betriebe und vor allen Dingen zur Begründung von Schulen, Bibliotheken und dergleichen erforderlich sind.
Deshalb ist es mit großem Dank anzuerkennen, daß jetzt das Deutsche Reich erheblichere Summen, als das früher der Fall war, zur Verfügung stellen will.
Wenn ich das Wort ergriffen habe, meine Herren, so geschieht es wesentlich, weil ich in der Lage bin, von einem Lande wenigstens etwas näheres zu sagen, in welchem das deutsche Schulwesen jetzt beginnt, eine größere Rolle zu spielen, von einem Lande, das ja in der letzten Zeit besonders interessant für uns geworden ist durch die Reise Seiner Majestät des Kaisers und der Kaiserin, von der Türkei.
Speziell deutsche Schulen dort haben ja die besondere Ehre genossen, von den Majestäten besucht zu sein, und nicht sie allein, alle Theilnehmer der Reise haben kennen gelernt, was in dem deutschen Schulwesen in der Türkei geleistet wird.
Nun, meine Herren, ist das eine Sache von großer Bedeutung.
Wer einigermaßen die Verhältnisse dort kennt, kennt auch den großen Einfluß des Franzosenthums dort.
Dieser Einfluß beruht gar nicht in der Hauptsache darauf, daß die Franzosen in der Türkei in größerer Anzahl vorhanden sind, oder daß sie mehr leisten; dieser Einfluß beruht hauptsächlich darauf, daß sie feit langer Zeit mit großem Eifer das Schulwesen betrieben haben.
Bis gegen die letzte Zeit sind mit ganz wenigen Ausnahmen alle (R) höheren Bildungsanstalten sowohl für Knaben als für Mädchen in den Händen der Franzosen, zum Theil in den Händen von Orden, zum Theil in anderen Händen, meistens aber in den Händen von Orden.
Diese Schulen haben nun einen großen Einfluß gewonnen auf alle nichtdeutschen Einwohner in der Türkei, sowohl Türken wie Armenier und Griechen, sie alle haben längere Zeit hindurch ihre höhere Bildung ausschließlich in höheren Schulen in französischer Weise erhalten, und die weitere Folge davon ist gewesen, daß nun die Universitätsbildung und die höhere technische Bildung von Angehörigen der Türkei fast ausschließlich in Frankreich gesucht wird.
So ist die französische Sprache jetzr die allgemeine vermittelnde Umgangssprache geworden, nicht bloß diejenige der Diplomatie, sondern die Umgangssprache aller, auch der Deutschen.
Auch die Deutschen sind genöthigt, sich im Verkehr mit den Armeniern, Griechen und Türken der französischen Sprache zu bedienen, ja, sie sind sogar genöthigt, bei Unternehmungen, die sie dort ins Leben gerufen haben, der französischen Sprache sehr weiten Spielraum zu lassen, weil es Leute, die deutsch sprechen, unter den Einheimischen außerordentlich wenige dort gab.
Nun hat sich in letzterer Zeit in dieser Beziehung ein Fortschritt gezeigt.
In der Türkei sind ja neue große Unternehmungen in deutschen Händen, sowohl die Eisenbahnen in der europäischen Türkei, die Linie von Bulgarien nach Konstantinopel, die Linie von Serbien nach Saloniki, die Linie von Saloniki nach Monastir, die anatolische Eisenbahn in Kleinasien, kurzum, ein Eisenbahnnetz von 2500 Kilometern ungefähr ist in deutschen Händen.
Konstantinopel hat auch eine ziemlich bedeutende deutsche Kolonie.
Die Deutschen, ich meine die Reichsdeutschen, spielen in dieser Kolonie die Hauptrolle, es schließen sich ihnen aber deutschredeude Oesterreicher und deutschredende Schweizer an.
So ist es möglich gewesen, in Konstantinopel eine gute Schule sowohl für Knaben (6) als für Mädchen zu beschaffen, eine Schule, welche die Knaben bis zum Einjährigen Zeugniß bringt und den Mädchen eine Höheretöchterschulbildung giebt.
In Saloniki ist ebenfalls eine deutsche Schule geschaffen, welche nicht ganz so weit reicht, aber mit der Zeit sich wohl bis zum selben Ziele entwickeln wird.
Dazu treten in der europäischen Türkei noch zwei Schulen, Schulen, die von der Eisenbahnverwaltung zum Zwecke ihrer Beamten, nicht bloß um ihre deutschen, sondern alle Beamten zu unterrichten, unterhalten werden; eine in der Nähe von Konstantinopel, eine andere in Adrianopel.
Ebenso hat die anatolische Eisenbahn zwei Schulen begründet, eine in Haidar-Pascha, dem Ausgangspunkte der Linie, und eine in Eckischehir.
Von diesen hat die in Konstantinopel die Ehre des Besuches Ihrer Majestäten genossen, ebenso die Schule in Haidar-Pascha.
Alle diese Schulen werden unterhalten von den Schulgemeinden, werden aber auch subventionirt von der Eisenbahnverwaltung und in nicht geringem Maße von deutschen industriellen Unternehmungen, welche dort thätig sind, und so ist es möglich gewesen, sie auf eine Höhe zu bringen, die allein von den dortigen Eingesessenen nicht zu erreichen gewesen wäre.
Wer die Schulen dort besucht, wird seine Freude daran haben, wie die deutsche Sprache durchgängig Unterrichtssprache geworden ist, und wie nach verhältnißmäßig kurzer Zeit auch die Armenier, Griechen und Türken deutsch sprechen und auch allmählich deutsch fühlen lernen.
Es ist das für die Erhaltung des Deutschthums von großer Bedeutung, aber, meine Herren, auch ebenso und vielleicht in noch größerem Maße für das Ansehen des Deutschthums im Ausland.
Allmählich hat Deutschland in der Türkei sich eine sehr angesehene Stellung erobert, und in nicht geringerem Maße ist dies auf unser deutsches Schulwesen zurückzuführen.
Staatliche Unter- (v) stützungen hat von diesen Schulen nur die eine in Konftantinopel genossen.
Dieser Schule -ist es eine Zeit lang recht schlecht gegangen, weil durch ein Erdbeben ihr Gebäude zerstört war; es mußte ein neues Gebäude errichtet werden, und dieses ist noch dazu errichtet im Deutschen Reiche selbst, d. h. aus einem Grundstück, welches dem Deutschen Reiche gehört und exterritorial in der Türkei ist.
Es ist also eine deutsche Schule in der vollsten Bedeutung des Wortes.
Diese Schule hat bereits eine Unterstützung genossen, und ich bin nicht der Meinung, heute den Antrag zu stellen, eine große Unterstützung der Schule weiter zu gewähren.
Nothwendig ist es; ich vertraue aber darauf, daß das Interesse gerade an dieser Schule groß genug sein wird, um ihr gelegentlich mehr angedeihen zu lassen.
Ich glaube dasselbe auch von der Schule von Saloniki sagen zu können.
Die übrigen Schulen mögen die Unterstützung wesentlich bei den Eisenbahngesellschaften suchen, da die Erhaltung der Schulen im Interesse derselben liegt.
Es ist eine Kulturarbeit, welche die Deutschen jetzt in der Türkei begonnen haben, die, glaube ich, die lebhafteste Unterstützung verdient, nicht bloß offiziell seitens des Deutschen Reichs, sondern auch weiterer Kreise der deutschen Bevölkerung.
Die Türkei wird ein Land werden, in welchem deutsche Unternehmungen noch mehr Fuß fassen werden.
Es ist gar nicht ausgeschlossen, daß die Eisenbahn, die jetzt nur 1000 Kilometer in Kleinasien hineinführt, weiter ausgedehnt wird bis Bagdad.
Das Deutschthum wird eine große Rolle dort spielen, und es ist von großer Bedeutung, daß nicht bloß die deutschen Unternehmungen, sondern daß die deutsche Sprache und Bildung bei den Deutschen in Deutschland das genügende Interesse und Unterstützung finden.
Daran haben wir es nicht bloß dort, sondern auch sonst in vielen Punkten Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1899.
1503 O) fehlen lassen.
Wir haben lange Zeit hindurch unsere Deutschen im Auslande als quaaillä nsKllAeable behandelt und haben gemeint, sie gingen uns nichts an, sie mögen sich selbst helfen.
Dadurch haben wir z.
B. ein großes Stück Einfluß in Nordamerika verloren.
Wir dürfen diesen Fehler jetzt um so weniger machen, je mehr Deutschland darauf angewiesen ist, in fremden Ländern festen Fuß zu fassen, und je weniger wir darauf rechnen können, daß unsere Kolonien in absehbarer Zeit eine größere Anzahl von Deutschen in sich aufnehmen.
Wir müssen vor allen Dingen die Deutschen unterstützen in denjenigen fremden Ländern, die nicht zum Deutschen Reich gehören.
Dazu wird die Position, von welcher wir jetzt reden, dienen Ich möchte bitten, daß dieser Fond möglichst ausreichend dotirt wird, wie es der Bedeutung seines Zweckes entspricht.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hasse.
Dr. Hasse, Abgeordneter: Meine Herren, in der Budgetkommission ist die Frage aufgeworfen worden, warum dieser Fond mit einem Male verdoppelt worden sei.
Ich befürchte zwar nicht, daß die Frage hier etwa die Wirkung haben könne, die Position zu gefährden.
Ich möchte aber doch einige der Ausführungen wiederholen, die ich in dieser Beziehung in der Budgetkommission gemacht habe.
Daß jetzt der Fond von 150 000 aus 300 000 Mark erhöht worden ist, ist eigentlich nur die Einholung einer früheren Unterlassung.
Der Fond war im Anfang der 80er Jahre wesentlich höher, ist dann heruntergegangen auf 60 000 Mark, ist später dann wieder erhöht worden auf l 00 000 Mark, und in der letzten Legislaturperiode habe ich mir die Mühe gegeben, für die Erhöhung dieses Fonds zu wirken, zunächst vergebens.
Dann ist er um 10 000 und später um 40 000 Mark erhöht worden.
Jetzt (R) ist nun die Verdoppelung eingetreten.
Der Herr Vorredner hat richtig darauf hingewiesen, daß es sich dabei nicht nur um die Unterstützung der Schulen selbst, sondern um die Beschaffung von Lehrmitteln und um die Unterstützung von Büchereien im Auslande handelt.
Wenn ich mir das Wort aber hierzu erbeten habe, so thue ich es, um zwei andere Gesichtspunkte zur Sprache zu bringen: einmal die sich aus dem Besuch der Schulen im Auslande ergebenden Berechtigungen und dann die Frage, ob ein Schulwesen im Auslande auf eine noch größere Höhe gehoben werden soll, als das jetzt der Fall ist.
In der ersteren Beziehung, nämlich der Erweiterung des Berechtigungswesens, ist in den letzten Jahren ein wesentlicher Fortschritt gemacht worden; ich erkenne dies dankbar an, daß namentlich der Herr Kriegsminister sich entgegenkommend verhalten hat und noch über die bestehenden gesetzlichen Bestimmungen hinaus gewisse Erleichterungen gewährt hat.
Aber es kann meines Erachtens in dieser Beziehung nie genug geschehen; denn der Besuch einer deutschen Schule im Auslande ist für den jungen Mann der erste Schritt, sich in seinem ganzen Wesen und Leben an das Deutschthum anzuhalten.
Wenn dieser selbe junge Mann gezwungen wird, in irgend einem fremden Lande als Soldat zu dienen, so wird er sich dann diesem Staatswesen nothwendigerweise anschließen müssen.
Dies muß verhindert werden; es muß den jungen Leuten die Rückkehr ins Vaterland und die Ableistung ihrer Wehrpflicht im Vaterlande ermöglicht werden.
Dann ist in den jüngsten Jahren die Frage aufgeworfen worden, und zwar gerade in dem Lande, von dem der Herr Vorredner gesprochen hat, höhere deutsche Schulen zu errichten, die man sogar Hochschulen genannt hat.
Ich halte diese Frage für etwas schwierig und möchte zu ihr noch nicht positive Stellung nehmen, möchte aber anregen, im Auswärtigen Amte dieser Frage schon lcv jetzt genügende Beachtung zu schenken.
Ich meine, es liegt etwas Bedenkliches darin, den jungen Deutschen im Auslande, die sich eine höhere Bildung verschaffen wollen, dies im Auslande zu ermöglichen und sie nicht äußerlich zu veranlassen, eine Hochschule im deutschen Jnlande zu besuchen.
Die Sache hat freilich noch ein anderes Gesicht, wenn man berücksichtigt, daß diese Schulen nicht von Deutschen allein besucht werden, sondern von Fremdnationalen.
Wenn das letztere vorwiegt, kann man zu dem Schluß kommen, solche Anstalten zu errichten, und wo sie bestehen, zu unterstützen.
Es kommt noch weiter hinzu, daß solche Anstalten in Verbindung gebracht werden können und vielfach müssen mit örtlichen Untersuchungen naturwissenschaftlicher, archäologischer und sprachwissenschaftlicher Natur.
Das letztere kommt besonders in Konstantinopel und in Palästina in diesem Augenblick in Betracht.
Ich enthalte mich, irgend einen Antrag zu stellen, will nur eine Anregung geben und glaube, daß, wenn uns im nächsten Jahre die Frage hier beschäftigen sollte, sie dann im Auswärtigen Amt ein recht gründliches Studium erfahren haben wird.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte meldet.
Ein Widerspruch gegen den Antrag der Budgetkommission zu Tit.
6 des Kap.
6 ist nicht laut geworden, ich nehme daher an, daß diefer Tit.
6 nach dem Antrage der Budgetkommission vom Hause angenommen ist.
Ich rufe aus Tit.
7, 8 und konstatire, daß auch diese beiden Titel des Kap.
6 vom Hause angenommen sind.
Kap.
6 a ist in einem früheren Stadium der Berathung bereits erledigt worden.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben auf Seite 38, Ordentlicher Etat, Auswärtiges Amt, Kap.
2.
(v) Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
2 vom Hause angenommen sind.
Wir gehen über zu Kap.
a, Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion; der Herr Berichterstatter verzichtet, und ich darf konstatiren, daß Tit.
1 vom Hause angenommen ist.
Bei Tit.
2 würde in Konsequenz der Beschlüsse bei dem Etat für die Schutzgebiete die Regierungsvorlage wiederhergestellt sein, während die Budgetkommission auf Nr.
167 der Drucksachen beantragt hat, 250 000 Mark abzusetzen.
Bei dem Etat für die Kolonien ist aber die Summe voll bewilligt worden.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet, es meldet sich auch sonst niemand zum Wort; ich kann daher konstatiren, daß Tit.
2 in der Höhe von 5 985 500 Mark nach der Regierungsvorlage angenommen ist.
Ich rufe auf Tit.
3, 4 und konstatire, daß diese beiden Titel vom Hause unverändert angenommen sind.
Zu Tit.
5 liegt der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
166 der Drucksachen vor: Zuschuß zur Bestreitung der Verwaltungskosten im südwestafrikanischen Schutzgebiet: 6 909 000 Mark abgesetzt sind 61 000 Mark.
In der eröffneten Diskussion verlangt niemand das Wort, der Herr Berichterstatter verzichtet; ich darf wohl hier ebenfalls annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Budgetkommission beitritt.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Ich rufe auf Tit.
6, 7 und konstatire, daß diese beiden Titel vom Hause angenommen sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
8.
1504 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1899.
() Dazu liegt der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
166 der Drucksachen vor: die verbündeten Negierungen zu ersuchen, für die Errichtung 'einer tropenhygienischen Anstalt eine Forderung in den nächstjährigen Etat einstellen zu wollen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Position selber hat die Kommission widerspruchslos einstimmig bewilligt.
Was nun den Antrag betrifft, so ist derselbe auf Anregung der Kolonialgesellschast, und zwar der Abtheilung Berlin-Charlottenburg, eingebracht worden, auf Wunsch des Herrn Geheimrath Professor Dr. Robert Koch.
Derselbe hat zu dieser Resolution eine Begründung verfaßt, welche vorgestern vertheilt worden ist und Ihnen allen vorliegt.
Es handelt sich darin im wesentlichen um den traurigen Umstand, daß nur die allerwenigsten unserer jungen Tropenärzte in der Heimat je Gelegenheit haben, auch nur die allergewöhnlichsten Tropenkrankheiten wie z.
B. Malaria und Dysenterie zu studiren, gar nicht zu reden von Beri-Beri, Dengue und solchen Krankheiten, die noch nicht in unserem Schutzgebiet aufgetreten sind, aber jeden Moment dort auftreten können.
Diesem unheilvollen Umstande ist, wie Professor Koch ausdrücklich hervorhebt, es zuzuschreiben, daß manches blühende Menschenleben in den Kolonien zu Grunde gegangen ist, welches bei richtiger ärztlicher Pflege hätte gerettet werden können.
Andererseits ist den Aerzten auch gar kein Vorwurf daraus zu machen, weil sie eben keine Gelegenheit haben, sich zu Hause über diese Krankheiten zu informiren, geschweige denn sich praktisch in ihrer Behandlung auszubilden.
Es würde sich im wesentlichen um eine Anstalt handeln, welche zwei verschiedene Zwecke hätte: erstens die Erforschung der Tropenkrankheiten, zweitens die Aus (L) bildung der jungen Aerzte, ehe sie in die Tropen geschickt werden.
Es würde sich nebenbei gesagt nicht nur um Tropenärzte für unsere Kolonien handeln, sondern bei der großartigen Ueberproduktion an Aerzten in der deutschen Heimat würde es sehr nützlich sein, wenn diejenigen jungen Aerzte, welche überhaupt in tropische Gegenden, auch nichtdeutsche, auswandern wollen, sich schon in der Heimat über diese Krankheiten gründlich unterrichten könnten.
Die Anstalt ist so gedacht, daß sie nicht unter dem Reichsgesundheitsamt, auch nicht unter der Berliner Universität stände, sondern eine Reichsanstalt wäre direkt unter dem Auswärtigen Amt.
Dieser letzte Punkt ist deswegen wichtig, damit alle vom Auswärtigen Amte abhängigen Tropenärzte direkt von hier instruirt, eventuell mit Aufträgen versehen werden könnten, die sie unter ihrer eigenen Verantwortung auszuführen hätten.
Ebenso müßte eine sehr enge Verbindung bestehen zwischen dieser Anstalt und dem Hospital für tropische Krankheiten in Hamburg.
Das dortige Hospital nimmt ungefähr 4 bis 500 Kranke auf und ist dem Hafenarzt Dr. Nocht unterstellt.
Es werden dort eine ganze Reihe von tropischen Krankheiten, zum Theil sehr seltene, behandelt.
Die Verbindung könnte dadurch hergestellt werden, daß entweder junge Aerzte dorthin gehen und am Krankenbett diese Krankheiten studiren, oder es könnten Patienten gelegentlich nach Berlin transportirt und hier behandelt werden.
Nachdem der Herr Kolonialdirektor diesem Antrag sehr wohlwollend entgegengekommen, wurde er einstimmig in der Budgetkommission angenommen.
Hier liegt meines Erachtens nicht nur ein vodils otlloiuw, sondern die strikte Pflicht für das Reich vor, diejenigen Militärpersonen und Beamten, die in die Kolonien hinausgeschickt werden, in Bezug auf ihre Gesundheit zunächst zu schützen und, wenn sie erkrankt sind, gründlich zu heilen.
Ich will mich hier auf die wenigen Worte beschränken, weil ich mich überzeugt habe, daß aus dem Hause noch (0) einige Herren die Sache besprechen wollen, mir auch die technischen Kenntnisse fehlen, um noch mehr hinzuzufügen, als was ich aus dem Gutachten des Herrn Geheimrath Professor Dr. Koch ganz kurz ausgezogen und berichtet habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich befinde mich in der angenehmen Lage, die Zustimmung meiner politischen Freunde zu der von dem Herrn Kollegen Prinz von Arenberg eingebrachten Resolution erklären zu können.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß, wie früher in der Budgetkommission, so auch heute im Plenum die von dem Herrn Kollegen Prinz von Arenberg gegebenen Anregungen allseitigen Beifall finden werden.
Wenn ich trotz meiner Uebereinstimmung mit dem Herrn Antragsteller für einige Augenblicke Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehme, so geschieht dies lediglich, um dem Wunsche Ausdruck zu geben, daß das begehrte Institut für Tropenhygiene von vorn herein selbstständig gestellt werde, so wie es gedacht ist nach dem Gutachten der Herren R. Koch und Dr. Kohlstock, welches sich in Ihrer aller Händen befindet.
Es ist höchst bezeichnend, wenn in diesem Gutachten nicht mit einer Silbe Bezug genommen wird auf das Reichsgesundheitsamt.
Ich verstehe das vollständig nach den Erfahrungen, die wir mit der biologischen Abtheilung im Reichsgesundheitsamt gemacht haben.
Es freut mich, daß hier nicht wieder eine Angliederung an das Reichsgesundheitsamt beabsichtigt wird, da ich sonst befürchten müßte, daß abermals ein todtes Kind geboren würde.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist in der Budgetkommission im Anschluß an die Frage der Entsendung land- und forstwirthschaftlicher Sachverständigen ins Ausland eine Erörterung darüber gepflogen worden, wie sich denn das Auswärtige Amt (v) verhalte in Bezug auf Dienstanweisung und Arbeitsplan für die Fachmänner, welche mit der Erforschung irgend welcher Erscheinungen, mit der Bearbeitung irgend welcher Fragen wissenschaftlicher Art betraut sind.
Da ist zu meiner großen Freude von dem Herrn Direktor Reichardt die Antwort ertheilt worden, es werde den Gelehrten uneingeschränkte Freiheit der Forschung und uneingeschränkte Freiheit der Veröffentlichung gewährt, auch bezüglich der Arbeitszeit und des Arbeitsplanes sei ihnen freier Spielraum gelassen.
Da liegt denn doch die Frage nahe, ob das, was das Auswärtige Amt unseren Forschern im Auslande gestatten kann, nicht auch im Interesse der Sache anderen Forschern im Jnlande vom Reichsamt des Innern zugebilligt werden könnte und sollte; ob sie im Jnlande strenge beaufsichtigt und büreaukratisch reglementirt werden müssen, im Auslande aber nicht.
Ich sollte meinen, wenn in den Erläuterungen zu den Etatstiteln 33u, beziehentlich 131 festgestellt wird, daß sich die Entsendung von Sachverständigen für Land- und Forstwirthschaft, bezüglich für Handelssachen bewährt habe, daß sich also doch auch das bisherige liberale Verhalten des Auswärtigen Amtes diesen Sachverständigen gegenüber bewährt hat, so giebt das dem Wunsche neue Nahrung, daß auch das Reichsamt des Innern etwas weitherziger verfahre, wenn es sich darum handelt, den Interessen der Landwirthschaft und Forstwirthschaft zu dienen durch die Inanspruchnahme von Sachverständigen, wie solche die biologische Reichsanstalt bezweckte.
Im Reichsamt des Innern geht es einfach nicht ohne büreaukratische Schablone.
Und warum nicht
Weil das Reichsgesundheitsamt als nicht zu überwindendes Hinderniß gegen jede freiere Entwicklung im Wege liegt.
Hier ist von Herrn Professor Dr. R. Koch, der doch im Reichsgesundheitsamt gearbeitet hat und also sicherlich die VorReichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1899.
1505 (D züge und Mängel des Reichsgesundheitsamts kennt, angeregt worden, für ein Gebiet, das meiner Meinung nach sachlich in viel innigerer Beziehung zu dem des Reichsgesundheitsamts steht als das des Pflanzenschutzes eine neue selbstständige Reichsanstalt zu errichten.
Herr vr.
Koch, welcher, wie gesagt, zeitweilig ich weiß nicht, ob heute noch dem Reichsgesundheitsamt angehörte, läßt in dem Don ihm und Herrn Dr. Kohlstock unterzeichneten „Gutachten ''mit keinem Worte erkennen, daß ihm daran gelegen sei, eine Angliederung des Instituts für Tropenhygiene an das Reichsgesundheitsamt vorzunehmen; ob eine solche Verbindung wünschenswerth sei oder nicht, das scheint für ihn gar nicht in Frage gekommen zu sein.
Jedenfalls finde ich es bezeichnend, daß weder von den Herren Koch und Kohlstock, noch vom Kolonialamt oder vom Herrn Antragsteller eine solche Möglichkeit erörtert worden ist.
Was die Sache anbetrifft, so sind für mich und meine politischen Freunde maßgebend namentlich diejenigen Gesichtspunkte, auf die unter 2 unter 3 des Gutachtens hingewiesen wird: die Erforschung von Tropenkrankheiten, in erster Linie der Malaria, Dysenterie, ferner von Krankheiten, die zwar zur Zeit noch nicht in unseren Schutzgebieten aufgetreten sind, deren Einschleppung dorthin aber über kurz oder lang zu erwarten steht, wie Cholera, Gelbfieber, Dengue und Beriberi, sowie von Thierkrankheiten, wie Rinderpest, Tsetse- oder Surrakrankheit, Texasfieber rc.
Ich möchte betonen, daß die Erforschung dieser Erscheinungen nicht nur Nutzen verspricht für unsere überseeischen Schutzgebiete, sondern daß sie auch eminente Bedeutung erlangen kann für unsere eigenen gesundheitlichen Verhältnisse innerhalb der Reichsgrenzen; denn die Mikroben Krankheitserreger können auch in veränderter Form möglicherweise einmal bei uns eindringen und sich einbürgern.
Wir haben das ja schon des öfteren erlebt, und es ist eine weise Prophylaxis meiner Meinung nach, (L) wenn bei dem innigen Verkehr, der jetzt angeknüpft ist zwischen dem Reiche und seinen überseeischen Besitzungen, gleich von vornherein für das Studium dieser Krankheiten eine geeignete Stätte zu schaffen.
Ich möchte mir gestatten, an die Herren Vertreter des Auswärtigen Amts die Bitte zu richten, hier zu wiederholen, was sie uns im engeren Kreise der Budgetkommission bereits bekannt gegeben haben: daß thatsächlich innerhalb ihres Ressorts sich die Freiheit der Forschung, die Freiheit der Veröffentlichung für die Sachverständigen, die vom Auswärtigen Amt ins Ausland entsandt werden, sehr wohl bewährt und zu Bedenken keinerlei Anlaß gegeben hat.
Der Resolution stimmen wir, wie gesagt, gern und ohne Bedenken zu.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Endemann.
Dr. Endemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte auch im Namen meiner politischen Freunde, diese Resolutionen, welche einstimmig von der Budgetkommission beschlossen sind, anzunehmen.
Ich lasse mich nicht darauf ein, hier die Resolutionen des näheren auszuführen; der Herr Kollege vr.
Müller (Sagan) hat ja schon einiges darüber gesprochen.
Die Resolutionen selbst zerfallen in zwei Theile: 1. den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Berichte der land- und forstwirthschaftlichen Sachverständigen im Auslande den Reichstagsabgeordneten in möglichst ausführlicher Form zugehen zu lassen.
Wenn das geschieht, dann werden vielleicht auch die Bedenken des Herrn Kollegen vr.
Müller (Sagan), der neulich wegen der Lickxia irioavs, sich sehr aufgeregt hatte, zerstört werden können und brauchen nicht vor das Plenum gebracht zu werden.
Der zweite Punkt, der mich am meisten interesstrt, ist: (0) die verbündeten Regierungen zu ersuchen, für die Errichtung einer tropenhygienischen Anstalt eine Forderung in den nächstjährigen Etat einstellen zu wollen.
Ja, die Resolution ist so gefaßt, daß das Wie
und Wo
ganz dem Kolonialamt zunächst überlassen bleibt.
Dann hat der Herr Kolonialdirektor von Buchka ja in der Kommission die besten Auskünfte darüber ertheilt; aber erlauben Sie mir doch noch einige wenige Worte des Warum
hinzuzufügen.
Es hieße auch freilich hier Eulen nach Athen tragen, und das thue ich sehr ungern!
Lesen Sie das Gutachten des Herrn Professors vr.
Koch und seines Assistenten vr.
Kohlstock, und lesen Sie die Arbeit, die die Doktoren Zupitz und andere im Austrage des Herrn vr.
Koch gemacht haben.
Darin finden Sie alles, was eigentlich das Warum begründen soll.
Ich möchte nur noch das hinzufügen, daß ja die Tropenkrankheiten lange Zeit als etwas Besonderes immer betrachtet worden sind.
Wenn man jetzt durch nähere Forschung in der Erkenntniß dieser Krankheiten weiter gekommen ist, so ist das ein großer wissenschaftlicher Fortschritt, und wir dürfen niemals stehen bleiben.
Wenn ich Ihnen etwas von der Literatur über die Tropenhygiene erzählen wollte, so könnte ich Ihnen lange, lange erzählen; das fällt mir bei der jetzigen Geschäftslage absolut nicht ein.
Das ist aber wichtig: je weiter wir mit der Erforschung der Krankheit dort kommen, desto mehr wird man vielleicht den Satz zur Wahrheit werden sehen, den Gerhard Rolfs schon vor vielen Jahren einmal ausgesprochen hat: das Klima an sich werden wir niemals ändern können, die hygienischen Verhältnisse aber, besonders wo sie lokaler Natur sind, können wir modifiziren, und wenn das dann für das beste der dort Wohnenden geschieht, so führt das dahin, daß die Tropenzone auch für uns mehr bewohnbar wird.
1 (v) Meine Herren, das ist eine große Zukunft, die dadurch uns eröffnet wird; das ist gar keine Frage, nur sage ich, der Hauptpunkt des Kochschen Gutachtens geht dahin, daß das Institut, das uns werden soll, nicht allein für die Aerzte, sondern auch für die dortigen Kranken errichtet wird: für die Aerzte nach zwei Richtungen hin, einmal, daß die Aerzte hier lernen, was sie dort zu behandeln bekommen, und die Krankheiten und ihre Heilung genauer studiren, sodann aber auch, daß sie den dortigen Kranken Nutzen bringen.
Ein Hauptgesichtspunkt ist natürlich für die Aerzte auch der, daß sie mit den Methoden, auf welchen diese Forschungen weiter gebaut werden sollen, sich genau vertraut gemacht haben.
Das sind meines Erachtens die Hauptzwecke, die auch Koch ganz genau ausgesührt hat.
Daß auch natürlich dem Institut Gelegenheit gegeben werden muß, derartige Kranke zu sehen und zu behandeln, das ist selbstverständlich, und wir müssen natürlich darauf dringen, daß das Institut möglichst nahe an unsere Häfen herankommt, wo die Schiffe derartige Kranken hereinbringen.
Wir dürfen nicht hinter den Engländern und Holländern in dieser Sache zurückstehen, und ich hoffe, daß für diese Aufgabe, die dem Kolonialamt jetzt gestellt wird, eine ordentliche Forderung im nächstjährigen Etat erscheinen wird, und daß es eine große kulturelle Aufgabe unserer Kolonialverwaltung werden wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath vr.
von Buchka.
vr.
von Buchka, Wirklicher.
Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, ich würde es mit außerordentlicher Freude begrüßen, wenn die Ihnen vorgeschlagene Resolution von diesem hohen Hause mög1506 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1899. l) lichst einstimmig angenommen werden würde.
Ich halte es gleichfalls für ein unabweisbares Bedürfniß, eine Zentralanstalt zu gründen, welche als Aufgabe hat, die Tropenkrankheiten zu untersuchen, sich mit der Behandlung und Heilung von rückkehrenden Malariakranken zu beschäftigen und außerdem eine möglichst große Anzahl Aerzte für die Heilung und Behandlung der Malaria in den Tropen auszubilden.
Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) hat den Wunsch ausgesprochen, daß dieses Institut möglichst selbstständig gestellt und möglichst unabhängig vom Kaiserlichen Gesundheitsamt gehalten würde.
Ich weiß nicht recht, was das Kaiserliche Gesundheitsamt dem Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) gethan hat.
Im übrigen wird die Frage eingehend erwogen werden, ob es sich ermöglichen lassen wird, diese neue Anstalt der Kolonialabtheilung anzugliedern als derjenigen Behörde, deren Zwecken die von ihr zu erfüllenden Aufgaben doch in erster Linie dienen sollen.
Der Herr Abgeordnete v, -.
Müller (Sagan) hat sodann den Wunsch ausgesprochen, es möge den an dem Institut beschäftigten Gelehrten die Forschung und Veröffentlichung ihrer Arbeiten möglichst frei gegeben werden.
Meine Herren, die meinem Ressort unterstellten Gelehrten sind jetzt schon in der Lage, so viel zu forschen und so viel zu veröffentlichen, wie sie wollen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich huldige durchaus dem Grundsatz: die Wissenschaft und ihre Lehre ist frei, und die Herren sind nur an eine Schranke gebunden, sie dürfen nicht politisch werden, und damit werden Sie, meine Herren, Wohl auch vollständig einverstanden sein; jedenfalls werde ich auch, wenn dieses neue Institut der Kolonialabtheilung angegliedert werden sollte, dasselbe nur in diesem Sinne führen, und ich verspreche Ihnen, daß ich dabei keine büreaukratischen Ten (W denzen verfolgen werde.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung und zwar über Kap.
a Tit.
8, und dann über die Resolution, welche die Budgetkommission vorgeschlagen hat.
Es widerspricht niemand, und ich darf wohl annehmen, daß Tit.
8, gegen welchen kein Widerspruch erhoben ist, vom Hause angenommen ist.
Die Resolution der Budgetkommission lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, für die Errichtung einer tropenhygienischen Anstalt eine Forderung in den nächstjährigen Etat einstellen zu wollen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von Ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; die Resolution ist angenommen.
Hiermit sind die Ausgaben des Auswärtigen Amts erledigt.
Wir kommen zu den Einnahmen, Seite 2, Kap.
7.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1, 2, 3 und konstatire die Annahme derselben.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
4.
Nach dem Antrage der Budgetkommission soll die ausgeworfene Summe um 750 Mark erhöht werden.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Ich schließe die Diskussion und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Budgetkommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
7 a Tit.
1.
Ich konstatire, daß auch dieser Titel vom Hause angenommen ist.
Damit, meine Herren, ist der Etat des Auswärtigen Amtes und damit der erste Punkt unserer Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung, zur (6) dritten Berathung des von dem Abgeordneten Rickert eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag vom 31.
Mai 186S (Nr.
22 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten De.
Pachnicke.
Di-.
Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, eine längere Debatte wird sich an den Antrag Rickert wohl kaum noch knüpfen.
Der Gegenstand ist durch wiederholte Erörterungen genügend klar gestellt.
Die Mehrheit des hohen Hauses hat sich zu wiederholten Malen für den politischen Schutz der Schwachen ausgesprochen, wie er in dem Antrage meines Freundes Rickert liegt, und die Minderheit, bestehend hauptsächlich aus den beiden konservativen Parteien, hat im Gegensatz dazu, und zwar zur besseren Wahrung der Manneswürde, sich nicht allein gegen den weiteren Schutz des Wahlgeheimnisses, sondern gegen die öffentliche Wahl überhaupt ausgesprochen.
An dieser Gruppirung der Parteien werden Reden nichts mehr ändern, und so ist die Zeit gekommen, nicht mehr zu erörtern, sondern zu beschließen.
Die gepflogenen Debatten haben jedenfalls so viel ergeben, daß die üblichen Einwände gegen den Antrag als beseitigt gelten können.
Wenn man gesagt hat, das Geheimniß sei auch durch dieses Wahlverfahren noch keineswegs genügend gesichert, so ist darauf mit Recht erwidert worden: soweit eine Sicherung möglich ist, bietet sie der Antrag.
Wenn uns entgegengehalten würde, der ganze Jsolirraum und das, was sich daran hängt, habe einen Stich ins Lächerliche, so ist durch die Zeugnisse der Herren, welche in ihren eigenen Einzelstaaten ähnliche Einrichtungen haben, klargestellt, daß hier von lächerlichen Vorgängen gar nicht die Rede sein kann.
Baden hat die M Einrichtung, ist damit zufrieden, Württemberg will sie treffen, (Zuruf) 1, 1, Württemberg will sie ausgestalten und zwar mit Hinzunahme des sogenannten Rickertschen Jsolirraums, der bis dahin noch zur Vollkommenheit gefehlt hat (Heiterkeit), und die Herren aus Baden und Württemberg sind jedenfalls sehr ernst zu nehmen, sodaß auch dieser zweite Einwand fällt.
Wenn man nun drittens äußerte, hiermit werde an den Grundlagen der Verfassung gerüttelt, so ist entgegnet worden, es handele sich nicht um eine Abänderung von Grundlagen unseres Wahlrechts und der Verfassung, es handele sich nicht um etwas dem Geiste der Verfassung irgendwie Zuwiderlaufendes, sondern lediglich um eine festere Verankerung dessen, was schon besteht.
Man will nicht, nachdem das Recht zur geheimen Wahl gegeben ist, die Benutzung des Rechtes durch ein Kontrolsystem erschweren, wie es mit der öffentlichen Abstimmung oder mit der mangelhaft geschützten geheimen Abstimmung nun einmal verbunden zu sein pflegt.
Wer also dem unerhörten Wahldruck, der noch immer geübt wird, entgegentreten will und eine lebendige Theilnahme des Volkes an der Gesetzgebung, und wer alles das will, was im übrigen an Vorzügen mit dem geheimen Wahlrecht verknüpft ist, der wird eben für den Antrag Rickert stimmen.
Und am hohen Bundesrath wird es nun sein, zu erwägen, ob er, nachdem auch diesmal dem Antrage eine stattliche Mehrheit gesichert sein wird, verharren will in der eigenthümlichen Zurückhaltung, welche er sonst Mehrheitsbeschlüssen des Reichstags gegenüber nicht zu bewahren Pflegt.
Es wird sich darum handeln, ob er der konsequent wiederholten Beschlußfassung der Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1899.
1507 () Mehrheit ein konsequent wiederholtes „Nein ''entgegensetzen oder sich der Forderung fügen will, die mit Fug und Recht hier aufgestellt ist und die Mehrheit auf sich vereinigt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vr.
Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, mein Freund Auer hat Ihnen bereits die Zustimmung der sozialdemokratischen Fraktion zu diesem Antrage ausgesprochen.
Ich habe mich zum Worte gemeldet, um Ihnen einige Thatsachen aus Mecklenburg vorzuführen, welche auch das nothwendig machen, was der Herr Vorredner gesagt hat, nämlich die festere Verankerung des bestehenden Wahlgesetzes.
Es ist um die Einführung des deutschen Wahlrechts in Mecklenburg eine eigenartige Thatsache könnte man sagen.
Während in allen anderen deutschen Staaten die Einführung des Wahlrechts eine natürliche politische Entwicklung darstellte, sitzt das Wahlrecht in dem politischen Körper Mecklenburgs, ich möchte sagen, als ein Fremdkörper.
Während in allen anderen deutschen Staaten das deutsche Wahlrecht eingeführt wurde, während wenigstens ein Wahlrecht und eine konstitutionelle Verfassung bestand, die die Mitwirkung der Bevölkerung an der Ausübung der öffentlichen Gewalten festlegte, besteht heute in Mecklenburg als Landesgrundgesetz der landesgrundgesetzliche Erbvergleich von 1755, jener Vergleich, welcher die Adelsrevolution in Mecklenburg 1755 beendigte.
Denn, meine Herren, die Junker in Mecklenburg hatten 100 Jahre früher ihre Revolution als das Bürgerthum im übrigen Deutschland.
Sie haben es verstanden, hier größere Rechte zu erwerben und ihre Rechte fester zu halten.
In Mecklenburg besteht kein Wahlrecht, die Verfassung ist eine ständische.
Im mecklenburger Landtag sitzen die Ritterschaft, die Landschaft als Stände kraft ihres eigenenRechtes und ohne politische Verantwortung (S) gegenüber der Bevölkerung.
Sie vertreten sich selbst, ihren Grundbesitz, ihre Rechte, aber sie vertreten nicht die Bevölkerung.
Es ist natürlich, daß auf einem solchen politischen Boden, unter dem Schutz solcher politischen Gewalten das allgemeine gleiche geheime und direkte Wahlrecht einen Schutz findet, der nicht zur sicheren Verankerung desselben beigetragen hat.
Das nothwendige, als selbstverständlich vorausgesetzte Korrelat des Reichstagswahlrechtes, das Vereins- und Versammlungsrecht besteht in Mecklenburg bis heute nicht, oder vielmehr es besteht als Recht mit doppeltem Boden, insofern als es ein Vereins- und Versammlungsrecht in Mecklenburg giebt, aber dessen Ausübung von der Genehmigung des Ministeriums abhängig ist, und das Ministerium, der Natur der Dinge nach der geschäftsführende Ausschuß der herrschenden Gewalten in Mecklenburg, giebt diese Genehmigung nur für solche Vereine, welche eine Politik treiben, die eben den herrschenden Gewalten, dem Junkerthum genehm ist.
Grundsätzlich wird für die Sozialdemokratie das Vereins- und Versammlungsrecht nicht gewährt.
Wir stehen also hier vor der Thatsache, daß die Bevölkerung Mecklenburgs das Wahlrecht ausüben kann, während es nicht möglich ist, dieselbe zu rationellem Ausüben desselben durch Belehrung in Vereinen und Versammlungen zu erziehen.
Das ist ein Zustand, den man nicht für möglich halten sollte 28 Jahre nach Einführung des deutschen Wahlrechts.
Aber es ist nicht nur richtig, daß dieser Zustand besteht, sondern auch daß die mecklenburgische Regierung Vieles thut, um diesen Zustand noch zu verschlimmern.
Die letzte Wahlbewegung in Mecklenburg wurde durch die Regierung auf folgende Weise eingeleitet.
Es war im November 1897, als in mecklenburgischen Städten und Orten über hundert Haussuchungen vorgenommen wurden.
Der größte Theil der Gendarmerie, der Polizeimannschaft, der Nachtwächter, Reichstag.
10.
Legisl.
'P.
I.
Session.
189899.
der Flurwächter von Mecklenburg wurde aufgeboten, um (0) Haussuchungen vorzunehmen.
Ja, meine Herren, die interstaatliche Rechtshilfe wurde in Anspruch genommen, indem die freie Stadt Lübeck dem mecklenburgischen Staatsanwalt Rechtshilfe lieh, um auch in Lübeck Haussuchungen zu halten.
Das hing folgendermaßen zusammen.
Die mecklenburgische Sozialdemokratie kann in ihrem eigenen Lande eine politische Versammlung nicht abhalten, sie ist also nicht im Stande, ihren Parteitag in Mecklenburg selbst abzuhalten, und hielt ihn deshalb im naheliegenden Lübeck ab.
Nun wurde auf diesem Parteitag erwähnt, daß in Mecklenburg sogenannte Arbeiterbildungsvereine bestehen, welche die Arbeiterschaft Mecklenburgs an verschiedenen Orten gegründet hat, um die allgemeine Bildung der arbeitenden Bevölkerung zu erhöhen und sie wenigstens auf diese Weise besser zu befähigen, ihr Wahlrecht auszuüben.
Die mecklenburgische Staatsanwaltschaft war der Meinung, daß diese Arbeiterbildungsvereine Vereine seien zu dem Zwecke, die Wahlen vorzubereiten, Wahlvereine; und so fanden diese Haussuchungen so erfuhr man später wenigstens in 30 mecklenburgischen Orten statt und selbst in Lübeck, um irgend etwas zu finden, was zum Beweise dafür dienen sollte, daß die Arbeiterbildungsvereine die Wahlvereine der sozialdemokratischen Vereine in Mecklenburg seien.
Es wurde nichts gesunden, abgesehen davon, daß in der Stadt Doberan und in Eldena einige Protokolle der dortigen Arbeiterbildungsvereine gefunden wurden, aus denen sich ergab, daß diese Vereine in früheren Jahren zuweilen ein Maifest oder am 18.
März eine Feier veranstaltet hatten, daß sie auch in ihrer Bibliothek etliche Bücher hatten, welche die deutsche Geschichte nicht auf die übliche Art zu Gunsten der herrschenden Mächte fälschten, daß sie auch hin und wieder bei aufregenden Debatten das eine oder andere politische Wort hatten fallen lassen, und daß die guten Leute gerade (v) diese Diuge für so wichtig hielten, daß sie sie in ihr Protokollbuch einschrieben.
Auf diese Weise wurde also von der Staatsanwaltschaft in Mecklenburg die Wahlbewegung eröffnet, und wir waren dem Herrn Staatsanwalt aufrichtig dankbar für diese frühe Eröffnung der Wahlkampagne, wenn wir auch bedauerten, daß die Strafen, die später gegen die Mitglieder der Vereine in Doberan und Eldena verhängt wurden, in die Staatskasse stoffen und nicht in den Wahlfonds für Mecklenburg.
Meine Herren, was aber den Reichstag als solchen insbesondere interessirt, ist die Entscheidung, die das mecklenburgische Oberlandesgericht über den Begriff des politischen Vereins gegeben hat.
Es hat in der Sache gegen Wulf und Genossen am 15.
Juni 1898 entschieden: Ein Verein zu politischen Zwecken liegt schon dann vor, wenn ein Verein das Ziel verfolgt, in seinen Mitgliedern eine bestimmte politische Gesinnung hervorzurufen und zu fördern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten).
Die Unterstützung streikender Arbeiter wird in dem Erkenntniß ausdrücklich als eine, solche Feststellung rechtfertigende Handlung anerkannt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war nämlich dem Verein zu Eldena nachgewiesen worden, resp.
ergab sein Protokollbuch, daß der Verein zur Zeit des großen Hamburger Streiks dorthin etliche 20 Mark, glaube ich, gesandt hatte.
Das Oberlandesgericht stellte fest, daß das genügte, um den Verein als einen Verein zu stempeln, der politischen Zwecken dient.
Meine Herren, es wurde nun ferner festgestellt in dem Erkenntniß des Oberlandesgerichts gegen Faß und Genossen vom 8.
Juli 1898, welches in der Sache gegen den Arbeiterbildungsverein in Doberan erging, daß es 212 1508 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1899.
(Dr. Herzfeld.)
() gar nicht erfordert werde, daß die Erörterung politischer Gegenstände thatsächlich stattgefunden habe, daß es nur darauf ankomme, daß der Verein zu politischen Zwecken gegründet sei, und die Gründung erfolge dann, wenn man zu irgend einer Zeit dasjenige in dem Verein bethätigt, was das Gericht in dem anderen Fall, den ich eben vorgetragen habe, als genügend bezeichnet hat, um ein Verein zu politischen Zwecken zu sein.
Es stellte sich nämlich heraus, daß dieser Arbeiterbildungsverein in Doberan nur in früheren Jahren gelegentlich derartige Dinge gethan hatte, wie ich sie vorgetragen habe, von denen das Oberlandesgericht annahm, daß sie auf die politische Gesinnung der Vereinsmitglieder einwirken, daß aber der Verein im Jahre 1897, nachdem ihm von irgend einer Seite gesagt worden war, das könnte irgendwo Anstoß erregen, beschlossen hat, von nun ab derartige Dinge fernzuhalten.
Man hat sie auch ferngehalten; aber trotzdem wurde dieser Verein für einen solchen mit politischen Zwecken erklärt, weil das Oberlandesgericht annahm, daß es für den Begriff gar nicht darauf ankomme, daß thatsächlich eine Erörterung politischer Dinge stattgefunden hätte.
Meine Herren, wir haben also hier den Zustand, daß in Mecklenburg bei dem allgemeinen, gleichen, geheimen und direkten Wahlrecht nicht nur für den größten Theil der Bevölkerung nicht nur kein Vereins- und Versammlungsrecht im politischen Sinne existirt, sondern auch daß zum größeren Theil kein Versammlungs- und Vereinsrecht in dem Sinne existirt, wie es in keinem anderen Theile des deutschen Vaterlandes als eine Ausübung des Vereinsrechts im politischen Sinne betrachtet wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren sind auch nicht faul gewesen, sich diese Entscheidung zu Nutze zu machen.
Das bezieht sich besonders ich kann das hier einfügen auf gewerkschaftliche Vereine und Versammlungen.
Man hat in letzter Zeit in (v) Mecklenburg, insbesondere in Wismar, in Schwerin, in Doberan, gewerkschaftliche Versammlungen verboten resp.
nachdem sie sich versammelt hatten, einfach aufgelöst, indem man sagte: ihr seid hier zu politischen Zwecken.
Die Tagesordnung dieser Versammlungen war insbesondere der Nutzen und Zweck der Gewerkschaften.
Meine Herren, so steht es mit dem Vereinsrecht in Mecklenburg, und so wurde die Wahlbewegung in Mecklenburg eröffnet.
Es ist indessen in Mecklenburg dabei nicht geblieben.
Es besteht bekanntlich darauf haben die Mecklenburger besondere Veranlassung Werth zu legen der Z 17 des Wahlgesetzes, welcher wenigstens zur Wahlzeit den Mecklenburgern das freie Vereins- und Versammlungsrecht gewährt.
Nun ist aber für Mecklenburg eine Entscheidung getroffen vom Oberlandesgericht in Rostock, welches auch in dieser Beziehung die weitesten Beschränkungen auferlegt oder auferlegen kann.
Es hat in Mecklenburg zu Steinmannshagen am 5.
Juni 1898, also während der Wahlbewegung, eine Wählerversammlung Sonntags zwischen 4 und 5 Uhr stattgefunden.
Die Theilnehmer dieser Versammlung wurden angeklagt, das Schöffengericht verurtheilte sie, die Strafkammer in Schwerin sprach sie frei, indem sie sagte: Landesgesetze, insbesondere die Gesetze bezüglich der Heiligung derSonnund Festtage, haben gegenüber dem § 17 des Wahlgesetzes keine Geltung.
Indessen, das Oberlandesgericht in Rostock fällte in der Sache gegen Niehusen und Genossen Niehusen war einer der Theilnehmer an der Versammlung eine Entscheidung am 4.
Januar 1899, die ich hier vor mir habe und aus der ich bei der Wichtigkeit der Sache mir erlauben werde, mit der Genehmigung des Herrn Präsidenten, einige Sätze hier vorzulesen.
Es besteht nämlich in Mecklenburg eine Verordnung vom 8.
August 1855, betreffend die Heiligung der Sonnund Festtage, und in dieser Verordnung heißt es in Z 3: An Sonn- und Festtagen dürfen geräuschvolle (0) Zusammenkünfte jeder Art nicht vor 6 Uhr Abends beginnen und nicht länger bis 11 Uhr Abends dauern.
Meine Herren, geräuschvolle Zusammenkünfte!
Nun sagt von dieser Versammlung das Oberlandesgericht, daß in derselben am Schluffe von den Anwesenden ein Hoch auf die Sozialdemokratie ausgebracht worden ist, während im übrigen ein Lärm nicht vorgekommen, und Geräusch nicht weiter vorgekommen ist, als es beim Zusammensein von einigen 30 Personen in einem derartigen Gebäude naturgemäß entsteht, wenn die Anwesenden sich ordentlich und ruhig verhalten resp.
unterhalten.
Es heißt weiter wörtlich in dem Erkenntniß des Oberlandesgerichts: Nach Wortlaut und Zweck des Sonntagsgesetzes ist nicht zu fordern, daß die in demselben erwähnte „geräuschvolle Zusammenkunft ''sich von vornherein nach ihrem Wesen als eine solche darstellt, die nothwendig mit Geräusch verbunden ist, oder daß das in einer Zusammenkunft verursachte Geräusch einen längeren Zeitraum ausgefüllt hat.
Es wurde also diese Zusammenkunft zu einer geräuschvollen deklarirt, weil, obgleich sich die Anwesenden während derselben vollständig ruhig verhalten haben, am Schluffe ein Hoch ausgebracht ist.
Nun kommt die Hauptsache.
Es wurde eingewandt: selbst wenn das eine geräuschvolle Versammlung ist, kann doch die mecklenburgische Verordnung bezüglich der geräuschvollen Versammlung aus Reichstagswählerversammlungen nicht angewandt werden; denn der 8 17 des Reichswahlgesetzes sagt ausdrücklich, daß nur die Landesgesetze bezüglich der Anzeige und Ueberwachung auf solche Reichstagswählerversammlungen Anwendung finden sollen.
In dieser Beziehung sagt das Oberlandesgericht in Rostock Folgendes: 1 ft ) Unrichtig erscheint dagegen die Ansicht des angefochtenen Urtheils, daß im vorliegenden Falle von der Strafbestimmung der Verordnung vom 5.
August 1855 keine Anwendung zu machen sei, weil es sich um eine durch 8 17 des Reichstagswahlgesetzes geschützte, öffentliche Wählerversammlung handle.
Allerdings tritt dieser 8 17, Abs.
1 zu Gunsten der Vereine und Versammlungen, die zum Betriebe der Reichstagswahlangelegenheiten gebildet und veranstaltet werden, den landesgesetzlichen Beschränkungen der Vereinsund Versammlungsfreiheit entgegen.
Es ist aber zu beachten, daß nach der Absicht dieses Reichsgesetzes, wie sie sich aus der Entstehungsgeschichte und aus der Natur der Sache ergiebt, von dem 8 17 Abs.
1 nur solche partikularrechtliche Beschränkungen getroffen werden sollen, welche auf Rücksichten der politischen und der Sicherheitspolizei beruhen.
Und dann und nun merken Sie auf, meine Herren heißt es weiter: Die Gesetze über die Sonntagsheiligung bezwecken die Erhaltung äußerer Ordnung und äußeren Anstandes mit Rücksicht auf religiöse Einrichtungen und Veranstaltungen; diese Gesetze liegen grundsätzlich außerhalb des politischen Gebietes sowie auch außerhalb des Gebietes der die öffentliche Ordnung betreffenden Sicherheitspolizei.
Demnach ist grundsätzlich davon auszugehen, daß der tz 17 des Wahlgesetzes nicht die Absicht hat, den Wahlberechtigten zum Zwecke der Ausübung der gewährten Versammlungsfreiheit auch solche Handlungen zu gestatten, welche von dem Gesetze über Sonntagsruhe untersagt werden.
Reichstag.
SS.
Sitzung.
Montag den IS.
März 1899.
1509 (vr.
Herzfeld.)
(4) Dann sagt das Erkenntniß zum Schluß: Die Verhandlungen, welche im Deutschen Reichstage nach Erlaß des Wahlgesetzes namentlich in den Sessionen 1882 und 189192 über das Verhältniß des § 17 zu den landesrechtlichen Bestimmungen über Sonntagsmhe gepflogen worden sind, können für eine den vorhin entwickelten Grundsätzen widersprechende Auslegung des Z 17 nicht verwerthet werden.
Nun erinnere ich Sie an das, was hier im Reichstag bezüglich des § 17 des Reichstagswahlrechts geschehen ist.
Es war der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke, welcher hier vorgetragen hat, daß es gerade mecklenburgische Schmerzen waren, welche den Abs.
2 in den § 17 hineingebracht haben, und zwar auf besonderes Betreiben der mecklenburgischen Abgeordneten Wiggers und Pogge, welche verhindern wollten, daß die Wähler durch das mecklenburgische Sonntagsgesetz nicht in der Ausübung ihres Wahlrechts beeinträchtigt werden würden.
Als in der Session 188182 die Wahl des Abgeordneten vr.
Clauswitz beanstandet war, weil eine Versammlung an einem Sonntage auf Grund des Gesetzes, betreffend die Sonntagsheiligung, verboten war, sagte der Abgeordnete Wölfel: daß diese Verordnung dem §17 des Wahlgesetzes gegenüber keine Giltigkeit haben kann, das ist in der Kommission allerseits anerkannt worden, und das hat Herr von Koller auch hier anerkannt.
Der Abgeordnete vr.
Lasker sagte: Giebt es juristisch eine andere Auffassung, als daß alle übrigen Bestimmungen der Landesgesetze über die Wählerversammlungen nicht unberührt gelassen, sondern außer Kraft gesetzt werden
Ich glaube, es wird kein Jurist die verlesene Vorschrift anders deuten können.
Die Wahl des Abgeordneten Clauswitz wurde kassirt, und (v) als in der Session 189091 die Wahl des Abgeordneten von Oertzen-Brunn auf Gmnd dieser mecklenburgischen Verordnung betreffend die Sonntagsheiligung hier zur Verhandlung stand, war der Reichstag fast einstimmig der Ansicht, daß diese mecklenburgische Verordnung gegenüber dem Z 17 des Reichstagswahlgesetzes nicht giltig sei.
Darauf legte Herr von Oertzen-Brunn sein Mandat nieder.
Trotzdem kommt jetzt im Jahre 1898 das höchste Gericht von Mecklenburg und sagt, daß die Beschlüsse des Reichstages in dieser Beziehung gar keine Wirkung und Bedeutung haben.
(Hört!
hört!
links.)
Welche Bedeutung diese Entscheidung in Mecklenburg hat, dürfte sich noch näher ergeben, wenn ich Ihnen die Tragweite dieser mecklenburgischen Verordnung vorführe.
Sie bestimmt nämlich nicht nur, daß an Sonn- und Festtagen geräuschvolle Zusammenkünfte nicht vor 6 Uhr Abends beginnen und nicht länger als 10 Uhr Abends dauern dürfen, sondern im § 1 steht, daß schon an den Sonnabenden und den Abenden vor den Bettagen und hohen Festtagen geräuschvolle Zusammenkünfte nicht gestattet sind.
Und es heißt im § 4.
Gänzlich verboten sind geräuschvolle Zusammenkünfte: 1.
1 an den ersten Tagen der hohen Feste, 2.
1 an den Buß- und Bettagen, 3.
1 in der Adventszeit von Montag nach dem zweiten Adventssonntage bis Weihnachten und in den Fasten vom Sonntag Jnvocavit bis Ostern.
Meine Herren, ich habe eine Zusammenstellung gemacht, an wie viel Tagen im Jahre diese Versammlungen nicht gestattet sind, und habe gefunden, daß an mindestens 160 Tagen des Jahres in Mecklenburg diese geräuschvollen Versammlungen nicht stattfinden dürfen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben hier den Thatbestand, daß die mecklenburgische tv) Regierung das Reichstagswahlgesetz auf Umwegen, auf partikularrechtlichem Wege, auf dem Wege der Polizeiverordnungen außer Kraft gesetzt hat.
Wenn es vorkommen sollte, daß wir Reichstagswahlen in der Zeit vom Montage nach dem zweiten Adventssonntage bis Weihnachten und in die Fasten bis Ostern haben sollten, so wäre es nach den Entscheidungen des Oberlandesgerichts nicht möglich, in Mecklenburg überhaupt Versammlungen für die Reichstagswahlen abzuhalten, wenigstens nicht für die Sozialdemokratie; denn die mecklenburgische Regierung hat erklärt, daß sie der Sozialdemokratie grundsätzlich die Genehmigung zur Abhaltung von Versammlungen versagt.
Diese Verordnung gilt nämlich nicht für jedermann, nein, diese Verordnung hat einen 8 7, welcher sagt, daß Dispens für alle diese Bestimmungen von dem Ministerium gegeben werden kann.
Wir haben also hier wieder ein Gesetz mit doppeltem Boden, welches es in das Belieben des Ministeriums stellt, diese Genehmigung für ihr genehme Parteien zu geben und zu versagen für diejenigeu Parteien, die ihr nickt passen.
Ich meine, gegenüber solchen Entscheidungen und Gesetzen hat der Reichstag alle Veranlassung, nicht nur dem Antrage des Herrn Kollegen Rickert zuzustimmen, sondern auch Maßnahmen zu treffen, daß dergleichen Beschränkungen des Reichstagswahlgesetzes in Zukunft nicht mehr möglich sind.
Ich meine, der Reichskanzler hätte alle Veranlassung, da ihm die Ueberwachung der Reichsgesetze obliegt, gegenüber solchen Entscheidungen dafür zu sorgen, daß hier Abhilfe geschaffen wird.
Meine Herren, nachdem das Oberlandesgericht so entschieden hat, daß grundsätzlich die Sonntagsgesetze auch auf Reichstagswahlversammlungen Anwendung finden, hat man in Mecklenburg zu beachten, daß ja freilich am 6.
Mai 1890 eine Bekanntmachung des Ministeriums ergangen ist, welche für die Mahlzeit die Bestimmungen des (v) 8 4 und des 8 1 außer Kraft setzt.
Das Ministerium sagt aber in dieser Bekanntmachung und sie erging unter dem Druck der Reichstagsverhandlungen über die Wahl des Herrn von Oertzen-Brunn ausdrücklich, daß es ungeachtet des 8 17 des Reichstagswahlgesetzes an sich zulässig sei, auf die Wahlversammlungen das Sonntagsgesetz in seinem ganzen Umfange zur Anwendung zu bringen.
Und, meine Herren, was das mecklenburgische Ministerium thun wird, nachdem die Entscheidung des Oberlandesgerichts, die ich mir vorzutragen gestattete, ergangen ist, haben wir abzuwarten.
Aber was das mecklenburgische Ministerium bisher nicht gethan hat, davon hat der mecklenburgische Landtag, die Versammlung der Stände bereits Notiz genommen.
Nachdem das Oberlandesgericht erklärt hat, daß Sonntagsgesetze keinenfalls als politische Maßnahmen zu betrachten wären, ist im mecklenburgischen Landtage folgendes Gesetz vom 10.
Februar 1899 ergangen.
Als Nr.
12a ist in die Verordnung vom 8.
August 1855, betreffend die Heiligung der Sonn- und Festtage, nachstehende Bestimmung eingeschoben: Verboten ist an den Sonn- und Festtagen und zwar während der ganzen Dauer derselben Nr.
12a: Das Aufsuchen von Bestellungen auf Druckschriften, andere Schriften und Bildwerke, das Herumtragen, Anbieten und Vertheilen von Druckschriften, anderen Schriften und Bildwerken, wenn auch das Aufsuchen, das Herumtragen, das Anbieten und das Vertheilen nicht gewerbsmäßig geschieht.
Die Kaiserliche Post und die Privatposten, sowie die Druckereien hinsichtlich des Austragens der Tageszeitungen an die Abonnenten am Orte der Druckerei werden durch die vorstehende Bestimmung in ihrem Betriebe nicht beschränkt.
212 1510 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1899.
(vr.
Herzfeld.)
M Das konservative Blatt, die „Mecklenburger Nachrichten '', schrieb, als das Gesetz dem Landtage vorlag: Das vorgeschlagene Verbot richtet sich in erster Linie gegen die sozialdemokratische Agitation an Sonn- und Festtagen.
Die Agitatoren, meistens jüngere Arbeiter und Gesellen, mißbrauchen bekanntlich ihre Sonntagsmuße, um die Sonntagsruhe anderen durch Verkeilung von Flugschriften, Kalendern u. s. w. zu stören.
Diesem Unfug zu steuern, ist unumgänglich nothwendig.
Im Landtage selbst wurde vom Landrath von MaltzahnMolzow bekanntlich ist der Landrath dort nicht staatlicher Beamter, sondern Beamter des Landtages selbst und nimmt ungefähr die Stellung unseres Herrn Präsidenten ein gesagt: er bitte dringend, die Vorlage der Regierung rein anzunehmen; denn dieselbe sei geeignet, dem rücksichtslosen und die Sonntagsruhe nicht schonenden Treiben der Sozialdemokratie einen Riegel vorzuschieben.
Und unser früherer Kriegsminister, Herr Bronsart von Schellendorf, welcher ja auch mecklenburger Gesetzgeber ist, sagte: Ich kann die Sozialdemokratie nicht als eine Partei anerkennen; dieselbe bezweckt den Umsturz des Bestehenden mit aller Energie.
Deshalb müssen wir dieselbe rücksichtslos bekämpfen.
Die Sozialdemokratie würde, wenn sie ans Ruder käme, keine Schonung üben u. s. w. Sie sehen: der Grundsatz des Oberlandesgerichts, daß die Sonntagsgesetze keinen politischen Beigeschmack haben, daß sie nur da sind, um den religiösen Gefühlen gerecht zu werden, wird hier bereits vom mecklenburgischen Landtage gründlich ausgenutzt.
Das mecklenburger Sozialistengesetz besteht jetzt als ein Sonntagsgesetz, als ein Gesetz, (L) bestimmt, die Sonntagsheiligung zu fördern.
Man hat sich einstweilen begnügt, die angegebenen Verbote in den tz 2 der Verordnung zu setzen, sie also auf die Sonn- und Festtage zu beschränken.
Das kann aber den mecklenburgischen Landtag gegebenenfalls nicht hindern, die Verbote auch für die etwa 160 Tage im Jahre in Kraft treten zu lassen, für welche die „geräuschvollen Versammlungen ''in der Verordnung verboten sind.
Meine Herren, aber mehr als das!
Es ist hier gleichzeitig die Reichsgewerbeordnung auf das schlimmste angegriffen.
Dieser neue Paragraph des Sonntagsgesetzes sagt ausdrücklich, daß an Sonntagen den ganzen Tag es nicht gestattet sein soll, eine Zeitung auszutragen oder überhaupt Druckschriften anzubieten, abgesehen davon, wenn dies durch die Post oder Privatpost geschieht oder durch die Druckereien an die Abonnenten am Ort der Druckerei.
Dies zeigt wiederum, daß das Gesetz aus die Sozialdemokratie gemünzt ist.
Denn die liberalen und konservativen Zeitungen Mecklenburgs haben in der Hauptsache nur die Zirkulation am Ort der Druckerei, und wo sie sie nicht haben, giebt immer noch der H 7 der Verordnung dem Ministerium anheim, alles das wieder aufzuheben.
Die sozialdemokratische mecklenburger Zeitung, die „Mecklenburger Volkszeitung '', ist die einzige, die nicht nur am Orte der Druckerei Verbreitung hat, sondern ganz besonders in zahlreichen Orten Mecklenburgs abseits von der Druckerei, und sie ist dadurch behindert, an ihre Abonnenten die Zeitung austragen zu lassen, abgesehen durch die Post oder Privatpost, was bisher in der Hauptsache nicht geschehen ist.
Es ist also nicht nur die Reichsgewerbeordnung auf diese Weise angegriffen, sondern es ist auch klar, daß sie insoweit aufgehoben ist, als nach dieser Verordnung auch ein Buchhändler (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herm Redner, doch nicht (6) die gesammte Reichsgesetzgebung bei dieser Gelegenheit im Reichstage in Erörterung zu ziehen, sondern nur das, was mit dem Wahlgesetz in unmittelbarem Zusammenhang steht.
(Sehr gut!
rechts.)
vr.
Herzfeld, Abgeordneter: Ich nehme diese Mahnung des Herrn Präsidenten an.
Ich kam nur darauf, weil ich es mit dem Wahlgesetz in Verbindung bringen wollte insofern, als doch die Verbreitung von Schriften und Zeitungen bei den Wahlen von außerordentlicher Wichtigkeit ist, und es insofern von großer Bedeutung ist, hier festzustellen, daß dieses Mittel der Wahlvorbereitung durch dieses Sonntagsgesetz unterbunden ist.
Meine Herren, es ist, seitdem dieses Sountagsgesetz ergangen ist, bereits auch in die Erscheinung getreten, wie das Sonntagsgesetz gehandhabt wird.
Es ist am nächsten Sonntag nach oem Inkrafttreten dieses Sonntagsgesetzes in der mecklenburgischen Stadt Teterow das Organ der deutschen Kriegervereine „Der Kriegerbund ''unter die Abonnenten von Haus zu Haus getragen worden, und es ist in Rostock an demselben Sonntag das Blatt „Weißes Kreuz '', das Organ des christlichen Keuschheitsbundes für junge Männer, öffentlich vertheilt worden.
Wir haben noch nicht davon gehört, daß das mecklenburgische Sonntagsgesetz auf diese Zeitungen angewandt wäre.
Ich weiß nicht, woran das liegt: ob die Behörden davon keine Kenntniß bekommen haben, oder vielleicht die Herren vom Ministerium die Genehmigung gegeben hatten, diese Verkeilung vorzunehmen.
Meine Herren, so liegen die Dinge in Mecklenburg bezüglich der freien Wahlen, bezüglich der Vorbereitung zu den Wahlen.
Es ist selbstverständlich, daß wir in Mecklenburg dieselben Erscheinungen hatten, die uns der Herr Abgeordnete Auer schon für Sachsen vorgetragen hat, bezüglich der Saalabtreibung.
In der Stadt Rostock, (v) in der zahlreiche öffentliche Versammlungslokale vorhanden sind, war es während der letzten Wahlkampagne der sozialdemokratischen Partei nicht möglich, auch nur ein einziges Lokal für ihre Versammlungen zu bekommen.
Sie hatte ein Lokal zur Benutzung, welches einer ihrer Parteifreunde gekauft hatte, und als mein Parteigenosse Bebel nach Rostock kam, um eine Wahlversammlung dort abzuhalten, und es gelungen war, einen Zirkus für den Zweck zu miethen, kam am Tage vor Abhaltung der Versammlung das Verbot der Benutzung dieses Zirkus aus baupolizeilichen Gründen.
Es war nämlich dem betreffenden Polizeisenator klar geworden, daß, wenn der Zirkus voll besetzt sei, wenn alle Stühle des Zirkus in Benutzung genommen wären, vielleicht die Wände des Zirkus herausgestoßen, oder der Zirkus einfallen würde.
Auf dem Lande war es überhaupt nicht möglich, ein Lokal zu finden; wir hatten unsere Versammlungen durchgehends in Scheunen abzuhalten, und die Versammlung, die ich vorhin erwähnt habe, in Bezug auf die das Erkenntniß des Oberlandesgerichts ergangen ist, war ja auch in einer Scheune abgehalten worden.
Meine Herren, die Dinge liegen so, wie sie unser Vorkämpfer Engels in der Vorrede zu dem Buch von Marx „Klassenkämpfe in Frankreich ''geschildert hat.
Es heißt dort: Die Ironie der Weltgeschichte stellt alles auf den Kopf, wir die Revolutionäre, die Umstürzler vertheidigen die bestehende Ordnung gegen den Umsturz der Ordnungsparteien.
Sie rufen mit Verzweiflung: la isKuIit« nous tu«, die Gesetzlichkeit ist unser Tod, während wir bei dieser Gesetzlichkeit pralle Muskeln und rothe Backen bekommen und ein Aussehen wie das ewige Leben.
Nun, meine Herren, wir vertheidigen die bestehende Ordnung, wir wollen die Ausführung des Wahlgesetzes Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1899.
1 S11 (4) und wir bekommen bei der Auslegung des Wahlgesetzes, wie sie in Mecklenburg stattgefunden hat, pralle Muskeln und rothe Backen.
Meine Herren, ich habe jetzt die Ehre, der einzige sozialdemokratische Vertreter Mecklenburgs im Reichstage zu sein; aber ich glaube, sagen zu können, daß das nächste Mal, wenn wir wieder zu wählen haben, mindestens drei Sozialdemokraten aus Mecklenburg in den Reichstag kommen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine politischen Freunde werden selbstredend bei dieser Abstimmung über den vorliegenden Antrag keine andere Stellung einnehmen als in den zahlreichen früheren Abstimmungen über denselben Gegenstand, d. h. mit anderen Worten, wir werden auch jetzt geschlossen für denselben eintreten.
Solange wir das allgemeine direkte geheime Wahlrecht haben das werden auch die Gegner eines solchen Wahlrechtes zugeben —, ist es nothwendig, dasselbe ehrlich durchzuführen; und selbst diejenigen, die im Grunde dieses Wahlrecht nicht wollen, werden auch das zugeben, daß es nicht richtig und wohlgethan ist, auf Umwegen und durch Hinterthüren die Geheimheit der Wahl bekämpfen zu wollen.
Wenn der Bundesrath, der heute ja wieder die Entscheidung des Reichstags abwarten will, obschon er aus den früheren Abstimmungen sehr wohl wissen dürfte, wie die Entscheidung ausfallen wird, sich diesem Antrag gegenüber sympathischer verhalten wollte, als er es bisher gethan hat und heute wieder thut, dann würde ganz zweifellos eine ganze Masse sozialen Mißbehagens, politischen Mißbehagens aus der Welt geschafft werden, und das könnte der allgemeinen inneren Entwicklung des deutschen Volkes nur Nutzen bringen.
Weiteres über diesen Antrag vorzubringen, darf ich mir versagen; denn alles Sachliche, was gesagt werden (L) kann, ist längst gesagt und vielleicht weit besser gesagt, als ich es sagen könnte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, der vorliegende Gesetzentwurf enthält Bestimmungen zur Sicherung und besseren Geheimhaltung der Wahl, indem er vorschreibt, daß die Wahlzettel in einem abgesonderten Raume in abgestempelte Couverts gesteckt werden sollen u. s. w. Wir haben über diesen Gesetzentwurf ja schon verschiedene Male verhandelt, und ich selbst habe keine Veranlassung, auf denselben weiter einzugehen.
Was mich veranlaßt hat, das Wort zu ergreifen, waren die Ausführungen des Abgeordneten Herzfeld, die nach meiner Ueberzeugung verdammt wenig mit dem Gesetzentwurf zu thun haben.
(Oh!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Er hat allerhand Dinge aus Mecklenburg, mecklenburgische Verfassungszustände, Urtheile des Oberlandesgerichts u. s. w. vorgebracht, die eigentlich in keinem Zusammenhang mit dem stehen, was wir heute verhandeln.
Ich will aber trotzdem mit wenigen Worten auf einige von dem Abgeordneten Herzfeld gemachte Aeußerungen eingehen.
Er hat gesagt, daß die mecklenburgischen Verfassungszustände keinen Schutz für sichere Durchführung des allgemeinen Wahlrechts gäben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich muß hier feststellen, daß wohl kaum in einem anderen Lande die Durchführung der Wahlen so geordnet geschieht wie bei uns in Mecklenburg.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ein Beweis dasür dürfte doch wohl sein, daß mit Ausnahme des angesührten Falles in Mecklenburg-Strelitz, wo die Wahl des Abgeordneten von Oertzen (Brunn) angefochten wurde, aus Mecklenburg kaum je ein Wahlprotest vorgelegen hat.
Wenn es wirklich so ordnungswidrig dort zuginge, wie der Abgeordnete Herzfeld glaubt (0) und es hier geschildert hat, dann hätten wir für jede mecklenburgische Wahl wahrscheinlich auch hier einen Protest.
Sie haben sich aber sehr wohl gehütet, Proteste anzubringen, weil eben in Mecklenburg stets alles sehr ordnungsmäßig verlaufen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Abgeordnete Herzfeld hat gesagt, Genehmigungen für Vereine und Versammlungen würden nicht ertheilt.
Der Abgeordnete Herzseld weiß sehr wohl, daß in vollem Umfang die Genehmigungen zu Versammlungen ertheilt werden, auch nach der Wahl.
In Rostock, dem Bezirk, wo er gewählt ist, finden alle Augenblicke sozialdemokratische Versammlungen statt, die von den Behörden nicht behindert wurden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Abgeordnete Herzfeld hat dann über das Vorgehen gegen einige mecklenburger Arbeiterbildungsvereine gesprochen.
Ja, meine Herren, wir wissen recht wohl, wie die Sache steht: die Bildung ist das Aushängeschild, und der Zweck ist die Agitation (sehr richtig!
rechts); und er hat selbst, wenn ich ihn recht verstanden habe, zugegeben, daß der Doberaner Bildungsverein sich doch mehrfach mit politischen Dingen beschäftigt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Abgeordnete Herzfeld hat dann über eine Entscheidung des Oberlandesgerichts in Rostock in Bezug auf die Bedeutung des Sonntagsgesetzes für die Abhaltung von Versammlungen gesprochen und gesagt, das Gesetz bestände nicht für jedermann, es würde mit verschiedenem Maß gemessen, denn das Ministerium wäre berechtigt, Dispens zu ertheilen.
Meine Herren, das ist auch so eine schiefe Darstellung.
Ich selbst habe in dieser Beziehung Erfahrungen gemacht.
Aus Versehen war von einem lokalen Wahlvereinsvorsteher in meinem Wahlbezirk (v) am Sonntag Nachmittag eine Wahlversammlung, wo ich zu den Wählern sprechen sollte, auf 4 Uhr angesetzt.
Da haben wir das ändern müssen: ich habe erst um 7 Uhr sprechen können.
Ich bin demselben Gesetz unterworfen wie die Herren von der Sozialdemokratie.
Dann ist von dem Abgeordneten Herzfeld hervorgehoben worden, daß an 160 Tagen keine Versammlungen in Mecklenburg abgehalten werden könnten, wenn das Gesetz, betreffend die Sonntagsruhe, in Mecklenburg durchgeführt würde.
Gott sei Dank, daß einige Tage im Jahre frei bleiben, wo nicht von solchen turbulenten, die Massen aufregenden Versammlungen die Rede sein kann!
(Sehr wahr!
rechts.)
Dann hat der Abgeordnete Herzfeld zuletzt auf ein Gesetz Bezug genommen, welches der soeben verflossene mecklenburgische Landtag betreffs Ergänzung der Vorschriften über die Sonntagsruhe erlassen hat, und wo unter Z 12a das Aufsuchen von Bestellungen auf Druckschriften und das Anbieten und Vertheilen derselben verboten ist.
Ja, es mag offen zugestanden werden, daß das Gesetz gegen die Vertheilung sozialdemokratischer Publikationen gerichtet ist.
Es ist das die Folge von der geradezu gewissenlosen und lügnerischen Art und Weise, wie die Sozialdemokratie bei der Wahl diesmal vorgegangen ist.
Ich freue mich sehr über diese Maßnahmen, weil sie zeigen, daß die mecklenburgische Regierung gesonnen ist, gegen eine Partei vorzugehen, die die gesummten Grundlagen unseres Staats- und Gesellschaftslebens untergräbt.
Ich habe mich darüber gefreut, meine Herren, aber verschuldet haben Sie es selbst.
Dann sollen in Rostock die Sozialdemokraten Schwierigkeiten haben, Versammlungen abzuhalten, weil sie kein Lokal bekommen können.
Die Sozialdemokratie besitzt ich weiß nicht, aus welchen Mitteln, man fingt ein sonderISIS Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 13.
März 189S.
bares Lied darüber das größte Versammlungslokal, welches Rostock hat, und wo sie Versammlungen abhalten kann.
Also wozu diese Klagen

Auf die weiteren Ausführungen des Abgeordneten Dr. Herzfeld will ich nicht weiter eingehen; ich sah mich aber doch verpflichtet, verschiedene Punkte, die er vorgetragen hat, in das richtige Licht zu stellen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann (Böblingen).
Hautzmann (Böblingen), Abgeordneter: Meine Herren, auch ich will auf die mecklenburgischen Verhältnisse nicht eingehen, da ich sie nicht kenne; aber ich habe doch nach dem Ton, den ich eben gehört habe, meine gelinden Zweifel, ob alles so ordnungsmäßig verläuft, wie der Herr Vorredner uns eben versichert hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte nur noch eine Bemerkung zu Gunsten des Antrags machen, nicht materiell, sondern nur als einen Belag dafür, daß dort, wo man das Wahlcouvert und darin sehe ich die Hauptbestimmung dieses Entwurfs aus Erfahrung kannte, man seinen Werth wohl zu schätzen weiß.
In Württemberg hatten wir das Wahlcouvert, und wir hatten, um Einheit im Wahlverfahren herzustellen, es dem Reichstag zu Liebe abgeschafft.
Nach einigen Jahren aber erkannte man allseitig, wie viel leichter sich dabei Mißbräuche einschleichen, und um wie viel sicherer das Wahlgeheimniß gewahrt war unter dem alten Verfahren; und so hat man sich bei uns entschlossen, dazu zurückzukehren.
So haben wir seit Ende des letzten Jahres das Couvert wieder durch Gesetz eingeführt.
Dabei interessirt Sie vielleicht, daß nicht nur die Linke und Zentrum, sondern auch die Nationalliberalen und Konservativen für dieses zum Schutze des Wahlgeheimnisses gestimmt haben.
Und die Württembergische Regierung war einsichtig genug, anzu (s) erkennen, daß ein erhöhter Schutz damit verbürgt ist, und das Gesetz Gesetz werden zu lassen.
Auch unsere Erste Kammer hat zugestimmt.
Sie entnehmen daraus vielleicht, auch die Herren auf der anderen Seite, daß es so schlimm nicht sein kann, wenn eine solche gesetzliche Bestimmung, die allen zu gute kommt, eingeführt wird.
Und gerade, wenn die Sache so liegt, wie der Herr Vorredner uns darstellen wollte hinsichtlich des Terrorismus, der von sozialdemokratischer Seite dort geübt werde, so ist es doch von einem wesentlichen Vortheile auch für die andere Richtung, wenn dieser Terrorismus Halt machen müßte vor dem vollständig gewahrten Wahlgeheimnisse.
Die anderen Bestimmungen sind weniger bedeutender Art, aber enthalten immerhin nicht unwesentliche Fortschritte.
Auch wird aus dem H llb ein triftiger Einwand nicht hergeleitet werden können, der von den Jsolirvorrichtungen redet; denn die Formulirung, die Sie im Absatz 3 finden, läßt Raum für lokale Anpassung.
„An einem Nebentisch sind derartige Vorrichtungen anzubringen, daß der Wähler, ohne daß er von irgend einer anderen Person gesehen werden kann, hier seinen Stimmzettel in den Umschlag zu legen vermag.
Auch diese Bestimmung haben wir bereits in meiner Heimat zum Gesetz erhoben.
Ich schließe mich der Betrachtung an, die der Redner des Zentrums aussprach, daß allerdings der Bundesrath sich sagen dürfte, daß eine ganze Summe von Mißbehagen, von Unmuth nach den Wahlen beseitigt werden kann, wenn das Verfahren in dieser legalen und vernünftigen Weise regulirt wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Maltzan.
Freiherr von Maltzan, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld hat sich vorhin des längeren ausgesprochen über die mecklenburgische Sonntagsverordnung.
Ich finde es durchaus begreiflich von dem Herrn Ab- (Q geordneten Dr. Herzfeld, wenn ihm diese Verordnung nicht gefällt.
Denn, meine Herren, Sie auf Ihrer Sette stehen ja auf dem Standpunkte: Religion ist Privatsache.
Wir auf unserer Seite haben eine andere Anschauung.
Unsere Anschauung ist die christliche, für uns gilt das Bibelwort, und als solches gilt in erster Reihe das Wort: Du sollst den Feiertag heiligen.
Wir können der mecklenburgischen Regierung nur sehr dankbar dafür sein, wenn sie darauf hinwirkt, daß der Feiertag besser als bisher bei uns gehalten wird.
In einem anderen Punkte aber stimme ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Herzfeld bei, nämlich darin, wenn er die neue Sonntagsverordnung etwas kritisirt.
Auch ich habe daran etwas auszusetzen, nämlich das, daß dieselbe nicht ganz offen und ehrlich aussprach, gegen wen sie gerichtet ist.
Sie sagt nur: Druckschriften sollen am Sonntag nicht vertheilt werden.
Dieses Gesetz war bestimmt gegen die Sozialdemokratie; und, meine Herren, ein Fehler ist es, daß nicht ganz offen und ehrlich in dem Gesetzentwurf gesagt wurde: es ist gegen jene Partei gerichtet.
(Unruhe links.)
Und, meine Herren, wenn sich nun zwei Männer im mecklenburgischen Landtage gefunden haben, die Herr vr.
Herzfeld selbst genannt hat, der Landrath von Maltzan-Molzow und der frühere Kriegsminister Bronsart von Schellendorf, die dieses ausgesprochen haben, so, meine ich, können wir ihnen nur zu großem Dank verpflichtet sein, daß sie ganz offen und ehrlich sagten, gegen wen der Gesetzentwurf gerichtet ist.
Der Kriegsminister Bronsart von Schellendorf, der früher auch wiederholt von der Tribüne des Reichstags gesprochen hat, hat gerade auf Ihrer Seite die allergrößte Achtung genossen.
Aus welchem Grunde
weil er Ihnen offen und ehrlich entgegengetreten ist.
Wir Mecklenburger können Gott (v) danken, wenn wir solche Männer in unserer Mitte haben.
Das können Sie versichert sein, meine Herren, wir werden stets mit offenem Visir gegen Sie kämpfen, und ich glaube, das wird Ihnen auch das Angenehmste sein.
Im übrigen scheinen doch die Verhältnisse in Mecklenburg nicht so schlimm zu sein, wie Herr vr.
Herzfeld sie darstellt; denn er segelt ja mit vollen Segeln der Zukunft entgegen, er hat uns verkündet, nach den nächsten Wahlen hoffe er, mit noch zwei Abgeordneten seiner Partei aus Mecklenburg hier im Reichstage zu sitzen.
Da kann ich nur sagen: gui v!
vrs, vsrra!
Im übrigen haben Sie mit Prophezeiungen schlechte Erfahrungen gemacht.
Wie oft haben Sie prophezeit: dann und dann tritt der große Kladderadatsch ein wir stehen aber noch höllisch weit vom großen Kladderadatsch.
Wir wollen erst einmal die nächsten Wahlen abwarten, Herr vr.
Herzfeld, wir werden ja noch so lange leben, um weiter darüber sprechen zu können.
Im übrigen kann ich nur sagen: wir sind der mecklenburgischen Regierung zu dem allergrößten Dank verpflichtet, daß sie Ihrer Partei entschieden und offen entgegentritt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wettert.
Wetterlch Abgeordneter: Ich kann noch sagen, daß auch meine politischen Freunde die jetzige Vorlage mit Freuden begrüßen können.
Im klassischen Lande der Wahlmacherei und Diktatur weiß man am besten ein solches Gesetz zu würdigen.
Ich kann das an zwei Thatsachen beweisen, von denen die eine sehr ernster, die andere mehr komischer Natur ist.
Als vor 6 Jahren der Unterstaatssekretär von Bulach seine Kandidatur in ErsteinMolsheim aufstellte, wurde eine ganze Anzahl von gelben Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1899.
ISIS O) Wahlzetteln ausgetheilt.
Es thut mir leid, daß ich nicht im voraus wußte, daß die Vorlage vorkommen würde, sonst hätte ich einen Zettel mitgebracht, und Sie hätten daraus die gesetzwidrige Farbe erkennen können.
Die Zettel wurden ausgetheilt, und zuerst wußte man eigentlich nicht, woher sie kamen.
Später aber ich glaube: vier Jahre nachher wurde durch die Mittheilung des Verlegers des Kreisblattes, welchem einstweilen der Druck des Kreisblattes entzogen war, bekannt, daß der Kreisdirektor Herr Peucer von Erstein diese ungesetzlichen Wahlzettel hatte drucken und austheilen lassen.
Darüber wurde die Regierung im Landesausschuß interpellirt.
Obschon der Fall gerichtlich festgestellt worden war im Preßprozeß gegen den „Elsässer '', der schon 6 Wochen vorher stattgefunden hatte, so konnte die Regierung noch keine Antwort ertheilen, weil sie vermeintlich den offiziellen Bericht über die Sache nicht erhalten hatte.
Herr Kreisdirektor Peucer wurde nichtsdestoweniger ein paar Tage nachher verfolgt, d. h. zu Strafe befördert.
Er wurde Regierungsrath in Colmar.
Aber jetzt kommt das Schlimmste; als Herr Kreisdirektor Peucer in Erstein seinen Abschied nahm, wurde ihm ein Abschiedmahl von den Bürgermeistern seines Kreises offerirt, und bei dieser Gelegenheit sagte Herr Peucer in seinem Trinkspruche: „Ich bereue nichts von dem, was ich gethan habe; hätte ich es noch zu thun, so würde ich es noch thun; ich bin halt ein verstockter Sünder ''.
Also da haben Sie ein Regierungsorgan, einen Mann, der aufgestellt ist, um die Verfassung und das Gesetz hochzuhalten, und der sagt: die gesetzwidrige Handlung, die ich vorgenommen habe, würde ich auch heute noch vornehmen und gegen einen solchen Beamten tritt unsere Regierung nicht auf!
Und noch schwerwiegender ist: es hat sich der Kreisdirektor Peucer so ausgesprochen gegenüber von Bürgermeistern, die seine untergeordneten Beamten sind, und welche er dadurch auf (L) fordert, auch das Gesetz zu verletzen.
Aus diesem Umstand ersehen Sie, daß es sehr nothwendig wäre, das Wahlgeheimniß im Lande der Diktatur zu sichern.
Der zweite Fall ist nicht so tragisch.
Bei meiner letzten Wahlreise kam ich auch zu einem guten Bürgermeister, der mir gleich sagte, als ich zu ihm kam: „Sie sind mein Mann, ich werde für Sie stimmen, aber nur abends ''.
Meine Herren, der Verstand blieb mir stille.
„Warum nur abends
„Nun, sagte er, „wir müssen nothwendigerweise 3 Wahlzettel für den Namen des Regierungskandidaten haben, einen für mich, einen für den Lehrer und einen für den Dorfweibel.
Wenn wir die 3 Wahlzettel nicht haben, find wir verloren.
Uebrigens damit der Bezirkspräsident des Ober-Elsasses, der zugleich unser Kollege ist, nicht in Versuchung kommt, den Mann herauszusuchen und seines Amtes zu entsetzen, so kann ich ihm mittheilen, daß seit der letzten Wahl der gute Mann von Gott in den Himmel berufen ist, wo er für seinen zweifelhaften Muth wahrscheinlich belohnt worden ist.
Daß diese Befürchtung nicht ohne Begründung ausgesprochen wird, geht aus einem anderen Falle hervor, der sich im Elsaß zugetragen hat, und bei welchem ein Bürgermeister, weil in seiner Gemeinde nur eine Stimme auf den Regierungskandidaten gefallen war, entsetzt worden ist.
Aber, meine Herren, dadurch hat der Fall eine gewisse Bedeutung, daß mein Bürgermeister mir noch sagte: schauen Sie, an der Größe, der Farbe und Dicke des Papiers kann ich ganz gut erkennen, ob die drei nothwendigen Stimmen abgegeben sind; sind sie vorhanden, so werde ich für Sie stimmen.
Sie sehen also, meine Herren, das Wahlgeheimniß ist gar nicht gesichert.
Der Bürgermeister dachte wahrscheinlich da an eine Geschichte, worüber früher das ganze Elsaß lachte.
In einer Landgemeinde des Unter-Elsaß war für den Regierungskandidaten nur eine Stimme abgegeben, und am anderen Tage sprachen Bürgermeister, (V) Pfarrer und Lehrer bei dem Kreisdirektor vor, ein jeder wollte die betreffende Stimme verbrochen haben.
Meine Herren, aus diesen Gründen, von denen der erste sehr wichtig ist und zeigt, daß unsere Regierung die Hand mit im Spiele hat, da sie diese Wahlmache, diese ungesetzlichen Wahlmanöver nicht mißbilligt, werden wir ganz entschieden für diesen Antrag eintreten und wünschen, daß in Zukunft auch bei uns das Wahlgeheimniß vollkommen durch Couvert gesichert werde.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzie«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, wenn es nach den beiden mecklenburgischen Herren Abgeordneten ginge, würde auch diese Wahlrechtsdebatte zuletzt in eine Sozialistendebatte ausmünden; wir haben derartige Entgleisungen in letzter Zeit ja sehr häufig erlebt.
Ich möchte deshalb ihrem Vorgehen nicht folgen, sondern mich mehr an das halten, was zur Sache selbst geäußert worden ist.
Wenn der Herr Kollege Rettich vorhin meinte, schon die Thatsache, daß so wenig Wahlproteste aus Mecklenburg beim Reichstage einzugehen Pflegen, spreche dafür, daß dort alles in Ordnung zugeht, so kann ich ihm bis zu einem gewissen Grade darin beistimmen.
Etwas mehr Zurückhaltung legt sich der mecklenburgische Amtsverwalter allerdings im Vergleich zum preußischen Landrath auf, ganz preußisch gehts in Mecklenburg nicht zu.
Gleichwohl ist zu betonen, daß der Gedanke, alle Parteien als gleichberechtigt zu behandeln, doch noch nicht genügend durchgedrungen ist.
Was nun aber die Sonntagsverordnung angeht, über die ja mehrfach gesprochen worden ist, so hat der letzte Herr mecklenburgische Redner, Herr von Maltzan, mit einer Aufrichtigkeit, die ihn auszeichnet, nur noch den direkten Ausdruck der Tendenz vermißt; er hätte gewünscht, daß (v) gesagt wäre: es ist ein Ausnahmegesetz, lediglich gerichtet gegen die Sozialdemokratie.
Ja, aber wie der verehrte Herr Abgeordnete auch zur Sozialdemokratie stehen mag, eins muß er zugeben: ein Gebot der Klugheit war es stets, nur solche Mittel anzuwenden, die geeignet sind, den Zweck auch zu erreichen, den man verfolgt.
Die Sonntagsordnung aber, die der mecklenburgische Landtag, jene Versammlung von Rittern und Bürgermeistern, die einer konstitutionellen Volksvertretung leider noch nicht gewichen ist, erließ, dies Gesetz verfehlt den Zweck, den es verfolgt, mit tödtlicher Sicherheit; denn wenn die Herren von der Sozialdemokratie ihre Flugblätter nicht am Sonntag verbreiten dürfen, thun sie es an den sechs übrigen Tagen der Woche.
(Sehr richtig!)
Sie haben einen Lusthieb gemacht, weiter nichts; und ich verstehe nicht, wie Sie sich für Lufthiebe so begeistern können.
Der tz 17 des Wahlgesetzes aber, der den Anlaß zu weiteren Beschwerden bildet, dürste im Reichstag vielleicht bald einer authentischen Deklaration zu unterziehen sein, um die Tendenz der Reichsgesetzgebung, die ohne Zweifel darauf ausgeht, während der Wahlbewegung der Agitation möglichst freies Spiel zu gönnen, sicherzustellen ich meine: eine authentische Deklaration, welche es verbürgt, daß dasjenige, was der Reichsgesetzgeber gewollt hat, nicht von dem Gesetzgeber des Einzelstaates durchbrochen wird, daß Reichsrecht thatsächlich dem Landesrecht vorangeht.
Was den Antrag Rickert selbst betrifft, so sage ich znm Schluß: es scheinen mir die Gründe für denselben auch durch den Gang der heutigen Debatte derart verstärkt, daß an einer Annahme desselben nicht mehr zu zweifeln sein wird.
1514 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1899.
() Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld.
vr.
Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte den Herren Abgeordneten von Maltzan und Rettich zunächst erwidern, daß das, was ich vorgetragen habe, nur die Wiedergabe gerichtlicher Erkenntnisse und die Wiedergabe eines mecklenburgischen Gesetzes war, also eine Bestreitung dieser Thatsachen nicht von Belang sein kann.
Meine Herren, ich akzeptire im übrigen das Zugeständniß der beiden Herren, daß dieses Sonntagsgesetz nicht aus religiösen, sondern aus politischen Motiven hervorgegangen ist (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), gegen die Sozialdemokratie zur Unterbindung desjenigen Rechts, welches das Reichsrecht auch der Sozialdemokratie giebt, des Reichswahlgesetzes, des Reichswahlrechts, des Reichsvereinsrechts, des Reichsversammlungsrechts gerichtet ist.
Die Herren bestätigen mir dasjenige, was ich gesagt habe, daß wir Sozialdemokraten diejenigen sind, welche die gesetzliche Ordnung anstecht erhalten, und daß die Herren dort drüben die Umstürzler sind.
Im übrigen zeigt mir das Zugeständniß, daß die Herren in Mecklenburg es aufgegeben haben, uns mit anderen als Polizeigesetzen zu bekämpfen, und ich kann nur dem zustimmen, was der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke bereits gesagt hat, daß der Kampf mit dem Polizeigesetz uns nur zum Nutzen ausschlagen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemostaten.)
Wenn im übrigen die Herren wirklich Sonntagsgesetze aus religiösen Rücksichten geben wollen, so empfehle ich vor allem, die Sonntagsarbeit auf dem Lande abzuschaffen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); dann werden Sie in der That etwas thun, was in den Rahmen des Sonntagsgesetzes fällt, und dem wir gern unsere Zustimmung geben würden.
(L) Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Die Generaldiskusston ist geschloffen; wir kommen zur Spezialberathung.
Ich eröffne die Diskussion über Artikel I und zwar § 6.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und bitte diejenigen Herren, welche den § 6 des Anstages Rickert, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu 8 10.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich werde bei diesem und den folgenden Paragraphen ohne besondere Abstimmung annehmen, daß die gleiche Mehrheit für dieselben ist, und nachher nur bei der Gesammtabstimmung eine besondere vornehmen lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf: 8 11, 11 », 115, 11v, 116, Ile, 11k, 13, 16 Einleitung zu Artikel I.
Ich konstatire, daß sie dieselbe Mehrheit gefunden haben wie 8 6.
Ich eröffne die Diskussion über Artikel II 8 19.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und erkläre auch hier den 8 19 für angenommen; desgleichen die Einleitung zu Artikel II.
Wir kommen zur Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes, und da sich niemand zum Worte meldet, so schließe ich die Diskussion und erkläre auch Einleitung und Ueberschrift für angenommen.
Wir kommen nun zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte die Herren, welche in der Gesammtabstimmung den Anstag Rickert annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen nun über zum nächsten Gegenstand der (v) Tagesordnung, zur Berathung des Antrages des Abgeordneten Freiherrn Hehl zn Herrnsheim auf Einsetzung einer Reichskommisston zur Beaufsichtigung der mehreren Staate« gemeinsamen Wasserstraßen (Nr.
23 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Antragsteller, Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, ein Blick auf die Karte beweist, in welch günstiger Weise unsere Stromgebiete das deutsche Vaterland durchfließen, und daß, wenn die Regulirung derselben in einheitlicher und richtiger Weise erfolgt und den sanitätlichen Verhältnissen Rechnung getragen wird, ein großer Segen durch diese Stromgebiete herbeigeführt werden muß.
Leider haben sich die Verhältnisse in mancher Beziehung dadurch anders gestaltet, daß durch fehlerhafte Regulirungen häufige Ueberfluthungen herbeigeführt worden sind und durch Vernachlässigung der sanitätlichen Verhältnisse Krankheiten hervortreten mußten, welche die Anwohner auf das schwerste geschädigt haben.
Meine Herren, wie die Flußthäler in Deutschland, besonders das Rheinthal, als die Wiege der Kultur und der Poesie anzusehen sind, so hat aber auch das Rheinthal insbesondere im späteren Mittelalter die Zerrissenheit des Reichs und den wirthschaftlichen Verfall in drastischster Weise vergegenwärtigt.
Erst durch den Zollverein ist in wirthschaftlicher Beziehung der Friede in diesem gesegneten Lande hergestellt worden.
Da aber entstand der Krieg der Wasserbautechniker der einzelnen Staaten gegen einander und der Kanalunternehmer von Stadt gegen Stadt.
Man regulirte den Rhein wie auch andere Flüsse in Deutschland nach den Grundsätzen, wie sie den Interessen der Einzelstaaten (v) durch die Wasserläufe innerhalb ihrer Grenzen vorgeschrieben waren, ohne auf die einheitliche Gestaltung des gesammten Stromgebiets Rücksicht zu nehmen.
Infolge dessen sind nicht nur am Rheinstrom vielfältige Klagen hervorgetreten, sondern auch in anderen Stromgebieten, beispielsweise an der Elster, der Lippe, der Ems und der Elbe.
Meine Herren, ich habe die Ehre, hier die Beschwerden von 43 Rheingemeinden, darunter auch Städten, welche zwischen Mannheim und Bingen liegen, vorzutragen, welche aufs äußerste beunruhigt sind dadurch, daß die oberrheinischen Städte und auch diejenigen, welche im Main- und Neckargebiet liegen, damit beschäftigt sind, die Sielwasser und auch die Fäkalien in den Strom einzuführen.
Aber auch im preußischen Landtage fand am 17.
Mai 1898 eine Verhandlung statt über Beschwerden, welche im preußischen Landesgebiete gegen die Schäden, die durch die Leipziger Abwässer hervorgerufen sind, in die Erörterung gezogen wurden.
Der Herr Landwirthschaftsminister erklärte damals, daß man wegen dieser Schädlichkeiten einen Krieg zwischen den einzelnen Staaten nicht herbeiführen könne, da es sich hier um ein internationales Wasserrecht handle.
Ja, meine Herren, ich glaube, daß diese Ausführung durchaus unrichtig ist.
Unsere Verfassung, Art.
4, Ziffer 9 und 15 beansprucht ausdrücklich die Aufsicht des Reichs für diejenigen Ströme, welche verschiedene Staaten durchlaufen.
Infolge dessen war es auf Grund dieses Verfassungsparagraphen möglich, schon im Jahre 1880 die Kompetenz des Reichs anzurufen gegen die Schädlichkeiten, welche die Regulirung des Rheinstroms durch die oberrheinischen Staaten für den Mittelrhein herbeigeführt hatte.
Ich selbst habe im Jahre 1880 im Reichstag auf Grund dieses Paragraphen der Verfassung einen Antrag eingebracht, wonach eine Reichskommission Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1899.
1615 (Freiherr Hehl z« Herrnsheim.)
() zu berufen war, welche die Regulirung des Rheinstroms unter ihre Kontrole zu nehmen hatte.
Früher sind die oberrheinischen Staaten, zu welchennatürlich damals auch noch Frankreich und die Schweiz gehörten, damit beschäftigt gewesen, diejenigen Wassermassen, welche durch Regengüsse oder Gewittererscheinungen, hauptsächlich aber durch Schneeschmelzen, ganz plötzlich den Oberrhein zu überschwemmen drohten, thunlichst rasch in das Mittelrheingebiet zu führen.
Das Mittelrheingebiet zwischen Mannheim und Bingen ist aber ein seeartiges Becken, in welchem das Gefälle des Rheins beinahe vollständig verschwindet, sodaß der von Basel nach Ludwigshasen fließende Theil des Rheinstroms, der gewissermaßen wie ein Schlauch in dieses seeartige Becken abgeführt wird, selbstverständlicherweise in diesem Ueberschwemmungen herbeiführen müßte.
Es sind aber durch diese fehlerhaften und einseitigen Regulirungen in derselben Weise, in der man das Wasser zu rasch zuführte, auch die Wassermassen wieder zu schnell abgeführt worden, sodaß in gewissen Jahreszeiten, insbesondere im Herbst, für die Schifffahrt Wassermangel herbeigeführt wurde.
Infolge dessen fanden die Regulirungsarbeiten im Interesse der Schifffahrt auf Kosten der Steuerzahler in einer immer fehlerhafteren Weise statt, sodaß die angrenzenden Bewohner, namentlich die Landwirthe, durch die Ueberfluthungen aufs äußerste geschädigt wurden.
Nachdem auf Grund meines früheren Antrags, wonach das Reich nach Art.
4 der Verfassung eine Ordnung dieser Verhältnisse herbeiführen sollte, eine Reichskommission in Thätigkeit getreten war, welche im Jahre 1880 in Biebrich ihre erste Sitzung hielt, sind diese Mißstände in der glücklichsten Weise, und zwar in verhältnißmäßig kurzer Zeit, beseitigt worden, und zwar dadurch, daß man für den ganzen Rheinstrom ein einheitliches Hochfluthprofil festsetzte, welches je nach den Verhältnissen des Stromgebiets ein weiteres oder ein 2) engeres sein mußte.
So beispielsweise hat man das Hochfluthprofil des Mittelrheinbettes so wesentlich erweitert, daß es möglich war, in diesem Becken die großen Wassermassen, vom Oberrhein herkommend, derart aufzunehmen, daß verheerende Ueberschwemmungen fernerhin nicht hervorgetreten sind.
Meine Herren, etwas ganz anderes aber ist es mit den Schmutzwässern.
Das Hochwasserprofil kann natürlich nicht dazu dienen, die in den Rhein eingeführten schädlichen Bestandtheile aus den Kanälen der Städte zu beseitigen, weil ja in dem Mittelrheinbecken durch die verminderte Geschwindigkeit des Ablaufs des Wassers die Sedimente festgehalten werden, niedersinken und bekanntlich die Jnselbildung veranlassen, sodaß also die schädlichen Bestandtheile, welche dem Rhein zugeführt werden, gerade in diesen Theilen des Stromes nothwendigerweise angesammelt werden müssen.
Die Gemeinden und Städte zwischen Mannheim und Bingen sind deshalb der Meinung, daß das Mittelrheingebiet zu einer gemeinschädlichen Kloake umgebildet werden muß, wenn die Verhältnisse sich in derselben Weise weiter entwickeln, wie dies bisher der Fall war.
Meine Herren, bei uns am Rhein spiegeln sich jetzt in den Fluthen des Stromes die rothen und schwarzen Farben der Anilinfabriken und die Schmutzfarben der Abwässer; die Fischer, die des Abends spät oder früh des Morgens ihr mühsames Gewerbe im Strome aufsuchen, werden angeekelt durch die üblen Gerüche, welche dem Flusse entströmen; die Fische haben ihren thaufrischen Geschmack verloren.
Die Dampfschiffe des Herrn Rockefeller fahren stromaufwärts, und schon unterwegs wird das Petroleum dem Rhein zugeführt, in größerem Maß aber durch die Ausladung desselben in dem Hafengebiet von Mannheim.
Die Folge ist, daß die Fische, welche in diesem Theil des Rheinstroms gefangen werden, einen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18989S.
ekelerregenden Petroleumgeschmack haben und vollständig (0) marktunfähig geworden find.
In einer schlimmen Lage sind natürlich die Schiffer.
Es sind deren ungefähr 4000, welche auf dem Rheinstrom ihre Beschäftigung haben.
Sie find angewiesen auf das Rheinwasser für Reinigungs-, Nutz- und Trinkzwecke; sie sind aber nicht mehr im Stande, das Rheinwasser während der Fahrt für ihre Bedürfnisse zu verwenden.
In einer noch schlimmeren Lage sind die Bewohner, welche gewohnt sind, in dem Rheinstrom ihre Bäder zu nehmen.
Es ist nicht mehr möglich, in unserem Flusse das erfrischende Bad zu suchen, weil, wenn man in das Wasser eintaucht, man in die unangenehme Lage kommen kann, eine Masse von Typhus- und anderen schädlichen pathogenen Keimen in sich aufzunehmen, welche schwere Krankheitsformen verursachen können.
Treten aber Ueberschwemmungen ein, so werden diese schädlichen Pilze und pathogenen Keime in die Brunnen und das Grundwaffer hineingetragen, und, da diese Keime sehr lange lebensfähig sind, müssen bei zurücktretenden Wasserflächen die Städte noch lange der Gefahr ansteckender Krankheiten ausgesetzt bleiben.
Früher hat man an die Theorie der Selbstreinigung der Flüsse geglaubt; jetzt ist aber durch die Wissenschaft nachgewiesen, daß diese Theorie eine falsche ist, weil man weiß, daß der Typhus- und Cholerabazillus im Wasser eine Lebensfähigkeit von 5 bis 6 Tagen besitzt.
Wenn die Hospitäler oder andere Krankenräume in Straßburg oder Basel ihre Abwässer in den Rhein einfließen lassen, so sind wir unter Umständen in Speyer, Worms oder Bingen in der unangenehmen Lage, die keimfähigen Pilze aus diesen Krankenräumen aufnehmen zu müssen, dieselben beim Baden, Waschen oder anderen Anlässen den Menschen zugeführt zu sehen, welche alsdann den bedenklichsten Krankheitsformen ausgesetzt sind.
Die Analysen, welche mit Rheinwasser borge- (v) nommen worden sind, haben den Nachweis geliefert, daß diese Behauptungen nicht auf zweifelhafter Basis aufgestellt sind, sondern auf Grund von Gutachten des bekannten Professors Fränkel, welche für die Städte Köln und Worms gemacht sind, und in welchen nachgewiesen ist, daß die Typhus- und Cholerabazillen eine so lange Lebensdauer in dem Wasser bewahren, daß die Gefahren, wie ich sie geschildert habe, in der That vorhanden sind.
Es ist deshalb den Bewohnern in unserem Rheingebiet vollständig unverständlich, daß, nachdem die Erfahrungen mit der großen Choleraepidemie in Hamburg gemacht sind, das Reich, welchem doch hier die Aufsicht obliegt, vollständig gleichgiltig diesen Verhältnissen gegenübersteht, welche sich dadurch kennzeichnen, daß die verschiedenen Städte ohne alle Vorsichtsmaßregeln die Gesetze, welche die Wissenschaft erkannt hat, verletzen.
Es ist nachgewiesen, daß die Choleraepidemie in Hamburg dadurch entstanden ist, daß die russischen Auswanderer, welche den Venloer Bahnhof besuchten, die Krankheitsstoffe in die Elbe führten, welche zunächst die Schiffer erfaßten, und dann, da die Stadt Hamburg das Trinkwafser aus der Elbe bezieht, die Bewohner derselben explosionsartig heimsuchten.
Seitdem die Klosetspülung eingeführt wurde, ist die Abfuhr der Fäkalien in den Städten zu kostspielig geworden.
Die Landwirthschaft hat an diesen verdünnten Bestandtheilen ein geringeres Interesse; infolge dessen drängen die Bürger die städtischen Verwaltungen dahin, in möglichst bequemer und billiger Weise die Fäkalien abzuführen.
Basel hat 1896 durch Volksabstimmung die zwangsweise Abführung der Fäkalien und Sielwässer in den Rhein beschlossen; aus 10000 Häusern und natürlich aus allen Hospitälern werden dort die Abwässer direkt in den Rhein geleitet.
Da unterhalb Basel der 213 1516 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1899.
(L.) Schifffahrtskanal Hüningen-Straßburg nach dem Elsaß einmündet, so hat natürlicherweise die elsaß-lothringische Regierung gegen diese Maßregel der Stadt Basel protestirt, weil, wenn gesundheitsschädliche Pilze von Basel in den Strom eingeführt werden, sie auch in diesen Schifffahrtskanal gelangen müssen und dann weite Gebiete von ElsaßLothringen heimsuchen können.
Trotzdem hat aber die elsaß-lothringische Regierung der Stadt Straßburg gestattet, ihrerseits die Fäkalien in die Jll einzuführen, und zwar ohne mechanische Reinigung; da ist nur ein Erdkanal aufgeführt, durch welchen die Fäkalien und Sielwasser verdünnt werden, eine Maßregel, die natürlich gegen gesundheitsschädliche Pilze in keiner Weise sicherstellt.
Mannheim und Karlsruhe stehen im Begriff, genau dasselbe zu thun; und wenn diese Städte ihre Fäkalien in den Rhein eingeführt haben, so folgen Mainz, Ludwigshafen und andere Städte nach, sodaß wir dann in der traurigen Lage sind, das Mittelrheingebiet, in welchem, wie erwähnt, das Gefälle des Stromes sehr stark vermindert ist, als eine Kloake bezeichnen zu müssen.
Es ist nicht zuzugeben, daß Einzelstaaten oder einzelne Städte dem Strome, der die Landesgrenzen natürlich nicht einhält, ohne jede Kontrole oder sachgemäße Aufsicht des Reiches die Abwässer und schädlichen Substanzen nur deshalb zuführen, weil dies das Billigste und Bequemste für die Städte und Einzelstaaten ist, und zwar für solche, die ihrerseits vielleicht geschützt bleiben, weil sie oberhalb am Strome liegen.
Wir erkennen an, daß die preußische Regierung äußerst vorsichtig verfährt.
Sie hat die Kanaliirung von Frankfurt a. M., und auch die von Köln, inoweit letztere in Aussicht genommen ist, sehr eingehend legutachtet.
Die Einrichtungen in Frankfurt a. M. sind als zufriedenstellende anzuerkennen, weil dort eine mechanische nnd chemische Reinigung stattfindet.
Aber auch hier wäre die Aufsicht seitens einer Reichskommission nöthig, (D) weil sich die Kosten der Stadt Frankfurt für diese Zwecke auf 100 000 Mark belaufen.
Bei ungünstigen Finanzverhältnissen der städtischen Verwaltung kann diese Summe zu hoch erscheinen und diese geneigt machen, die Einrichtungen weniger gründlich zu handhaben.
Uebt aber eine Reichskommisston die dauernde Kontrole, so werden derartige Einrichtungen so geartet bleiben, wie die Sicherheit der Anwohner dies erfordert.
In Wiesbaden sind die Kläreinrichtungen äußerst primitiver Natur, worüber man sich bis Biebrich beschwert.
Was aber Mannheim anlangt, so steht fest, daß in diesem Augenblick die Absicht vorhanden ist, welche auch von der badischen Regierung gebilligt wird, die Fäkalien ohne chemische und mit einer sehr mangelhaften mechanischen Reinigung in den Strom zu führen.
Mannheim ist aber eine äußerst wichtige Stadt für den Mittelrhein, und zwar deshalb, weil sich dort der Schifffahrtsverkehr konzentrirt; auch für den Reiseverkehr ist diese Stadt sehr wichtig.
Werden kranke Personen in Mannheim in die Hospitäler gebracht, wie es in einer Stadt mit solchem Verkehrsleben naturgemäß sehr häufig der Fall sein muß, dann werden von dort aus bei der in Aussicht genommenen mangelhaften chemischen Behandlung der Abfallstoffe große Massen schädlicher Bestandtheile dem Rheingebiet zugeführt werden, sodaß die geschilderten Gefahren auf das äußerste vermehrt werden müssen.
Es ist mir mitgetheilt worden, daß das Reichsgesundheitsamt, welches von der badischen Regiemng eingeladen war, ein Mitglied in eine Kommission zu schicken, welche die Mannheimer Abfuhrverhältnisse begutachten soll, sich geweigert hat, einen Sachverständigen zu delegiren, wie ich glaube, aus dem Grunde, weil dieses Amt überhaupt keine Kompetenz auf diesem Gebiete hat.
Das Reichsgesundheitsamt ist allerdings gegründet worden, um Volksseuchen zu verhindern und um vorbeugende Maßregeln zu treffen.
Dasselbe hat aber nur eine berathende Stimme und weder eine Verantwort- (6) lichkeit, noch eine maßgeßende Kompetenz; das Reich aber hat zweifellos die Verpflichtung und die Verantwortung, zu verhindern, daß durch die Willkür einzelner Städte oder Staaten Volksseuchen durch Einleitung von Krankheitsstoffen in die Ströme entstehen.
Wie man das Reich erfolgreich angerufen hat, um Maßregeln gegen die Verbreitung von Viehseuchen zu ergreifen, auch gegen die Verheerungen der Phylloxera, so können auch wir als Rheinländer auf Grund der Verfassung das Reich anrufen, uns die Sicherheit dafür zu geben, daß durch die Willkürlichkeiten der einzelnen Städte und Bundesstaaten uns die Freude an unserem Strom, welche die Bewohner seit Jahrtausenden genießen, nicht geraubt wird; ich hoffe aber, daß der Nachweis, welchen ich erbracht zu haben glaube, wonach die Reichskommission für die Regulirung des Stromes so günstige Zustände herbeigeführt hat, vielleicht die Veranlassung sein wird, daß das hohe Haus meinem Antrag, welchen ich ich kann dies wohl behaupten im Aufträge von 43 Rheingemeinden hier eingebracht habe, eine freundliche Behandlung und, und wie ich hoffe, Zustimmung gewähren wird.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dreesbach.
Dreesbach, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zunächst die Erklärung abgeben, daß ich weder im Namen noch im Aufträge meiner Fraktion rede, sondern für mich allein als Vertreter des elften badischenWahlkreises, namentlich der Stadt Mannheim.
Der Herr Vorredner, Abgeordneter Heyl, hat unter anderem hervorgehoben, daß eine große Gefahr darin bestehen soll, daß die Stadt Mannheim ihre Schmutzwässer und Fäkalien in den Rhein abzuleiten gedenkt.
Ich gehe jedenfalls nicht fehl, wenn ich die Wormser Resolution als Grundlage annehme, durch die Herr Heyl zu dem vor- (iy liegenden Gesetzesantrag veranlaßt wurde.
Hieraus geht hervor, daß die Stadt Mannheim unbekümmert um die unten liegenden Gemeinden den Rhein durch ihre Schmutzwässer und Fäkalien verunreinigen will.
Ja, der Herr Abgeordnete Heyl verstieg sich sogar so weit, daß er sagte, daß der schöne Mittelrhein lediglich zu einer Kloakengrube würde, wenn das Vorhaben der Stadt Mannheim in Wirklichkeit übersetzt würde.
Ich glaube, damit hat er doch die Leistungsfähigkeit Mannheims stark übertrieben.
Wenn man andererseits sagt, daß Mannheim mit seiner Anlage unvorsichtig vorgegangen sei, oder daß man lediglich daß Interesse der Stadt im Auge gehabt habe, nicht auch die Schäden, die dadurch herbeigeführt werden können, so muß ich entschieden dagegen Protestiren.
Es sind Sachverständigengutachten abgegeben worden, es sind Kommissionen zusammengetreten von Männern, die einen ganz bedeutenden Ruf haben, die jedenfalls auch über die Folgen, die sich durch Schmutzwasser und Fäkalien in den Flüssen ergeben, vollständig klar sind.
Die vom Großherzoglichen Ministerium des Innern berufene Kommission bestand aus Herrn Oberbaurath Professor Baumeister in Karlsruhe, Hofbaurath und Professor vr.
Knauf in Heidelberg, Baurath Lubberger in Freiburg, Geheimen Hofrath Dr. Neßler in Karlsruhe, Medizinalrath Dr. Oeffinger in Baden-Baden und Geheimen Baurath Stübben in Köln.
Diese Herren haben das Projekt der Stadt Mannheim untersucht und haben dann ihr Gutachten abgegeben, das dahin geht, daß der Zuführung der Schmutzwaffer und Fäkalien von Mannheim in den Rhein absolut nichts entgegensteht, daß die Wissenschaft längst darüber einig sei, daß die Ströme wohl die Macht haben, sich selbst zu reinigen.
Wenn der Herr Abgeordnete von Heyl erklärt hat, daß Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1899.
1517 (Dreesbach.)
(L.) das ein überwundener Standpunkt sei, so möchte ich ihn nur auf Professor Pettenkofer in München verweisen, der noch in jüngster Zeit gerade diesen Grundsatz aufgestellt hat.
Der Herr Abgeordnete von Heyl wird ebenso gut wissen wie ich, daß München seine Fäkalien in die Isar leitet, und daß gerade das Jsarwasser sehr häufig und noch in letzter Zeit durch Professor Pettenkofer untersucht worden ist, daß nicht weit unterhalb München festgestellt wurde, daß von Bakterien, wie überhaupt von Rückständen der Fäkalien, absolut nichts mehr zu entdecken sei.
Wenn das in der Isar möglich ist, und das bei einer Stadt von über 400000 Einwohnern, so, glaube ich, wird der viel mächtigere Rheinstrom die Schmutzwasser und Fäkalien einer Stadt von 100 000 Einwohnern viel leichter und ungefährlicher verarbeiten können; und wenn das den Städten an der Isar unterhalb München keinen Schaden bringt, so werden wahrscheinlich auch die Städte unterhalb Mannheims nicht verseucht werden können durch die Schw emmkanalis ation.
Nun ist aber eines hier zu beobachten: die Schmutzwässer der Stadt Mannheim gehen seit undenklichen Zeiten n den Rhein, und seit 1889 werden sie durch die Kanalisation in den Neckar, und zwar am Ausfluß des Neckars n den Rhein übergeleitet.
In dem Verwaltungsbericht der Stadt Worms von 1895 auf 1896 heißt es wörtlich: Eine Vergleichung der beiden Analysen des Rheinwassers und des Filtrates von 1891 und 1896 ergiebt die interessante Thatsache, daß nach 5 Jahren, trotzdem unterdessen die Stadt Mannheim ihre Kanalwasser in großer Menge dem Rhein zuführte, und die Abwasser von Ludwigshafen eine enorme Steigerung erfahren, das Leitungswasser sich nicht im geringsten nachtheilig verändert hat.
Die Rohwasser des Rheins sind (L) 1 rein von Ammoniak und ammoniakhaltigen Stoffen, welche der Nährboden für alle Mikroorganismen sind, und enthalten deshalb überhaupt keine Mikroorganismen, die Ammoniak erzeugen.
Das ist ein Gutachten, welches die Wormser Sachverständigen 189596 erstattet haben, nachdem schon seit 5 Jahren die sämmtlichen Abwasser der Stadt Mannheim durch die Kanalisation in den Rhein überleitet werden.
Es scheint also doch nicht richtig zu sein, wie Herr von Heyl meint, daß, wenn das Abwasser überleitet wird in den Rhein, dadurch der Rhein verseucht werde und deshalb es keinem mehr gelüsten würde, ein Rheinbad zu nehmen; denn bis heute trinken die Wormser immer noch das Leitungswasser, das aus dem Rhein genommen wird, trotzdem die Schmutzwasser von Mannheim in den Rhein übergeleitet sind.
Wenn nun die Wormser und Herr von Heyl sich dagegen auflehnen, daß auch die Fäkalien in den Rhein überführt werden sollen, so nehme ich das ja den Bewohnern der Rheinniederungen nicht übel; allein man müßte doch bei der Wahrheit bleiben und die Sache nicht allzu sehr aufbauschen.
Die Fäkalien nehmen von den Schmutzwassern, die eine Stadt liefert, bekanntlich kaum 0, 5 Prozent ein, sind also so verschwindend gering, daß, wenn durch die Schmutzwässer keine Verseuchung der Flüsse eintritt, sie durch die Zuführung der Fäkalien auch nicht eintreten kann.
Es ist aber auch in Mannheim nicht geplant, die Fäkalien unmittelbar in den Rhein zu führen.
In der Klagsache, welche vor dem Großherzoglich badischen Bezirksamt Mannheim stattgefunden hat, und zwar in der Klage, die von Worms und einigen anderen Gemeinden gegen das Vorhaben der Stadt Mannheim ausging, wurde der Stadt folgende Auflage gemacht: Sämmtliche Schmutzwässer müssen ständig ein Absatzbecken (Kläranlage) durchlaufen, welches durch Gitter und Siebe alle schwimmenden (0) Gegenstände und festen Stoffe zurückhält.
Zur thunlichen Reinigung der Abwässer vor der Einleitung in den Rhein ist der Raum dieses Absatzbeckens vor den Gittern und Siebvorrichtungen so zu bemessen, daß das Maximum des durch Regenwasser nicht verdünnten Schmutzwassers in diesem Raum eine Strecke von 30 Meter Länge mit höchstens 5 Centimeter Geschwindigkeit zurücklegt.
Dem Stadtrath wird vom Bezirksrath dringend empfohlen, diesem Absatzbecken solche Geschwindigkeit zu geben, daß das Schmutzwassermaximum der Becken höchstens 2 Centimeter Geschwindigkeit zurücklegt.
Für die im Absatzbecken sich ergebenden Schlammrückstände müssen geeignete wasserdichte, hinreichend geräumige Lagerstätten, bequeme Hubvorrichtung und geeignete Transportmittel hergestellt werden.
Sie sehen also hieraus, daß alles Mögliche verlangt und auch alles Mögliche gethan wird, um die Fäkalien nicht unmittelbar und direkt in den Rhein zu lassen, sondern daß alle festen Stoffe zurückbleiben müssen.
Nun ist weiter in dem von mir vorhin erwähnten Gutachten festgestellt worden, daß nach den Größenverhältnissen der Stadt Mannheim, nach den jeden Tag dort sich ergebenden Schmutzwässern inklusive Fäkalien, gegenüber der Wassermenge, die der Rhein mit sich führt, auf 1 Gramm Unrath 3 Kubikmeter Wasser kommen also 1 Gramm Unrath kommt in 3 Kubikmeter Wasser hinein.
Daß da von einer Gefährlichkeit keine Rede mehr sein kann, scheint mir klar zu sein; und daß, wenn die Schmutzwässer die 13 Kilometer, die der Rhein von Mannheim bis Worms durchlaufen muß, zurückgelegt haben, dann die Selbstreinigung dieses Flusses es so weit gebracht hat, das Wasser wieder rein und klar zu machen, auch das, glaube ich, dürfen wir annehmen.
1 (v) Eigenthümlich aber ist bei dieser ganzen Sache, daß Worms, diejenige Stadt, die am meisten gegen diese sogenannte Verunreinigung von Mannheim Protest erhebt, im Jahre 1896 selbst die Absicht gehabt hat, ihre Fäkalien in den Rhein einzuleiten, und daß mir ein Gutachten der Stadt Worms vorliegt, in welchem der Ortsgesundheitsrath zu Worms durch Herrn vr.
Weidenhammer erklärt was auch die Sachverständigenkommission in Mannheim erklärt hat —, daß von einer Verseuchung des Rheins, von Fortpflanzung von Krankheitsstoffen auch bei der Einführung von Fäkalien keine Rede sein könne.
Mit der Reinhaltung des poetischen Rheinstroms, wie der Herr Vorredner gesagt hat, kann es also bei den Wormsern nicht weit her sein, wenn sie sich lediglich gegen Mannheim wenden, aber das, was sie selbst thun, gerechtfertigt finden!
Auch der Vertreter der Stadt Worms, Herr vr.
Fränkel, hat in jener Streitsache in Mannheim den Antrag gestellt, die Stadt Worms würde sofort ihre Klage zurückziehen, wenn Mannheim ein Rohr in den Rhein legte, 13 Kilometer lang, das erst unterhalb Worms ausmündet; und wenn die Fäkalstoffe durch dieses Rohr geleitet würden, würde Worms keine Einwendung mehr machen.
Da scheint mir ein bischen Heuchelei mit unterzulaufen, wenn man davon spricht, daß der jungfräuliche Strom erhalten werden müsse, und daß es eigentlich ein Verbrechen sei, wenn ihm unreine Stoffe zugeführt würden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
von Frege-WelHien: Ich nehme an, daß der Herr Redner das nicht auf Mitglieder des Hauses bezogen hat.
Dreesbach, Abgeordneter: Auf die Stadt Worms, nicht deren Abgeordneten; Anwesende sind selbstverständlich ausgenommen.
Ich glaube, auch vorher bemerkt zu haben, daß die Stadt Worms erklärt hat, sie ziehe ihren Antrag 213 1518 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1899.
() gegen die Stadt Mannheim zurück, wenn das Rohr bis unterhalb Worms ins Rheinbett gelegt würde, und dort erst der Ausfluß der Fäkalien stattfände; da sagte ich scheint mir doch etwas Heuchelei dabei zu sein, wenn.
man in Worms von der jungfräulichen Reinhaltung des Rheins spreche.
Nun ist es aber Thatsache das ist auch von dem Herrn Vorredner anerkannt worden —, daß der Rhein viel mehr verunreinigt und verseucht wird durch die Fabriken, durch die Industrie, als wie es durch Abwässer der Städte geschehen kann.
Auch hierüber spricht sich der Wormser Sachverständige sehr klar und deutlich aus und sagt: Wie eine in Sachsen vorgenommene Untersuchung nämlich einwandfrei feststellt, betheiligen sich an solcher Flußverunreinigung: 1.
1 die Textilindustrie mit 49, 8 Prozent, 2.
1 Bereitung von Leder das wird ja dem Herrn Vorredner nicht ganz unbekannt sein mit 16, 8 Prozent, 3.
1 Bergbau mit 8, 4 Prozent, 4.
1 städtische Schleusen mit 7, 6 Prozent, 5.
1 Bereitung von Nahrungs- und Genußmitteln mit 6 Prozent u. s. w. Sie sehen also, daß die Verunreinigung, welche durch Abwässer der Städte dem Rhein zugeführt wird, bei weitem nicht so viel zu bedeuten hat als diejenige, die durch unsere Industrie unseren einheimischen Flüssen zu Theil wird.
Wenn wir da noch auf die chemische Industrie, auf die Anilinfabrikation zurückkommen, so bin ich überzeugt und nehme auch keinen Anstand, das hier zu erklären —, daß durch die badische Anilin- und Sodafabrik bei Ludwigshafen und durch die Fabrik auf dem Waldhof weit mehr Gifte in den Rhein hineingeführt werden (L) und die Fischzucht weit mehr geschädigt wird, als wenn sämmtliche Städte am Rhein ihre Fäkalien hineinleiteten.
Und wenn irgendwie Schritte gethan werden sollen, um die Flüsse rein zu halten, so müßte der Industrie klargemacht werden, daß sie ihre Abwässer nicht unvermittelt in den Rhein abführen darf; das geschieht aber heute.
Nun hat sich der Herr Vorredner auf die Choleragefahr berufen und mit Hinweis auf Hamburg erklärt, daß der Ausbruch der Cholera darauf zurückgeführt werde, daß kranke russische und andere Auswanderer die Hamburger Bahnhöfe benutzten, und diese Abfälle in die Elbe übergingen und durch die Wasserleitung dann die Bevölkerung von Hamburg infizirt worden sei.
Das scheint doch nicht so genau zu sein.
Der erste Cholerafall ist in Altona, und nicht in Hamburg, eingetreten; und dann fällt es eigenthümlich auf und das muß der Herr Abgeordnete von Heyl auch wissen —, daß die Cholera sich nicht flußabwärts namentlich bei uns am Rhein verbreitet hat, sondern flußaufwärts, also nicht dadurch, daß Bakterien, Bazillen im Oberrhein in den Fluß gekommen und nun die unteren Gemeinden infizirt haben, sondern unleugbar dadurch, daß die Schiffer die Cholerabakterien nach dem Oberrhein gebracht haben.
Wie wollen Sie den Rhein, wie die Flüsse überhaupt reinhalten von allen Bakterien, solange wir Schiffe auf dem Rhein fahren haben
Die Schiffer geben ihre Fäkalien unvermittelt in den Rhein, und nicht allein das, ihre schmutzige Wäsche und aller Abfall geht in den Rhein.
Es wurde von 4000 Schiffern auf dem Rhein gesprochen; das trifft zu.
Wenn von diesen auch nur der eine cholera- oder typhuskrank wird, so liegt die Gefahr der Verschleppung der Seuche an und für sich nahe; sie zu bannen, wird absolut unmöglich sein; ob sie größer wird durch die Ableitung der Abwässer in die Städte, das ist eine Frage, über die sich die Wissenschaft noch lange nicht einig ist, im Gegentheil, man spricht davon, daß die menschlichen Exkremente weit (6) gefährlicher sind als viele andere Stoffe, namentlich wenn sie in frischem Zustande dem Wasser überliefert werden und sich dadurch sehr leicht wieder auflösen.
Ich glaube also, daß der Antrag, soweit er sich gegen das Vorgehen Mannheims richtet, vollständig unberechtigt ist.
Die Großherzoglich badische Regierung hat, wie gesagt, bisher dem Unternehmen freundlich gegenübergestanden.
Im gegenwärtigen Augenblicke ist wiederum eine Kommission zusammengetreten, zu der, glaube ich, auch ein Mitglied des Reichsgesundheitsamts zugezogen ist; und wenn das Resultat wiederum gut ausfällt, wird die Stadt Mannheim bei ihrer ausgezeichneten Kanalisation, die sie mit ungeheuren Kosten erstellt hat, auch weiter dazu übergehen, zu ihren Schmutzwässern auch die Fäkalien in den Rhein einzuführen.
So sehr wir auf die Reinheit der Flüsse bedacht sein wollen, so sehr müssen wir auch nicht minder bedacht sein auf die sanitären Verhältnisse der großen Städte; und die können am allerbesten gefördert werden, namentlich bei den dichtbevölkerten Großstädten, wenn die massenhaften Dunggruben endlich einmal aus den Häusern entfernt werden und die Luft dadurch nicht ferner verunreinigt wird; dann haben wir auch weniger Krankheitsfälle.
Die Stadt Mannheim ist nicht in der Lage, wie Berlin, Rieselfelder anzulegen; dazu fehlt uns vollständig der nöthige Platz, wir haben nur eine einzige Wiese, die sich dazu eignet, die sogenannte Friesenheimerinsel; die liegt aber im Ueberschwemmungsgebiet, und da ist eine derartige Anlage rein unmöglich.
Die Abfuhr, wie sie bisher geschieht, ist auf die Dauer nicht durchzuführen.
Die Stadt Mannheim hat, wie gesagt, ihre Kanalisation danach eingerichtet, und ich hoffe, sie wird auch die Schwemmkanalisation später durchführen können.
Vizepräsident vr.
von Frege Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Uelzen), (v) Graf von Bernstorff (Uelzen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich darauf beschränkt, seine Polemik gegen die Ausführungen des Herrn von Hehl über die Verhältnisse von Mannheim zu richten.
Er hat den Antrag selbst eigentlich nicht bekämpft, er hat sogar die Annahme zugelassen, daß er dem Antrage freundlich gegenübersteht; denn er sagt: so sehr wir für die Reinhaltung unserer Flüsse eintreten müssen u. s. w. Er scheint also auch die Reinhaltung der Flüsse für eine Aufgabe anzusehen, die doch in der einen oder anderen Form einmal gelöst werden muß.
Ich kann mich daher kurz fassen und will nicht auf diese einzelnen Mannheimer Details eingehen.
Das ist gar keine Frage, daß der Oberlieger die Sache immer ganz anders ansieht, als der Unterlieger.
Bei allen solchen Wafferfragen hat der Oberlieger die Empfindung, daß das, was von ihm kommt, dem Unterlieger immer nur sehr angenehm sein muß.
Der Unterlieger sieht die Sache aber wesentlich anders an.
Das sieht man hier bei Worms und Mannheim, und das haben wir bei vielen anderen ähnlichen Fällen auch konstatirt.
Die Verbreitung des Cholera- und des Typhusbazillus und die Selbstreinigung großer Ströme ist ein Punkt, über den Klarheit jedenfalls noch nicht in dem Grade existirt, wie es wünschenswerth wäre.
Wenn gesagt worden ist, daß die Art und Weise, wie die Cholera sich in Hamburg ausgebreitet hätte, nicht den Erfahrungen am Rhein entspreche, so muß ich das in gewisser Weise zugeben.
Aber, meine Herren, Sie wissen, daß die Verbreitung der Epidemien den wissenschaftlichen Grundsätzen, nach denen sie eigentlich erfolgen sollte, vielfach ein Schnippchen geschlagen hat.
Wir haben das Vorkommen von Bazillen in großem Maße nachweisen können an Stellen, wo sie absolut keinen Schaden gethan haben; und von verschiedenen Vertretern der Wissenschaften ist Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1899.
1519 () der Satz aufgestellt: der Bazillus ist es nicht allein, es müssen eben auch da zweie sein, der Bazillus und die Empfänglichkeit, und wenn die Empfänglichkeit in einer Gegend nicht vorhanden ist, so ist die Uebertragung des Bazillus vollständig wirkungslos.
Ich glaube, man darf daher weder nach der einen noch nach der anderen Richtung hin aus diesen einzelnen Fällen Schlüsse ziehen.
Ich bin der Meinung, daß der Antrag des Herrn von Hehl einen Punkt berührt, der für alle diejenigen, die für die Wasserverhältnisse und die Wasserpolitik ein größeres Interesse haben, besonders wichtig und bedeutungsvoll ist.
Wir haben ja im bürgerlichen Gesetzbuch und bei anderen ähnlichen Gelegenheiten den Gesichtspunkt aufstellen müssen, daß die Verschiedenheit der Landesgesetzgebungen und der Verhältnisse eine so große ist, daß eine einheitliche Regelung der Wassergesetzgebung für das Deutsche Reich vorläufig ganz unmöglich sein wird.
Dieses ist also der Landesgesetzgebung vorbehalten, und der Herr Antragsteller hat auch deswegen nur die einzelnen Punkte hervorgehoben, die nach Art.
4 der Reichsverfassung in Ziffer 9 und 15 nach dieser Richtung hin die Grundlage zu einem Vorgehen bieten könnte.
Dies Vorgehen aber, welches hier gewünscht wird, ist gewissermaßen nur basirt auf die gesundheitlichen Verhältnisse; es ist aber meiner Meinung nach in anderer Richtung noch viel wichtiger und bedeutungsvoller.
Der Herr Antragsteller hat bereits ausgeführt in seiner Begründung, daß Art.
4 der Reichsverfassung in Absatz 9 im Jahre 1880 durch die Thätigkeit einer Kommission für die gemeinschaftliche Regulirung des Rheins in der Vortheilhaftesten Weise zur Anwendung gekommen ist.
Das ist aber, soweit mir bekannt, der einzige Fall, in dem dieser Punkt der Reichsverfassung überhaupt benutzt worden ist, in dem überhaupt eine Reichsthätigkeit eingetreten ist, um (L) die gemeinschaftlichen Interessen an einem gemeinschaftlichen Strome wahrzunehmen.
In Art.
4 steht ausdrücklich: der Reichsgesetzgebung unterliegt auch der Zustand der gemeinsamen Ströme.
Die unendlich zahlreichen Fälle, in denen das gemeinsame Interesse an dem Zustande gemeinschaftlicher Flüsse in Bezug auf ihre Verunreinigung, Wasserführung, Schiffbarkeit u. s. w. durch einseitige Maßnahmen beeinflußt ist, brauche ich Ihnen wohl nicht weiter auszuführen; und die Nothwendigkeit, daß eine einheitliche Regelung für die Behandlung eines Stromgebietes vorliegen muß, wenn irgend etwas vernünftiges dabei herauskommen soll, ist noch von keiner Seite bestritten.
Es ist also eine dringende Aufgabe, nach dieser Richtung die Kompetenz des Reichs auszunutzen, um auf eine gemeinsame und einheitliche Behandlung der Ströme, die verschiedenen Staaten unterstehen, hinzuwirken.
Das, meine ich, muß jeder anerkennen.
Ich würde daher sehr wünschen, daß möglichst einstimmig dem Antrage des Freiherrn Hehl zu Herrnsheim zugestimmt würde, und möchte sogar wünschen, daß diese Zustimmung ausdrücklich etwas weiter ginge, als der Antrag es thut, wenigstens, daß in der Besprechung recht bestimmt zum Ausdruck gebracht würde, daß diese Kommission und ihre Thätigkeit sich nicht beschränken soll auf die bloß gesundheitliche Seite der Sache, sondern daß baldthunlichst die Thätigkeit derselben ausgedehnt werden möchte auch auf den Zustand der gemeinschaftlichen Flüsse bezüglich der Wasserabführung und Schiffbarkeit.
Ich bitte Sie dringend, dem Antrag des Herrn Freiherrn zu Herrnsheim zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich gebe das Schlußwort dem Herrn Antragsteller.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Abgeordneter, An- (o) tragsteller: Ich habe eine Reichskommission beantragt, damit Auseinandersetzungen, wie sie der Herr Abgeordnete Dreesbach gegenüber dem Abgeordneten der Stadt Worms hier versucht hat, überhaupt ausgeschieden werden, damit die Differenzen zwischen den einzelnen Städten, wie der Herr Vorredner Graf von Bernstorff richtig ausgeführt hat, verschwinden.
Der Herr Abgeordnete Dreesbach täuscht sich, wenn er glaubt, daß ich hier ausschließlich Beschwerden der Stadt Worms vorgetragen habe.
Ich habe mich hierauf nicht beschränkt.
Ich bin Vorsitzender der im Großherzogthum Hessen vereinigten Rheingemeinden und habe als solcher für sämmtliche hessische Rheingemeinden einen Protest an die hessische Regierung gerichtet und Veranlassung genommen, diesen Protest auch an die preußischen Gemeinden im Rheingau weiter zu geben.
Daraufhin sind 53 Orte am Rhein bei der preußischen und hessischen Regierung vorstellig geworden, nicht gegen Mannheim allein, sondern gegen das Vorgehen der sämmtlichen oberrheinischen Städte.
Es ist daher durchaus unrichtig, wenn der Herr Abgeordnete Dreesbach glaubt, daß ich mich hier ausschließlich zum Anwalt der Stadt Worms gemacht habe.
Ebenso unrichtig ist es aber auch, wenn er behauptet, daß im Verwaltungsbericht der Stadt Worms ausgeführt sei, daß die Stadt ihre Fäkalien in den Rheinstrom einführen wollte.
Es ist mir wohl bekannt, daß der Herr Oberbürgermeister der Stadt Worms früher diese Absicht gehabt hat; aber die Stadtverordneten haben sich einstimmig dagegen ausgesprochen, Herr Abgeordneter Dreesbach, weil sie nicht der Meinung waren, daß man die Berechtigung hat, die untenliegenden Städte in der Weise zu schädigen, wie dies Basel, Mannheim, Straßburg, demnächst auch Karlsruhe, den mittelrheinischen Städten gegenüber rücksichtslos bethätigen.
Ich habe auch nicht gesagt, daß Mannheim allein dazu beitragen könne, den Mittelrhein zur Kloake zu (v) machen, sondern habe auf die Städte am Ober- und Mittelrhein hingewiesen.
Bedenken Sie, welche Stadtgebiete sich an den Abflüssen des Mittelrheins betheiligen.
Es handelt sich um Frankfurt, Wiesbaden, das ganze Neckar- und Maingebiet.
Alle diese Flüsse mit ihren Abwässern kommen natürlich in den Mittelrhein, und diese rasch anwachsenden Städte gestalten natürlich den Mittelrhein zu einer Kloake.
Das bringt Mannheim allein nicht zu Stande; das habe ich auch in keiner Weise behauptet.
Wenn aber die Isar und Professor Pettenkofer hier angeführt sind, so möchte ich bemerken, daß sich die Isar in keiner Weise mit dem Rhein vergleichen läßt.
Die Isar ist ein alpiner Fluß, hat ein rasches Gefälle, außerdem eine reiche Vegetation, von welcher die organischen Substanzen aufgenommen werden; aber durch einfache Entnahme von Wasser kann auch Pettenkofer nicht nachweisen, daß Typhusbazillen in der Isar nicht vorhanden sind.
Die Selbstreinigung der Flüsse ist nicht vorhanden, solange nicht nachgewiesen ist, daß Typhus- und Cholerabazillen durch Verdünnung verschwinden.
Das Gegentheil ist aber festgestellt, und insofern ist Pettenkofer im Unrecht.
Es ist nachgewiesen, daß der Typhusbazillus fünf Tage im Wasser keimfähig bleibt, ebenso wie auch der Cholerabazillus.
In Folge dessen kann die Isar in keiner Weise mit dem Rhein in Vergleich gezogen werden, ebenso wenig die Fabrikabwäfser mit der Zuführung von Fäkalien.
Der Vergleich war nach meiner Ansicht, soweit sanitäre Verhältnisse in Betracht kommen, durchaus unzulässig, und wenn Herr Dreesbach sagt, daß die Stadt Worms von Mannheim bis unterhalb Worms ein Rohr hätte leiten lassen wollen, so ist das ebenso unrichtig.
Das ist ein ridiküler Vorschlag gewesen, der von einem Mann ausging, welcher ein Gutachten erstatten sollte; die 1520 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1899.
M Stadt Worms ist auf den Gedanken gar nicht gekommen, da der Plan nicht durchführbar ist.
Die Stadt Mannheim hat seither ihre Abwässer in den Neckar geführt.
Der Neckareinfluß liegt sehr weit von Worms entfernt.
In den Neckarfluß haben sich natürlich diese Abwässer in ungünstiger Weise fühlbar gemacht, sind aber für die Stadt Worms nicht so nachtheilig gewesen, weil die Entfernung bis dahin sehr weit ist.
Jetzt will Mannheim seine Abwässer natürlich weit unterhalb Mannheim abfließen lassen, um die Badeanstalten zu schützen u. s. w., und legt den Einmündungskanal so nahe an die Stadt Worms, daß die Verhältnisse ganz andere werden müssen.
Ich möchte Herrn Dreesbach darauf aufmerksam machen, daß wir in der That in diesem Augenblicke in Worms eine Typhusepidemie dadurch haben, daß eine ganze Anzahl Kinder das Wasserleitungswasser im Gymnasium, welches filtrirt ist, getrunken haben; infolge dessen ist der Nachweis geliefert, daß Typhusbazillen im Rhein sich erhalten haben; ob dieselben von Mannheim oder Basel und Straßburg kommen, ist für die Kranken gleich giltig.
Solche Epidemien sind auch in Preußen aufgetreten.
In Lehe war eine Soldatenabtheilung garnisonirt, welche nachgewiesenermaßen in der Badeanstalt von einer Typhusepidemie heimgesucht wurde.
Durch die Untersuchung des Wassers hat man die keimfähigen Pilze vorgefunden.
Es ist aber vollständig unzutreffend, wenn Herr Dreesbach von der Verdünnung der organischen Substanzen durch das Wasser spricht.
Die Verdünnung kann uns ja nichts helfen, weil die Typhusbazillen nicht verschwinden.
Diese Rechnungen sind für Kinder gemacht, aber nicht für ernste Leute, die ihre Familienangehörigen vor Epidemien zu schützen haben.
Was die Fischzucht anbelangt, so war man im Mittelalter klüger als heute.
Ich kann aus meiner Vater (2) ftadt Worms konstatiren, daß im Mittelalter nur ein Bach für die Abwässer der damaligen Zunftbetriebe zugelassen war, während die anderen Bäche als Laichplätze für die Fische reservirt waren.
Das der Typhuspilz die Fischzucht nicht schädigt, darüber ist kein Zweifel, weil die Fische abgekocht werden.
Der Geschmack der Fische wird nur schlechter, und die Fischzucht dadurch geschädigt, daß die Laichplätze verunreinigt werden.
Da wird allerdings Vorsorge getroffen werden müssen, daß die Laichplätze in den einzelnen Bächen in richtiger Weise geschützt werden.
Was die Entstehung der Hamburger Cholera anlangt, so will ich darauf nicht eingehen.
Die Ausführungen, die ich gemacht habe, habe ich dem Bericht des Professors Koch entnommen, und diejenigen verehrten Herren, die sich für die Frage interessiren, mögen das dort nachlesen.
Ich gebe aber vollständig zu, daß, wenn 4000 Schiffer aus dem Rheinstrom verkehren, es durchaus möglich ist, daß einzelne kranke Schiffer schädliche Bestandtheile in den Strom einführen.
Ich glaube, man wird deshalb auch gezwungen sein, gewisse Stationen einzuführen, um eine Kontrole der durchfahrenden Schiffer auf ihren Gesundheitszustand vorzunehmen.
Das wird unter Umständen möglich werden ich würde jedenfalls nicht davor zurückschrecken —; das hat aber mit der Kommission nichts zu thun, die ich hier beantragt habe.
Betonen muß ich übrigens, daß die Stadt Mannheim ich muß leider auf die Details eingehen, weil der Herr Abgeordnete Dreesbach das seinerseits auch gethan hat Klärbecken anlegen will, welche nur eine Durchflußgeschwindigkeit pro Sekunde von 50 bis 100 Millimeter haben sollen, während der preußische Staat der Stadt Köln aufgelegt hat, Klärbecken anzulegen, welche eine Durchflußgefchwindigkeit pro Sekunde von 2 bis 20 Millimeter haben müssen.
Die Stadt Worms verlangt, daß die Stadt Mannheim mindestens 20 Millimeter Durchfluß- (O) geschwindigkeit in Aussicht nimmt, während man sich in Mannheim, wie gesagt, auf 50 bis 100 Millimeter zurückziehen will, wodurch natürlich die Klärbecken sehr viel kleiner und billiger werden können.
Je geringer die Durchflußgeschwindigkeit ist, desto größer muß das Klärbecken sein.
Zum Schluß möchte ich für die Unterstützung meines Antrags durch den Herrn Abgeordneten Grafen Bernstorff meinen Dank sagen, aber auch zunächst ausführen, daß ich in der That glaube, daß die Erfahrungen, die wir am Rheinstrom mit den Regulirungsverhältnissen durch die Reichskommission gemacht haben, auch für andere Landestheile außerordentlich nützlich sein müssen.
Ich weiß, daß in Preußen in einzelnen Landestheilen über Ueberschwemmungen geklagt ist, und es wäre nützlich, wenn derartige Verhältnisse an den Stromläufen durch die Reichskommission untersucht würden.
Ich weiß, daß die Strombaumeister in einzelnen Landesgebieten, z.
B. die hessen-darmstädtischen, ganz besondere Grundsätze hatten, von denen sie nicht abgingen; ebenso die badenser.
Als aber die Reichskommission gekommen ist, haben die Herren ihre Steckenpferde in den Stall stellen müssen, und die unparteiischen Sachverständigen, welche dort hingekommen sind, haben gesagt: was ihr gemacht habt, ist falsch; wir geben unparteiische, gemeinsame Vorschriften für den gelammten Strom.
Wenn es möglich wäre, hier eine Reichskommission einzusetzen, welcher die gesammten Regulirungsverhältnisse unterstellt werden würden, so könnte eine große Summe Geldes erspart werden, die heute in den Landtagen für fehlerhafte Regulirungen bewilligt werden müssen.
Ob das dieselbe Kommission ist, welche mit der Flußverunreinigungsfrage betraut werden soll oder eine besondere Sektion derselben, das gebe ich vollständig anheim.
Ich möchte aber betonen, daß die Kommission, welche für die sanitären Verhältnisse der Ströme (v) zu sorgen hat, anders zusammengesetzt sein muß als diejenige für die Regulirungen.
Man könnte also den Gedanken zum Ausdruck bringen, daß die Reichsregierung ersucht werden soll, der Reichskommission eine Sektion anzugliedern, welche über die Reguliruugsarbeiten an den einzelnen Strömen ein Aufsichtsrecht auszuüben hat.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege Weltzien: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dreesbach.
Dreesbach, Abgeordneter: Der Herr Freiherr Heyl zu Herrnsheim hat erklärt, daß ich im Irrthum mich befände, wenn ich erklärte, daß die Stadt Worms im Jahre 1896 beabsichtigt hatte, die Fäkalien in den Rhein abzuführen.
Ich habe von Anfang an erklärt, daß es in dem Verwaltungsbericht für die Stadt Worms Seite 137 und zwar für das Jahr 189596 in einem Gutachten heißt, daß für die Stadt Worms ebenfalls die Abführung der Fäkalien geplant sei.
Das Tiefbauamt ist nach diesem Verwaltungsbericht zu einem Gutachten aufgefordert, und auch der Ortsgesundheitsrath hat in der Person des vr.
Weidenhammer sein Urtheil abgegeben, in dem er sich vollständig mit diesen Plänen einverstanden erklärt hat.
Ob die Stadtverordneten der Stadt Worms den Plan schon gebilligt hatten, das weiß ich nicht; das habe ich auch nicht gesagt.
Ich habe nur erklärt, daß es in dem Verwaltungsbericht steht.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter, Antragsteller: 1 Ich kann nur wiederholen, daß in dem Verwaltungsbericht allerdings die Ansicht ausgesprochen ist, die der Herr Abgeordnete Dreesbach vorgebracht hat, daß Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1899.
1521 (L.) dies aber die persönliche Ansicht des Oberbürgermeisters der Stadt Worms war, gegen welche alle Stadtverordneten eine ablehnende Haltung einnahmen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Wünscht das Haus die Verlesung des Antrages oder wird mir dieselbe erlassen
(Zurufe.)
Letzteres ist der Fall.
Ich bitte nun die Herren, die den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Dr. Bielhaben, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bitten, den nächsten Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Es war mir eine Tagesordnung zugestellt worden, die diesen Punkt 4 der Tagesordnung nicht enthielt.
Ich bin daher nicht in die Lage versetzt, Material für meine Ausführungen mit zur Stelle zu bringen.
Erst hier im Hause habe ich erfahren, daß ein Druckfehler in der Tagesordnung vorliegt, und eine berichtigte Tagesordnung verschickt worden ist.
Mir aber ist eine derartige berichtigte Tagesordnung nicht zugegangen aus welchen Gründen, das habe ich nicht erfahren können.
Ich bin daher nicht in die Lage versetzt, den von uns gestellten Antrag zu vertreten, und bitte also, den Punkt 4 von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Es ist leider richtig, was der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben eben gesagt hat, daß durch ein Mißverständniß in der Druckerei und in der Expedition eine unrichtige Tagesordnung zuerstversandt worden ist, und als es mir in der Nacht vom Sonnabend zum Sonntag zur Kenntniß kam, habe ich sofort eine berichtigte Tages (L) ordnung vertheilen lassen.
Ich muß annehmen, daß sie sämmtlichen Herren Abgeordneten zugegangen ist.
(Widerspruch.)
Ich werde mich erkundigen, womit das zusammenhängt.
Jedenfalls glaube ich, wenn die Herren Antragsteller beantragen, diesen Antrag von der Tagesordnung abzusetzen, daß man dem nicht gut widersprechen kann.
Es erhebt sich kein Widerspruch im Hause; also der Antrag ist von der Tagesordnung abgesetzt.
Wir kommen zum nächsten Punkt der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Approbation weiblicher Aerzte (Nr.
132 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Calwer.
Der Antrag geht auf Ueberweisung als Material.
Ehe ich in diesen Punkt der Tagesordnung eingehe, bitte ich den Herrn Schriftführer, die Namen der Herren Kommissare zu verlesen, welche zu den verschiedenen Petitionen seitens des Herrn Reichskanzler angemeldet sind.
Graf Kwileeki, Abgeordneter, Schriftführer: Für die nunmehr zur Berathung gelangenden Petitionsberichte sind von dem Herrn Reichskanzler folgende Kommissare angemeldet: Zu Nr.
133 der Drucksachen: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Jonquieres; zu Nr.
135 der Drucksachen: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Werner; zu Nr.
136 der Drucksachen: der Kaiserliche Regierungsrath Herr Koch; zu Nr.
156 der Drucksachen: der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Werner; zu Nr.
157 der Drucksachen: 1 (0) der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Werner; zu Nr.
158 der Drucksachen: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr von SYdow; zu Nr.
159 der Drucksachen: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Grüner.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petition II Nr.
2930 auf Nr.
132 der Drucksachen.
Der Kommissionsantrag geht dahin: die Petition II Nr.
2930 des Bundes deutscher Frauenvereine zu Leipzig um Approbation weiblicher Aerzte in Deutschland dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Calwer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Petition des Bundes der deutschen Frauenvereine geht dahin: der Reichstag möge beim Bundesrath dahin wirken, daß Vorschriften, betreffend die Approbation weiblicher Aerzte, erlassen werden.
Die Petition ist früheren ähnlichen Petitionen gegenüber wesentlich anders begründet.
Es wird darauf hingewiesen, daß es ein großer Mißstand, namentlich für weibliche Beamte, sei, wenn diese durch ihre Behörde gezwungen wurden, sich von männlichen Aerzten vor ihrer Anstellung untersuchen zu lassen.
Die Petenten glauben, daß gerade von diesem Gesichtspunkte aus der Reichstag der Bitte um Zulassung weiblicher Studirender zur Approbation zugänglicher sein würde.
Die Petitionskommission ist in eine materielle Erörterung der Frage gar nicht eingetreten, sondern hat im Hinblick auf eine Aeußerung des Staatssekretärs Grafen Posadowsky beschlossen, die M) Petition als Material zur Abänderung der Gesetzgebung dem Herrn Reichskanzler zu überweisen.
Die betreffende Aeußerung des Grafen Posadowsky, die er auf eine Anregung des Abgeordneten Prinzen Carolath in der Sitzung vom 21.
Januar d. I., lautet: Hiernach soll eine Vereinbarung der verbündeten Regierungen darüber getroffen werden, daß auch Studirende, welche auf den Hochschulen nur gastweise die erforderliche sachliche Vorbildung erworben haben, zu den medizinischen, zahnärztlichen und pharmazeutischen Prüfungen behufs Erlangung der Approbation zugelassen werden.
Diese Vereinbarung soll schon in allernächster Zeit im Schoße des Bundesraths erfolgen.
Im Hinblick darauf schien es der Kommission am gerathensten, die Petition so rasch wie möglich dem Herrn Reichskanzler zu überweisen, und sie ersucht daher den Reichstag, diesem Beschluß zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, in die Materie näher einzugehen, ich möchte nur den Wunsch aussprechen, daß doch endlich einmal die hohen verbündeten Regierungen mit den Vereinbarungen Ernst machen mögen, welche sie beabsichtigen.
Es sind schon wieder sechs Wochen vergangen, seitdem die Erklärung des Grafen Posadowsky abgegeben ist; es ist wieder ein Semester zu Ende, und wieder sitzt eine Anzahl unglücklicher Studentinnen da, die nicht in der Lage sind, zum Examen zugelassen zu werden.
Das ist ein Zustand, der meines Erachtens nicht aufrecht erhalten werden kann.
Die Frage ist doch so reiflich erwogen, daß nun endlich einmal die hohen verbündeten Regierungen den letzten Schritt thun könnten.
Soweit mir bekannt.
1522 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1899.
() ist die preußische Regierung dazu bereit.
Welche Regierungen ihrerseits Widerstand erheben, ist mir unbekannt; aber ich hoffe, daß es damit endlich einmal ein Ende hat.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf annehmen, daß, wenn niemand widerspricht, der Reichstag dem Antrage seiner Petitionskommission auf Nr.
133 der Drucksachen beitritt.
Das ist nicht der Fall; ich konstatire es.
Wir gehen über zum mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend den Verkehr im KaiserWilhelm-Kanal (Nr.
133 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kraemer.
Der Antrag der Kommission lautet: die Petition II, Nr.
2 der Schiffsmakler Gläfcke L Hennings zu Hamburg, betreffend den Verkehr im Kaiser-Wilhelm-Kanal, dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Kraemer, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Umstand, daß in der laufenden Tagung noch eine neue Regelung der Tariffrage für den Nordostseekanal stattfinden muß, hat der Firma Gläfcke L Hennings Zu Hamburg Veranlassung zu einer Petition gegeben, die gleichzeitig an den Reichskanzler und den Reichstag gegangen ist.
In dieser Petition führt die genannte Firma aus, daß sie schon seit der Eröffnung des Kanals an beiden Endstationen desselben mit der Güterabfertigung beschäftigt sei.
Es ist das eine Schiffsmaklerfirma, die wohl in der Lage ist, die Verhältnisse beurtheilen zu (2) können.
Bereits 1895 hat diese Firma eine gleichartige Petition an den Reichstag gerichtet.
Die Firma geht davon aus, daß, obgleich die Tarife 1896 ermäßigt worden sind, und infolge dessen ein wesentlicher Mehrverkehr auf dem Kanal stattgefunden hat, es doch zweckmäßig wäre, eine andere Tarifirung einzuführen, und zwar nach drei Zonen.
Die erste soll umfassen die Elbhäfen und die Häfen an der schleswig holsteinschen Küste, die zweite die übrigen deutschen Nordseehäsen und die dritte die englischen und holländischen, einschließlich der Rheinhäfen.
Da in dieser Tagung dem Reichstage ein Gesetzentwurf zugehen wird, der die Tariffrage aufs neue regelt der jetzige Tarif läuft bis Oktober d. I.
—, so ist die Kommission der Ansicht gewesen, daß man jetzt speziell auf die Sache nicht eingehen solle.
Man theilte in der Kommission allerdings die Ansicht, daß die vorgeschlagenen Aenderungen im Stande sein werden, einen größeren Verkehr auf dem Nordostseekanal heranzuziehen, daß eine Ermäßigung der Tarise selbst die englischen Schiffsrheder bestimmen werde, den Nordostseekanal mehr zu benutzen, anstatt um Skagen herumzufahren.
Auch der Herr Regierungsvertreter hat in der Kommission ausgeführt, daß, weil dem Reichstage noch in der jetzigen Tagung eine derartige Vorlage zugehen werde, ein besonderes Eingehen auf die Frage jetzt nicht nothwendig sei.
Man sei im übrigen, wie es auch die Petition befürwortet, der Ansicht, daß auf dem bisher beschrittenen Wege weiter vorgegangen werde, daß man nämlich dem Kaiser und dem Bundesrath auch weiterhin anheimgeben solle, den Tarif festzustellen.
Der Regierungskommissar führte ferner aus, daß, wenn in derselben Weise wie bisher vorgegangen werde, bei der Festsetzung der Tarife die im Reichstage vorgebrachten Wünsche thunlichste Berücksichtigung finden würden.
Die Kommission erachtet es deshalb für zweckmäßig, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu über- (0) weisen; sie unterbreitet dem hohen Hause diesen Antrag.
Präsident: Das Wort wird weiter nicht verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auch hier werde ich annehmen, wenn niemand widerspricht, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission auf Nr.
133 der Drucksachen zustimmt.
Ich konstatire das.
Wir gehen über zum ersten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Abänderung des Krankenverficherungsgesetzes (Nr.
134 der Drucksachen).

Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Jacobskötter, bei seiner Behinderung der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
Der Antrag der Kommission geht dahin: die Petition II, Nr.
7 des Dr. weä.
Richard Schreiber zu Frankfurt a. M. wegen Abänderung des Krankenversicherungsgesetzes dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet, auch sonst verlangt niemand das Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auch hier werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission auf Nr.
134 der Drucksachen beitritt, sofern niemand widerspricht.
Ich konstatire, daß niemand widerspricht.
Wir gehen über zum zweiten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Sonntagsruhe (Nr.
135 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Tutzauer.
Der Antrag der Kommission geht dahin: die Petitionen II.
Nr.
34 der Leipziger Droschkenkutscher; II.
Nr.
36 bis 323 und 324 des Verbandes Ml „Bund deutscher Barbier-, Friseur- und Perrückemnacher-Jnnungen ''zu Berlin und des Bayerischen Landesverbandes der Bader und Friseure zu Nürnberg; II.
Nr.
35 und 3623 des Vereins der Kölner Spezialgeschäfte der Zigarrenbranche zu Köln (Rhein) und des Vereins „Vereinigte Zigarren- und Tabackhändler in Aachen und Burtscheid ''und II.
Nr.
3660 der Kreissynode Pr.
-Eylau, die Sonntagsruhe betreffend, dem Herrn Reichskanzler als Material zur Aenderung der Gewerbeordnung zu überweisen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
TuHauer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich um eine Reihe von Petitionen, welche eine Verschärfung der gesetzlichen Bestimmungen über die Sonntagsruhe fordern.
Sie gehen größtentheils von selbstständigen Gewerbetreibenden aus und kommen zum Theil aus Kreisen, welche sich früher, bei Einführung der gesetzlichen Sonntagsruhe speziell des Ladenschlusses an Sonnund Feiertagen, strikte dagegen gewandt haben.
Zunächst liegt eine stattliche Zahl von Petitionen des Verbandes der deutschen Barbier-, Friseur- und Perrückenmacherinnungen vor, der, wie es in den Petitionen heißt, zirka 11000 Mitglieder zählt.
Die Petitionen selbst gehen von 288 Innungen dieses Verbandes aus und tragen 8175 Unterschriften; also die überwiegende Mehrzahl der zu den Innungen dieses Verbandes gehörenden Mitglieder erklärt sich mit den gestellten Forderungen einverstanden.
Sie fordern, gesetzliche Bestimmungen zu erlassen, daß die Barbiergeschäste an Sonn- und Feiertagen, sobald die Gehilfen entlassen sind, auch zu schließen verReichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1899.
1523 (L) pflichtet werden.
Die Petenten sagen, dadurch, daß sie ihre Gehilfen an den Sonntagen entlassen müssen, seien diejenigen ihrer Kollegen, welche keine Gehilfen beschäftigen, im Vortheil, da für die Inhaber der Barbiergeschäfte eine Vorschrift, die Arbeit auch einzustellen, im Gesetz nicht vorhanden sei.
Sie wünschen deshalb die Sonntagsruhe auch für die Geschäftsinhaber; es solle für alle die gleiche Bestimmung gelten.
Dieselben Wünsche enthält ferner eine Petition des Bayerischen Landesverbandes der Bader- und Friseur-Innungen.
Dann liegt eine Petition vor von Zigarrengeschäftsinhabern aus Köln und aus Aachen-Burtscheid.
Es kehrt darin dieselbe Forderung wieder, die uns in früheren Jahren schon beschäftigt hat.
Die Petenten verlangen, daß der Verkauf von Zigarren, Zigaretten und anderen Tabacksfabrikaten in allen Geschäften Sonntags nur in den Stunden gestattet werde, in welchen er in den Detailgeschäften der Zigarrenbranche gestattet ist.
Es soll also in den Schankgeschäften, in den Barbiergeschäften, durch Automaten u. s. w. der Verkauf von Zigarren an den Sonntagen zu der gleichen Zeit eingestellt werden, in der die Zigarrengeschäfte selbst schließen müssen.
Dann liegt eine Petition der Droschkenkutscher in Leipzig vor.
Sie verlangen, daß durch Reichsgesetz eine Bestimmung getroffen werde, wonach den Droschkenkutschern in jeder Woche ein arbeitsfreier Tag gewährleistet werde, und daß dieser freie Tag in jeder dritten Woche auf einen Sonntag falle.
Die Petenten weisen darauf hin, daß im Droschkengewerbe schon des öfteren versucht worden sei, auf dem Wege freier Vereinbarung zu diesem Ziele zu gelangen; es sei dies aber nicht möglich gewesen, da die von den Unternehmern gemachten Versprechungen den Kutschern gegenüber nicht gehalten worden seien.
Endlich liegt noch vor eine Petition der Kreissynode Gl zu Pr.
-Eylau.
Sie fordert kurz und bündig, ohne daß eine Begründung beigegeben wäre: „Der hohe Reichstag wolle das Gesetz betreffs Abänderung der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1898 dahin ändern, daß die auf die Sonntagsruhe bezüglichen Bestimmungen auf die Schankstätten ausgedehnt werden ''.
Die Petition läßt nicht erkennen, ob es sich nur um gesetzliche Bestimmungen handeln soll, betreffend die Sonntagsruhe für das Gastwirthshilfspersonal, oder ob auch die Bestimmungen über den Ladenschluß an Sonn- und Feiertagen ebenfalls auf die Schankwirthschaften ausgedehnt werden sollen.
Die Kommission beschloß in Bezug auf all diese Petitionen beim Reichstag zu beantragen, der Reichstag wolle dieselben dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen.
Im Auftrage der Kommission bitte ich Sie, so beschließen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, es kommt sehr selten vor, daß ein Mitglied dieser Seite des Hauses für Wünsche der Jnnungsmeister einzutreten gewillt ist.
Ich bin heute ausnahmsweise in dieser Lage.
Sie haben aus dem Munde des Herrn Berichterstatters gehört, daß uns eine Petition vorliegt von zahlreichen Mitgliedern des Verbandes „Bund deutscherBarbier-, Friseur- und Perrückenmacherinnungen '', denen sich auch der bayerische Landesverband der Bader und Friseure in Nürnberg angeschlossen hat.
Es handelt sich um eine Aenderung der Gewerbeordnung.
Die Petenten wünschen, daß, wenn sie Sonntags, soweit sie Personal zu beschäftigen haben, ihre Geschäfte schließen müssen, dann die Bestimmung in die Gewerbeordnung aufgenommen werde, daß sämmtliche Friseur- und Barbiergeschäfte zu schließen gezwungen sein sollen.
1 Es handelt sich hier um Aehnliches, wie seiner Zeit bei der Feststellung der Sonntagsruhe im Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
kaufmännischen Gewerbe.
Als damals die Frage auf- (6) tauchte, wann der Ladenschluß eintreten solle für die kaufmännischen Gewerbe, die Personal beschäftigten, wurde geltend gemacht, daß, wenn nicht zugleich für sämmtliche kaufmännischen Gewerbe der Ladenschluß eintrete, diejenigen Geschäfte, die Personal beschäftigten, aufs schwerste dadurch geschädigt werden würden, daß die Geschäfte, die kein Personal haben, die Läden sollten offen halten dürfen.
Das war der Grund, daß namentlich das Zentrum, das damals Bedenken hatte, daß der Reichstag in Bezug auf eine solche Ausdehnung der Sonntagsruhe kompetent sei, seine Bedenken fallen ließ und in dem Sinne entschied, daß sämmtliche kaufmännischen Geschäfte zu ein und derselben Stunde in den betreffenden Bezirken geschlossen werden müßten.
Hier kommen nun die Barbiere und Friseure und verlangen etwas Aehnliches, weil sie geltend machen, daß bei dem gegenwärtigen Zustand, indem namentlich jüngere selbstständige Leute, die kein Personal beschäftigen, ihr Geschäft weiter betreiben könnten des Sonntags, während die alten, kranken, arbeitsunfähigen, zum Militär einberufenen Meister, sowie die Wittwen verstorbener Kollegen, soweit sie Personal beschäftigen, ihr Geschäft schließen müssen, dadurch schwer geschädigt würden.
Petenten behaupten weiter, daß zum Theil solche Geschäfte durch die Konkurrenz dieser jüngeren Kräfte zu Grunde gerichtet worden seien.
Der Verband hat auf einer Reihe von Verbandstagen von 1893 bis 1898 in Erfurt, Rostock, Stuttgart, Berlin, Breslau u. s. w. diese Angelegenheiten bereits erörtert und hat hier sowohl wie in zahlreichen Unterverbandsversammlungen für diese Beschränkungen durch die Gewerbeordnung sich ausgesprochen.
Die Kommission hat beantragt, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zur Aenderung der Gewerbeordnung zu überweisen.
1 (v) Ich möchte bitten, angesichts der Thatsache, daß die Petenten bereits verschiedene Male an den Reichstag herangekommen sind und keinen ihre Wünsche befriedigenden Beschluß hier gefunden haben, daß diesmal der Reichstag etwas weiter geht; und so beantrage ich: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
36 bis 323 und 324 des Verbandes „Bund deutscher Barbier-, Friseurund Perrückenmacherinnungen ''zu Berlin und des bayrischen Landesverbandes der Bader und Friseure zu Nürnberg, betreffend die Sonntagsruhe, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung für die Aenderung der Gewerbeordnung zu überweisen.
Ich bitte Sie, demgemäß beschließen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hitze.
vr.
Hitze »Abgeordneter: Ich kann die Petition, die der Herr Vorredner empfahl, auch nur ihrem materiellen Inhalte nach unterstützen.
Ich würde auch ganz gerne bereit sein, einzelne Petitionen der Regierung zur Berücksichtigung zu überweisen.
Es würde wesentlich doch auf dasselbe hinauskommen, da aus den Verhandlungen in der Kommission die Regierung sich unterrichtet haben wird über die Anschauungen der Majorität dieses Hauses.
Wenn z.
B. die Droschkenkutscher auch eine Sonntagsruhe wünschen, so ist ihnen die gewiß zu gönnen, es ist allerdings ja schwierigste durchzuführen; aber den Grundgedanken wird jeder unterstützen.
Die Forderung der Barbiere und Friseure, daß sie gleichgestellt werden den kaufmännischen Geschäften darauf läuft sie hinaus —, ist, wie der Herr Vorredner mit Recht ausgeführt hat, billig und vernünftig, und der Schutz, den die Meister im eigenen Interesse verlangen, ist zugleich eine Konsequenz 214 1524 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1899.
() der Sonntagsruhe.
Ich wüßte nicht, warum man hier einen anderen Maßstab anlegen sollte, wie bei den kaufmännischen Geschäften.
Die Zigarrengeschäfte führen mit Recht sehr Klage darüber, daß, während die Wirthe an Sonntagen weiter verkaufen, sie in ihrem Verkaufe beschränk sind; es muß dadurch eine unbillige, ich möchte fast sagen, eine -illoyale Konkurrenz entstehen, eine Klage, die schon seit Jahren in diesen Kreisen herrscht.
Wir haben uns schon in der Kommission für Arbeiterstatistik mit dieser Frage beschäftigt, und damals wurde von Sachverständigen erklärt, daß sie selbst einen früheren Schluß an Werktagen in Kauf nehmen würden, wenn diese ungleiche Behandlung gegenüber den Wirthschaften beseitigt würde.
Auch diesen Theil der Petitionen kann ich so nur nachdrücklich unterstützen.
Was die Sonntagsruhe in Gast- und Schankwirthschaften anbelangt, so werden wir ja demnächst Bestimmungen erhalten auf Grund der Verhandlungen der Kommission für Arbeiterstatistik, und dann wird Gelegenheit gegeben sein, auch nach dieser Richtung hin etwas zu thun.
Wenn der Herr Vorredner ich habe es nicht anders verstanden eine Petition herausgegriffen hat, um diese zur Berücksichtigung zu empfehlen, so habe ich materiell nichts dagegen; ich will aber im Interesse der Geschäftslage des Hauses nicht darin ihm nachfolgen und bezüglich anderer Theile auch das beantragen.
Wenn von irgend einer Seite ein Bedürfniß besteht, so bin ich bereit; jedenfalls aber behalte ich mir vor, bei Berathung der Gewerbeordnung diese verschiedenen Fragen, die hier angeregt sind, weiter zu verfolgen.
Bei Berathung der Gewerbeordnungsnovelle werden wir ja Gelegenheit haben, diesen Anregungen Folge zu geben.
Damit begnüge ich mich in diesem Augenblick.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Kruse.
Dr. Krnfe, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte (2) Sie doch bitten, es bei dem Beschlusse der Kommission zu belassen und nicht einen einzigen Gegenstand von den vielen herauszugreifen, die schließlich doch bei der Revision der Gewerbeordnung behandelt werden müssen.
Diese wird thatsächlich in kurzem erfolgen.
Es ist auch ein Grund für die Entscheidung der Kommission gewesen, daß man die Einzelheiten in den Gewerben nicht so sehr übersehen kann, daß man darauf ein endgiltiges Urtheil gründen könnte.
(Sehr richtig!)
Ich glaube nicht, daß es das Richtige wäre, gerade ein Gesetz über die Sonntagsruhe der Barbiere allein zu machen, sondern zu beschließen, wie der Herr Kollege Dr. Hitze es sich vorbehalten hat, die Dinge zu beurtheilen, wenn die Gewerbeordnung im größeren Umfange einer Revision unterworfen wird.
Das wird gewiß nicht allzu lange ausbleiben.
Ich bitte also, es bei dem Beschluß der Kommission zu belassen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Werner.
Werner, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich kann anerkennen, daß in den Petitionen mancherlei vorgebracht ist, was zu gegebener Zeit Berücksichtigung verdienen mag; aber ich möchte davor warnen, daß man einzelne Punkte zur schrittweisen Abänderung der gesetzlichen Bestimmungen über die Sonntagsruhe herausgreift.
Es empfiehlt sich, wie es schon die Petitionskommission hinsichtlich der in der vorigen Session eingegangenen Petitionen beschlossen hatte, und wie es auch seitens des hohen Hauses damals gut geheißen wurde: alle diese Petitionen als Material für eine spätere Revision der Sonntagsruhebestimmungen zu behandeln und nicht schon jetzt die Berücksichtigung einzelner Punkte vorweg zu beanspruchen.
Ich bitte deshalb in dem Sinne zu beschließen, wie es (0) seitens der Petitionskommission vorgeschlagen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Dr. Hitze erwidern, daß er eigentlich auch für die Ueberweisung als Material plädirt hat, wenn er sagte: dem Sentiment nach stehe ich vollkommen auf dem Boden dessen, was die Petenten verlangen, ich muß mir aber vorbehalten, bei Gelegenheit der Gewerbeordnungsnovelle auf die Sache zurückzukommen.
Dem widerspricht er selbst, wenn er dafür plädirt, daß die Petition in dem Wortlaut, wie sie hier steht, der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen werden soll.
Meine Herren, ich bin in diesem Augenblick gar nicht in der Lage ich glaube, Herr Hitze wohl auch nicht —, den Wortlaut, wie er vorliegt, in seiner ganzen Tragweite zu beurtheilen.
Wenn man eine solche Petition gewissermaßen an den Schluß der Tagesordnung anhängt und sie 'i nach 5 Uhr hier behandelt, so kann man wirklich nicht verlangen, daß man die Aufmerksamkeit auf jedes Wort richtet.
Herr Bebel, der für Berücksichtigung plädirt hat, hat sich jedenfalls die Sache genauer angesehen.
Ich habe es nicht gethan und ich bin überzeugt, die meisten von Ihnen nicht (sehr richtig!
rechts), und zwar aus dem Grunde, weil, wenn von der Kommission etwas einstimmig, widerspruchslos der Regierung als Material überwiesen werden soll, für diejenigen Mitglieder, die sich nicht ganz besonders dafür interessiren, keine Veranlassung vorliegt, sich in die Sache zu vertiefen.
Man liest es flüchtig durch und ist damit einverstanden, daß die Sache als Material überwiesen, und infolge dessen lediglich eine Richtung angegeben wird, gegen die niemand etwas einzuwenden hat.
Nun, meine Herren, sollen wir die Petition aber zur Berücksichtigung überweisen.
Das ist etwas ganz anderes; und gerade (v) diejenigen Herren, die sich so oft darüber beklagen, daß die Regierung nicht genug Werth darauf legt, was der Reichstag hier beschließt, sollten doch sehr vorsichtig sein, der Regierung wieder Anlaß zu geben, zu sagen: ihr habt das zwar der Regierung zur Berücksichtigung überwiesen, habt aber selbst in der Kommission anerkannt: das und das geht nicht; ihr könnt also nicht verlangen, daß den Wünschen, die ihr zur Berücksichtigung überweist, ohne weiteres Rechnung getragen wird!
Deshalb meine ich, liegt es im Interesse aller derjenigen, die wünschen, daß in der Richtung der Wünsche der Petenten etwas geschehe, es bei dem Beschluß der Kommission zu belassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Vorredner gegenüber bemerken, daß es nicht selten ist, daß das Haus Beschlüsse seiner Petitionskommission abgeändert hat.
Ich selbst kenne einen solchen Fall.
Ich habe vor drei Jahren einen Antrag bezüglich der Bauarbeiter zur Annahme empfohlen, den das Haus auch entgegen dem Antrag seiner Kommission genehmigte.
Nun ist die Sache, die ich zur Berücksichtigung empfehle, meines Erachtens eine solche, daß man ohne Bedenken für diesen Antrag stimmen kann.
Es handelt sich, wohlgemerkt, nahezu um den einstimmigen Wunsch der betreffenden Arbeitgeber einschließlich ihres Personals, der Gehilfen und Lehrlinge.
Von einem Verband von 11000 Mitgliedern haben 8175 die Petition unterzeichnet, außerdem hat auch der Verband der bayerischen Bader und Friseure sich dieser Petition angeschlossen.
Vier Fünftel der gesammten selbstständigen Gewerbetreibenden wünschen also, daß es in Bezug auf den Schluß ihres Geschäftes künftig so gehandhabt werde, daß mit dem Gebot: Gehilfen und LehrReichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1899.
1525 (L.) linge dürfen jetzt nicht mehr arbeiten, sämmtliche Barbierund Friseurgeschäfte geschloffen werden sollen, weil sonst die übrigen, die das Recht haben, noch weiter zu arbeiten, ihnen eine unangenehme und auch vom Gesetz kaum zu billigende Konkurrenz machen.
Ich habe geglaubt, weil es sich hier um einen Wunsch der Meister handelt, gerade auf der rechten Seite für meinen Antrag mehr Verständniß zu finden, und glaubte, auch die Regierung werde nicht anders können, nachdem dieser Wunsch nahezu einstimmig geäußert worden ist, als ihm Rechnung zu tragen.
Ich bin allerdings überrascht, daß die Gewerbeordnuugsvorlage, die uns gemacht wird, Wünsche wie die vorliegenden nicht berücksichtigt.
Sollte das Haus meinen Antrag ablehnen, dann werde ich allerdings gleich dem Herrn I) r. Hitze bei Berathung der Gewerbeordnungsnovelle darauf zurückkommen und werde versuchen, diese Anträge in die Novelle hineinzuarbeiten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Ich möchte doch auch, nachdem einmal eine Verschiedenheit der Auffassung vorliegt, mich zurückziehen auf den Vorschlag der Kommission, weil dann die Majorität eine geschlossene ist, während sie sonst vielleicht höchstens eine geringe sein wird, dann aber auch deshalb, weil die anderen Petitionen mir ebenso werthvoll sind wie diese.
Für die anderen Petitionen hat der Herr Abgeordnete Bebel selbst nicht die Empfehlung zur Berücksichtigung vorgeschlagen.
Wenn wir nun eine herausgreifen, so werden die anderen benachtheiligt, wenigstens dem Eindrucke nach.
Es ist gar kein Widerspruch gegen den Inhalt der Petitionen geltend gemacht.
Die verbündeten Regierungen das hören wir ja schon werden uns deshalb einen besonderen Gesetzentwurf nicht vorlegen.
Wir werden uns demnächst in der Gewerbeordnungskommission darüber unterhalten müssen, und ich (L) möchte also glauben, daß im Interesse der Parität aller dieser Petitionen wir es bei dem Antrage der Kommission belassen mögen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter: Die Ausführungen des Herrn Vorredners lassen mir es in der That als wünschenswerth erscheinen, Lei den Vorschlägen der Kommission zu bleiben; sonst würde ich für meine Person gerne weiter gegangen sein.
Die betreffenden Meister haben sich auch in Schlesien nicht bloß in meinem Kreise, sondern auch in anderen benachbarten schlesischen Kreisen sehr lebhaft, mündlich und schriftlich im Sinne der Petition geäußert, was mir ein erneuter Beweis gewesen ist, daß den ganzen Stand eine ehrenwerthe Gesinnung beselt.
Wir unterstützen daher die auf Erweiterung ihrer Sonntagsruhe gerichteten Bestrebungen der Meister auf das wärmste, indem wir wünschen, daß ihre vielfachen Eingaben recht bald die verdiente Würdigung finden mögen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Bebel beantragt, daß Alinea 2 des Antrags der Petitionskommisston dem Herrn Reichskanzler nicht als Material, sondern zur Berücksichtigung überwiesen wird.
Ich werde erst über diesen Antrag abstimmen lassen und bitte diejenigen Herren, welche ihn annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich darf wohl nunmehr ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Reichstag dem Antrage seiner Petitiouskommisston auf Nr.
135 der Drucksachen beipflichtet.
Dies ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir kommen zum (6) dritten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die erwerbsmäßige Beschäftigung von Kindern (Nr.
136 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwartz (Lübeck).
Der Antrag der Kommission lautet: die Petition II Nr.
2931 des „Berliner ArbeiterVereins '', betreffend Verbot der erwerbsmäßigen Beschäftigung von Kindern unter 14 Jahren, dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort für den verhinderten Herrn Berichterstatter der Herr Abgeordnete I) r. Kruse.
Derselbe verzichtet auf das Wort.
Das Wort wird auch sonst nicht gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf auch hier bei der Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission auf Nr.
136 der Drucksachen zustimmt.
Dies ist der Fall; ich konstatire dies.
Wir kommen nunmehr zum mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Einführung der Doppelwährung (Nr.
155 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Queis.
Der Antrag der Kommission lautetüber die Petition II Nr.
3021 des I. Baring in Ersehof und Genossen, die Einführung der Doppelwährung betreffend, zur Tagesordnung überzugehen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
von Queis, Abgeordneter, Berichterstatter: Aus dem Kreise Gifhorn haben I. Baring und Genossen eine Petition an den Reichstag gerichtet, der Reichstag möge baldthunlichst die Goldwährung abschaffen und zur Doppelwährung übergehen.
Die Petitionskommission hat in (v) einer Sitzung einstimmig beschlossen, über diesen Antrag zur Tagesordnung überzugehen.
Da der Antrag bereits im Jahre 1896, also dem vorigen Reichstage, vorgelegen hat, hier im Hause, also auch in der Kommission, sehr reichlichen und langwierigen Berathungen unterzogen ist und damals dem Reichskanzler als Material überwiesen ist, so lag jetzt, da sich nichts in der Währungsfrage geändert hat, da weder für noch wider irgend etwas neues hinzugetreten ist, auch prinzipiell die Frage durchaus nicht zu erörtern ist, kein neues Moment vor, um von neuem in die Berathung über die Währungsfrage einzutreten; und hat daher die Kommission dem Hause den Antrag unterbreitet, der Reichstag möge über diese Petition zur Tagesordnung übergehen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf wohl auch hier bei der Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission auf Nr.
155 der Drucksachen beitritt.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zum mündliche« Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit (Nr.
156 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Die Kommission beantragt: die Petition II Nr.
3510 des Jnnungsverbandes Deutscher Baugewerksmeister zu Berlin, die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit betreffend, dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Jacobskötter, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Jnnungsverband deutscher Baugewerksmeister zu Berlin 214 »1526 Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1899.
() hat unter anderen Petitionen auch eine Petition, die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit betreffend, an das hohe Haus gerichtet, worin er sich namentlich dagegen verwahrt, daß durch eine solche Versicherung die Arbeitgeber wiederum erhöht belastet werden.
Die Kommission hat die Petition eingehend berathen und schlägt dem hohen Hause vor, diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
Ich bitte den hohen Reichstag, dementsprechend beschließen zu wollen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Bei der Abstimmung kann ich auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission auf Nr.
156 der Drucksachen beitritt.
Wir kommen nunmehr zum mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Grundstücks- und Hypothekenmakler (Nr.
157 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Die Kommission beantragt, die Petition II Nr.
3512 des Jnnungsverbandes deutscher Baugewerksmeister zu Berlin, betreffend die Grundstücks- und Hypothekenmakler, dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
(Zuruf.)
Derselbe ist nicht anwesend.
Da es nur ein mündlicher Bericht ist, glaube ich doch nicht, daß wir darüber hinweggehen können, und ich schlage dem Hause vor, diese Petition von der Tagesordnung abzusetzen.
Das ist der Beschluß des Hauses, da meto) mand widerspricht.
Wir gehen nunmehr über zum mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Aichung von Vierund Spirituosenfässern (Nr.
158 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rimpau.
Der Antrag der Kommission lautet, die Petition II Nr.
3609 des Norddeutschen Gastwirthsverbandes zu Hamburg, die Aichung von Bier- und Spirituosenfässern betreffend, dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Rimpau, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Norddeutsche Gastwirthsverband wünscht, daß durch Reichsgesetz eine amtliche Aichung der Bier- und Spirituosenfässer in regelmäßigen Wiederholungen eingeführt werde.
Zur Begründung wird darauf hingewiesen, daß bisher eine amtliche Kontrole auf den Raumgehalt hin bei den Vierund Spirituosenfässern nicht bestanden hätte.
Hierin liege eine gewisse Ungerechtigkeit; denn die Gastwirthe seien gezwungen, ihr Bier und Spirituosen, die sie verkaufen wollen, in geaichten Maaßen zu verkaufen, während ihnen andererseits keine Garantie dafür gegeben würde, daß die Bier- und Spirituosenfässer, die sie kaufen müßten, auch das enthielten, was sie enthalten sollten.
Es wird zur Begründung darauf ferner hingewiesen, daß die Fässer im Laufe der Zeit ihren Raumgehalt änderten und meistens verringerten, der Raumschwund betrage häufig in einem Jahre bei einem Hektoliterfaß bis 5 Liter, infolge dessen erlitten sie selbstverständlich erheblichen Schaden.
Eine einmalige Aichung der Fässer genüge nicht, sondern es sei erforderlich, daß die Bier- und Spirituosenfässer im ersten Jahre mindestens zweimal, und zwar zweckmäßigerweise (6) im Mai und November, und von da ab mindestens alle 2 Jahre einmal geaicht würden.
Der Herr Regierungskommissar, der bei der Berathung der Petition in der Kommission anwesend war, sprach sich dahin aus, daß eine Novelle zur Maß- und Gewichtsordnung vorbereitet würde, die höchst wahrscheinlich schon in der nächsten Session des Reichstags zur Vorlage kommen wird, und in dieser Novelle würden die Wünsche, die als durchaus gerechtfertigt anerkannt werden müßten, Berücksichtigung finden.
Er wies ferner darauf hin, daß in der Maß- und Gewichtsordnung bereits ein Zwang für Weinfässer zur Aichung bestände, daß auch ursprünglich beabsichtigt gewesen sei, eine Zwangsaichung für Bier- und Spirituosenfässer einzuführen, dies sei jedoch damals vom Reichstag abgelehnt worden.
Die Kommission war gleichfalls der Meinung, daß die Wünsche der Petenten gerechtfertigt seien, und beschloß, zu beantragen, die Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Ich bitte das hohe Haus, demgemäß zu beschließen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Bei der Abstimmung darf ich wohl auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission auf Nr.
158 der Drucksachen beitritt.
Dies ist der Fall.
Wir gehen über zum vierten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend den Jmmobiliarfeuerversicherungszwang re.
(Nr.
159 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Die Kommission beantragt, über die Petition II Nr.
3509 des „Jnnungsverbandes deutscher Baugewerksmeister ''zu Berlin, (v) betreffend den Jmmobiliarseuerversicherungszwang und die Verstaatlichung des Feuerversicherungswesens, zur Tagesordnung überzugehen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird auch weiter nicht verlangt; ich schließe daher die Diskussion und werde auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission auf Nr.
159 der Drucksachen beitritt.
Dies ist der Fall; ich konstatire das.
Endlich gehen wir über zum fünften Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Einführung eines Eingangszolls auf ausländische Schafwolle (Nr.
160 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Die Stelle des abwesenden Berichterstatters wird der Herr Abgeordnete vr.
Kruse übernehmen.
Die Kommission beantragt, über die Petition II Nr.
22 rc.
des Johannes Gölz in Kirchheim und Teck und Genossen, betreffend die Einführung eines Wollzolls, zur Tagesordnung überzugehen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Kruse.
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird auch weiter nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Bei der Abstimmung werde ich auch hier annehmen, daß das Haus mit dem Antrage seiner Petitionskommission auf Nr.
160 einverstanden ist.
Ich konstatire das.
Hiermit ist die Tagesordnung erledigt, und ich habe Ihnen Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung.
Ich schlage vor, dieselbe zu halten morgen, Dienstag, den 14 März, Nachmittags I Uhr, und als Tagesordnung: zweite Berathung der Gesetzentwürfe, betreffend Reichstag.
55.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1899.
1527 die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres und betreffend Aenderungen des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874 (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
168 (berichtigt) der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kem Widerspruch; sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstages von Treuenfels, Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Lenzmann, Zeidler (6) wünschen aus der IV.
bezw.
VI.
und IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 4., 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.