Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dein Bureau zur Einsicht offen.
Indem ich die geehrten Herren Kollegen, welche ich hier vor mir sehe (Heiterkeit), begrüße, spreche ich die Hoffnung aus, daß auch diejenigen, welche ich nicht die Freude habe hier zu sehen, sich bald einfinden werden (Bravo!
und Heiterkeit), um an unseren Arbeiten theilzunehmen.
Ja, meine Herren, es stehen uns noch große und umfangreiche legislatorische Arbeiten bevor, und wir werden unsere ganze Kraft anwenden müssen, um diese legislatorischen Arbeiten in absehbarer Zeit zu erledigen.
Ich bitte daher, daß Sie sowohl selbst sich hier immer aushalten, als auch auf die anderen Herren Kollegen einwirken, daß sie dies thun, damit wir dieser unserer Aufgabe gerecht werden können.
Als Vorlage ist eingegangen und bereits druckfertig in den Händen der Herren Reichstagsmitglieder: der Nachtrag zum Vertrag über die Unterhaltung deutscher Postdampfschiffsverbindungen mit Ostasien und Australien vom 12.
September 1898.
30.
Oktober An Stelle der aus der IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Queis und Haake sind durch die (o) vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Freiherr von Rrchthofen-Damsdorf und Dörksen.
Im Auftrag des Reichstags habe ich die von Ihnen beschlossene Beglückwünschung dem Herrn Reichskanzler übermittelt.
Darauf ist mir ein Telegramm des Herrn Reichskanzlers zugegangen, welches ich den Herrn Schriftführer zu verlesen bitte.
Schriftführer Abgeordneter Graf Kwilecki: Für die ehrenvolle Beglückwünschung, die Sie mir im Namen des Deutschen Reichstags zu meinem Geburtstage ausgesprochen haben, sage ich meinen ergebensten Dank und bitte, denselben dem Reichstage übermitteln zu wollen.
Reichskanzler Fürst Hohenlohe.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Müller (Meiningen) und Euler für 2 Tage, Horn (Neiße) für 3 Tage, Prinz zu Schönaich Carolath und Eckart für 5 Tage, Hosang, vr.
Deinhard, vr.
Stockmann für 7 Tage, Eickhoff, Hoffmeister, Freiherr Hehl zu Herrnsheim für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graf zu Dohna Schlodien für 10 Tage wegen Gebrauchs einer nothwendigen Kur; Mauser für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Münch-Ferber für 14 Tage wegen dringender Geschäfte; Möller (Duisburg) für 3 Wochen wegen Krankheit; Payer für 2 Monate wegen Erfüllung seiner Pflichten als Präsident der Württembergischen Kammer der Abgeordneten.
237 1688 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 11.
April 1899.
(L) Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Lieber (Montabaur) und Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Jonqui« res, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Dr. Hoffmann, Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf Kwileekir Berlin, den 11.
April 1899.
Als Kommissar bei den Berathungen über die Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für 189798 und die allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für 189596 ist für den Bereich der Verwaltung des Reichsheeres an Stelle des Wirklichen Geheimen Kriegsraths Dr. Kirschstein der Königlich preußische Geheime Kriegsrath Dr. Wrubel getreten.
Der Reichskanzler.
Im Aufträge: Aschenborn.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung -er Uebersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Etatsjahr 189798 (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund Berichts der Rechnungskommission (Nr.
201 der (s) 1 Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich darf wohl auf den schriftlichen Bericht verweisen, der seit dem 21.
März in Händen der Mitglieder des Hauses ist.
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die in der Uebersicht der Reichsausgaben und einnahmen für das Etatsjahr 189798 Nr.
10 der Drucksachen Seite 429 bis 493 nachgewiesenen Etatsüberschreitungen im Bettage von. 53 037 217, 61 Mark und außeretatsmäßigen Ausgaben im Betrage von.

5 392 521, 021 „zusammen 58 429 738, 63 Mark vorbehaltlich der bei der Prüfung der Rechnungen etwa sich noch ergebenden Erinnerungen vorläufig zu genehmigen, 2.
1 die in der Anlage IX Seite 517 bis 529 der Vorlage nachgewiesenen, den Etat überschreitenden und außeretatsmäßigen Einnahmen aus der Veräußerung von Grundstücken, Materialien, Utensilien oder sonstigen Gegenständen für das Etatsjahr 189798, vorbehaltlich der verfassungsmäßigen Entlastung zu genehmigen.
Ich bitte, den Antrag der Rechnungskommission anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen, da der Herr Berichterstatter auf das Schlußwort verzichtet, zur Abstimmung.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus den Anträgen seiner Kommission auf Nr.
201 der Drucksachen N) beittitt.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste« nd eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Flaggenrecht der Kauffahrteischiffe (Nr.
179 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, das heute zur Berathung stehende Gesetz, betreffend das Flaggenrecht der Kauffahrteischiffe, faßt den Inhalt von vier bestehenden Reichsgesetzen zusammen, eines Gesetzes vom Jahre 1867, eines solchen vom Jahre 1873, vom Jahre 1885 und 1888.
Nachdem wir unser Zivilrecht größtentheils auf den 1.
Januar des Jahres 1900 neu kodifizirt haben, ist es nur durchaus zu billigen, daß der Inhalt dieser von mir erwähnten vier Reichsgesetze in diesem Gesetz neu zusammengefaßt wird.
Bei dieser Zusammenarbeitung werden naturgemäß einzelne Aenderungen, einzelne Verbesserungen durch die im Lauf der Jahre gemachten Erfahrungen nothwendig.
Im allgemeinen kann ich mein Einverständniß mit dem Inhalt des hier vorgelegten Gesetzes erklären.
Wir können uns insbesondere damit einverstanden erklären, daß neben die Aktiengesellschaften, die eingetragenen Genossenschaften und juristischen Personen, welche als Eigenthümer von Kauffahrteischiffen in dem Z 2 Absatz 2 des Gesetzes genannt werden, nunmehr auch die Gesellschaften mit beschränkter Haftung eingefügt werden, eine neue Gesellschaftsform, von der ja in recht erheblichem Umfange in der Praxis Gebrauch gemacht wird, desgleichen, daß die Schiffe der Lootsen, die Hochseefischereifahrzeuge, die Fahrzeuge, die für Bergungszwecke und für Schleppzwecke in der Seeschifffahrt zur Verwendung kommen, und die gleichfalls dem (o) Erwerbe dienen, den übrigen Kauffahrteischiffen gleichgestellt werden.
Im übrigen aber, meine Herren, treten bei dieser Neuabfassung des Gesetzes doch auch wiederum alte Streitfragen neben neuen hervor, über die es wohl nothwendig sein wird ein kurzes Wort hier zu reden.
Als im Jahre 1867 im Norddeutschen Reichstag das Gesetz, betreffend die Nationalität der Kauffahrteischiffe und ihre Befugniß zur Führung der Bundesflagge, berathen wurde, da war es vor allem eine Streitfrage, die auch im Laufe der Jahre nicht geruht hat, nämlich die, inwieweit Ausländer als Miteigenthümer von Schiffen zugelassen werden sollen, die das Recht haben, die deutsche Nationalflagge zu führen.
Die Ansichten der verbündeten Regierungen und die Ansichten eines Theils der Interessenten, der Rhedereikreise haben sich nicht durchaus gedeckt.
Man hat von Seiten der verbündeten Regierungen erklärt, daß, soweit Einzelpersonen als Eigenthümer von Kauffahrteischiffen in Frage kommen, daran festgehalten werden muß, daß sie die deutsche Nationalität besitzen.
Man hat sich angeschlossen in den Vorschlägen der Regierungen, die Sie auch in diesem Gesetzentwürfe wiederfinden, an das englische und amerikanische Recht, und, wie ich gehört habe, ist auch die neue russische Kodifikation wiederum diesem System gefolgt, daß ein ausschließliches Eigenthum der Nationalen an derartigen Kauffahrteischiffen vorhanden sein muß.
Anders steht die Frage in der Gesetzgebung anderer Staaten, der Franzosen, der Belgier, der Italiener und der Holländer, in der ein gewisser Prozentsatz für die Betheiligung von Ausländem an dem Eigenthum von Kauffahrteischiffen, die die nationale Flagge führen dürfen, zugelassen ist, und zwar bis zu einem Drittel.
Wenn Sie sich nun die Motive dieses Gesetzentwurfs Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 11.
April 1899.
1689 (Baffermarm.)
() ansehen, so ist darauf hingewiesen, daß nach dem Stande der neueren Gesetzgebung die mildere Auffassung an Boden gewonnen hat, daß insbesondere in dem von dem Internationalen Institut für Seerecht im September 1896 aufgestellten Entwürfe über das Flaggenrecht der Grundsatz Ausdruck gefunden hat, daß nur zwei Drittel der Rheder Inländer sein müssen, daß daher ein Drittel Ausländer zugelassen sind.
Die Konsequenzen dieser ausdrücklich festgestellten milderen Auffassung der Gesetzgebung über das Flaggenrecht sind nun in diesem Gesetzentwurf nicht gezogen; vielmehr hält man an den Grundsätzen des bestehenden Gesetzes fest, daß nur Inländer, soweit Einzelpersonen in Frage kommen, als Eigenthümer zugelassen werden; man bildet nur besondere Grundsätze für Ausnahmefälle, wenn ein Inländer die Reichsangehörigkeit verliert, oder wenn ein Antheil durch Erbgang an einen Ausländer fällt.
Es wäre meiner Ansicht nach Sache der Erwägung und Berathung einer zu bildenden Kommission, nochmals auf diese Frage zurückzukommen und zu prüfen, ob nicht die Konsequenz der in den Motiven angedeuteten milderen Auffassung gezogen werden soll, ob wir nicht auch unsererseits eine gewisse Betheiligung ausländischer Rheder an dem Eigenthum von Kauffahrteischiffen, die die deutsche Nationalflagge führen dürfen, zulassen wollen.
Die Frage ist ja ungemein wichtig für den Kriegsfall; denn es treten dann ausländische Prisengerichte in Thätigkeit, welche prüfen, ob ein derartiges Schiff mit Recht die deutsche Flagge führt oder nicht.
Es ist aber noch ein anderer Gesichtspunkt: soweit Gesellschaften in Frage stehen, Aktiengesellschaften, juristische Personen, eingetragene Genossenschaften, neuerdings auch Gesellschaften mit beschränkter Haftung, wird nur darauf gesehen, daß die betreffende Gesellschaft ihren Sitz im Inlande hat, ob im übrigen die Aktien in den Händen von Ausländern sind oder nicht, inwieweit aus (L) ländisches Kapital bei der Gesellschaft betheiligt ist, wird nicht untersucht, und auch bei der Berathung des Jahres 1867 sind Vorschläge, daß dann zum mindesten ein gewisser Prozentsatz der Vorstandsmitglieder Inländer sein müssen, nicht zur Annahme gelangt, sondern man hat sich darauf beschränkt, das Domizil als alleinige Voraussetzung für die Fühmng der Nationalflagge bei derartigen Gesellschaften festzustellen.
Ich meine also, diese Vorschläge, die auch neuerdings wieder aus Rhedereikreisen hervorgehoben werden, bedürfen doch wohl näherer Erörterungen, und wäre es deshalb schon wünschenswerth, das Gesetz in eine Kommission zu verweisen.
Zu begrüßen sind ja die Ausnahmsfälle, die in dem Gesetz konstruirt worden sind.
Sie finden sie in dem Z 3, in welchem niedergelegt ist, daß, wenn der Eigenthümer einer Schiffspart die Reichsangehörigkeit verliert, oder dieselbe in anderer Weise als durch Veräußerung, also durch Vererbung, an einen Ausländer übergeht, dann zunächst einmal die Berechtigung zur Führung der Nationalflagge noch eine gewisse Zeit dauert bis zum Ablauf eines Jahres, daß aber fernerhin die übrigen Miteigenthümer, die Deutsche sind, berechtigt sind, die Versteigerung der Schiffspart zu beantragen, die dem Ausländer zugefallen ist.
Das sind durchaus sachgemäße Vorschläge, die jedenfalls anzunehmen sind, wenn man nicht noch weiter gehen will.
Sie finden ihre Ergänzung in der Bestimmung des Handelsgesetzbuchs Z 503, in welchem ausgedrückt ist, daß da, wo mehrere Rheder ein Schiff zusammen besitzen, eine Veräußerung eines Schiffsparts an einen Ausländer nur mit Genehmigung der übrigen Eigenthümer erfolgen kann.
Das hat naturgemäß seine Folgen auch auf die Einträge in das Schiffsregister gemäß 8 7 des Gesetzes.
Nun, meine Herren, möchte ich noch kurz einen anderen Gesichtspuntt berühren, um an demselben darzuthun, daß doch in der That eine Kommissionsberathung noth- (0) wendig sein dürste, und das sind die Bestimmungen über den Heimatshafen bezw.
Heimatsort, an welchem das Schiff zur Eintragung in das Schiffsregister gelangen soll.
Wir haben über den Heimatshafen und den Heimatsort von Schiffen bereits Bestimmungen in dem Binnenschifffahrtsgesetz für Binnenschiffe; allein auch dort hat sich die Nothwendigkeit ergeben, bestimmte Kriterien aufzustellen für zweifelhafte Fälle, wo die Registerpflicht erwächst, bei welchem Gerichte eingetragen werden muß.
Das liegt in der Natur der Sache.
Eine Reihe von Schiffen hat keinen Heimatshafen und keinen Heimatsort.
Wir haben das bei Berathung des Binnenschifffahrtsgesetzes festgestellt.
Wenn beispielsweise ein Schiff auf dem Rhein fährt, so fährt es, nachdem es auf einer deutschen oder holländischen Werft vom Stapel gelaufen ist, nun zwischen den holländischen und belgischen Häsen und dem Oberrhein, ohne einen eigentlichen Heimatshasen zu haben.
Der Schiffer wohnt mit seiner Familie aus dem Schiff; er ist vielleicht irgendwo zur Gewerbesteuer oder Einkommensteuer veranlagt, ohne aber an diesem Ort seinen eigentlichen Wohnsitz zu haben: 1 sein Wohnsitz ist auf dem Schiff.
Weil die Verhältnisse so liegen, waren wir dort genöthigt, zu bestimmen, daß als Heimatsort des Schiffes maßgebend sein soll unter mehreren in Betracht kommenden Orten die Geschäftsniederlassung bezw.
bei mehreren Niederlassungen die Hauptniederlassung, event.
derWohnsitz des Schiffseigners oder der Ort, wo dieVeranlagung zur Gewerbesteuer oder Einkommensteuer stattgefunden hat.
Wir finden dann eine weitere Bestimmung für das Seerecht in dem Handelsgesetzbuch und zwar in ß 480, in welchem bestimmt ist, daß als Heimatsort des Schiffes der Ort gilt, von dem aus die Schifffahrt betrieben wird.
Das ist die Fassung des neuen Handelsgesetzbuchs.
Wenn man sich nun die einzelnen Fälle ansieht, um zu sehen, ob die bestehenden Bestimmungen (v) ausreichen, so kommen einmal in Betracht deutsche Firmen im Auslande, deren Schiffe keinen inländischen Heimatshafen haben, die, wie in den Motiven hervorgehoben ist, oft ja überhaupt niemals nach Deutschland kommen sür diese Fälle hat das Gesetz in dem § 6 Abhilfe getroffen, in welchem es heißt: Wenn die Seefahrt von einem inländischen Hafen aus nicht betrieben wird, so steht dem Rheder die Wahl des inländischen Registers frei.
Es kann also ein Deutscher im Auslande sein Schiff nach seiner Wahl bei irgend einem deutschen Registerrichter eintragen lassen, und er erwirbt dadurch das Recht, die Nationalflagge zu führen.
Anders aber liegt die Sache, wenn Binnenrheder in Frage kommen.
Die Verhältnisse lagen früher viel einfacher.
Da saßen die Rheder in den Seehäfen, aus denen ihre Schiffe hinausgingen, und in welche ihre Schiffe zurückkehrten.
Mit der Ausdehnung der Schifffahrt sind aber eine Reihe binnenländischer Rheder entstanden, und für diese muß gleichfalls Fürsorge getroffen werden; sie müssen wissen, wo sie ihre Schiffe eintragen lassen können.
Ich finde nun hier in dem Gesetz keine sehr glückliche Ausdruckweise.
Das Gesetz weist in seinen Motiven daraus hin, daß auch bei binnenländischen Rhedern, die einen bestimmten Hafen als Heimatshasen sür ihre Schiffe nicht haben, deren Schiffe bald aus dem einen, bald aus dem anderen Hafen in die See hinausgehen, daß auch der binnenländische Rheder die Wahl hat, wo er seine Schiffe eintragen lassen will.
Das hat aber keinen vollständig klaren Ausdruck in dem Absatz 2 gefunden; es müßte dort meines Erachtens nicht heißen: soll die Seefahrt nicht von einem inländischen Hafen aus betrieben werden, sondern es müßte gesagt werdensoll die Seefahrt nicht von einem bestimmten inländischen Hafen aus betrieben werden.
237 1690 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 11.
April 1899.
() Meine Herren, derselbe Fall, daß ein bestimmter Heimatshafen nicht vorliegt, kann ebenso gut bei dem Rheder zutreffen, der an der See wohnt, der an dem Orte eines Registerrichters seinen Wohnsitz hat.
Da sagen nun die Motive: in solchen zweifelhaften Fällen soll die Leitung der Rhederei das Maßgebende sein.
Ja, meine Herren, wenn man die Motive zu dem Binnenschifffahrtsgesetz sich ansieht, so ist die Sache dort anders ausgedrückt; dort ist aus der früheren Fassung des Handelsgesetzbuchs nachgewiesen, daß zunächst einfach die Erklärung des Rheders, wo er eingetragen haben will, von wo er die Schifffahrt betreiben will, das Maßgebende sein soll.
Hier, heißt es, kommt es darauf an, wo thatsächlich die Leitung der Nhederei ist.
Nun sind Fälle denkbar, daß beispielsweise die Rheder ihren Wohnsitz in Apenrade oder Königsberg haben, und daß die Schifffahrt aus Hamburger Häfen betrieben wird, daß die Schiffe Apenrade oder Königsberg nie anlaufen, sondern aus den Hamburger Häsen auslaufen und dorthin wieder zurückkehren.
Dasselbe gilt für gewisse Linien der Hamburg-Amerikanischen Packetfahrt-Gesellschaft, für gewisse Bremer Linien, die dahin eingerichtet sind, daß nicht aus Hamburg, nicht aus Bremen, sondern aus einem anderen Hafen die Schiffe einer bestimmten Linie auslaufen und dahin zurückkehren.
Was ist in diesem Falle der Heimatshafen
Ist der Heimatshafen der Hafen, aus dem thatsächlich das Schiff ausläuft und dahin zurückkehrt, oder ist der Heimatshafen derjenige, von dem aus die Rhederei geleitet wird, also mit anderen Worten: der Sitz der Rhederei
Ich finde, daß diese Fälle nicht mit genügender Schärfe in dem Gesetz geregelt sind.
Wenn man korrekt nach dem Wortlaut verfahren will, so darf nicht der Sitz der Rhederei das Maßgebende sein, nicht die Leitung, wie es in den Motiven heißt, sondern es kommt immer darauf an, wo thatsächlich das Schiff ausläuft und wohin es (8) zurückkehrt; das ist die Heimat des Schiffes.
Das wird in der Praxis eine Reihe von Schwierigkeiten geben; beispielsweise wenn Schiffe einer Rhederei aus einer bestimmten Linie herausgenommen und in eine andere versetzt werden, so würde eine Uebertragung in ein anderes Schiffsregister nothwendig werden.
Ich bin nicht der Ansicht, die in dieser Beziehung von dem Herrn vr.
Gutschow, dem Sekretär des Vereins der Hamburger Rheder, ausgesprochen ist, daß man schlechtweg es in das Belieben des Rheders stellen soll, wo er eintragen lassen will.
Es müssen bestimmte Grundsätze festgelegt werden, die den Rheder anweisen, wo er eintragen lassen muß, und da scheint es mir erwägenswerih, ob man nicht schlechtweg sagen soll: es soll in erster Linie maßgebend sein der Sitz der Rhederei.
Befindet sich die Rhederei im Ausland oder Binnenland, so kann es dabei bleiben, daß die Wahl des Registers dem betreffenden Rheder zustehen soll; es wäre sodann aber ausdrücklich zu bestimmen, daß als Heimatshafen nur der Hafen gilt, in dessen Schiffsregister das Schiff eingetragen ist.
Will man diese radikaleren Grundsätze nicht annehmen, so wäre zu erwägen, ob es nicht in der Kommission gelingen könnte, zu ähnlichen subsidiären Bestimmungen zu kommen, wie sie das Binnenschifffahrtsgesetz für die Binnenschiffe enthält.
Das sind die Erwägungen, aus denen heraus ich glaube, daß es nicht angezeigt sein dürfte, heute schon in die zweite Berathung dieses Gesetzes einzutreten.
Ich glaube, die Sache würde besser gefördert durch eine Ueberweisung an eine Kommission Von 14 Mitgliedern; wir werden dann in der Lage sein, in ein bis zwei Sitzungen den Gesetzentwurf zu erledigen; es tritt also keine Verzögerung ein.
Ich möchte deshalb dem Hause empfehlen, den Gesetzentwurf einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
(6) Frese, Abgeordneter: Nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Bassermann kann ich mich auf wenige Aeußerungen beschränken.
Auch ich meine, es wird gut sein, diesen Entwurf an eine Kommission zu überweisen, die ja sehr schnell arbeiten kann und wird.
Was den 8 3 anlangt, so kann ich dem Kollegen Bassermann bestätigen, daß aus Rhedereikreisen der Wunsch hervorgegangen ist, für den ausländischen Mitbesitz eine bequemere, liberalere Fassung zu bestimmen.
Gegen den Modus der Versteigerung eines Theiles der Schiffsparten, wie es hier vorgeschlagen ist, würde ich nichts einzuwenden haben.
Ich bin auch mit dem Kollegen Bassermann der Meinung, daß in § 6 die Bestimmung über den Heimatshafen nicht so gefaßt ist, daß sie alle Zweifel beseitigt; ich meine mit ihm, es wäre empfehlenswerth, den Sitz der Rhederei für den Heimatshafen maßgebend sein zu lassen.
Dem Antrage des Herrn Syndikus vr.
Gutschow von Hamburg im Nautischen Verein, dem Rheder die Wahl ganz freizustellen und dann im Handelsgesetzbuche Aenderungen vorzunehmen, kann ich mich namens der Bremer Handelskammer nicht anschließen.
Ich möchte noch auf ein Bedenken, welches von juristischer Seite vorgebracht ist, Hinweisen, daß nämlich Z 2 doch nicht mit Sicherheit die Schutzgebiete als Inland des Reiches hinstellt.
Es wird von juristischer Seite Bezug genommen auf eine Reihe von Ausführungen von Rechtslehrern, welche darüber Zweifel lassen.
Es ist der Wunsch ausgesprochen worden, hier vielleicht den Satz hinzuzufügen: im Sinne des Absatzes 2 gelten die Schutzgebiete als Inland.
Ich will es hier nur vorbringen; es kann in der Kommission näher angesehen werden.
Dann hat sich noch eine kleine Unebenheit in den Entwurf eingeschlichen.
In den Ausführungen zu 8 20 heißt es im letzten Satz: Die Fassung der Absätze 2 und 3 (v) des 8 20 stellt klar u. s. w. Es giebt aber im 8 20 keinen Absatz 3.
Man würde auch nicht den letzten Satz des zweiten Absatzes zu einem dritten Absatz machen können; denn da heißt es: Die gleiche Strafe tritt ein, wenn im Falle einer weiteren Verurtheilung die Verpflichtung nicht binnen der bezeichneten Frist erfüllt wird.
Wollte man diesen Satz als dritten Absatz nehmen, so ginge das nicht an, weil dieser Satz sich nur auf den ersten Satz des Absatz 2 bezieht, aber nicht auf Absatz 1 des 8 20.
Ich wollte diese kleine Unebenheit hier anführen, um daraus mitzubegründen, daß doch sehr wohl ein oder zwei Kommissionssitzungen stattfinden können über diesen Gesetzentwurf, dem ich im großen und ganzen zustimme.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und hiermit die erste Lesung beendet.
Die Herren Abgeordneten Bassermann und Frese haben beantragt, den Gesetzentwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Hiergegen erfolgt kein Widerspruch; das ist der Beschluß des Hauses.
Wir kommen nunmehr zum dritten Gegenstände der Tagesordnung: Berichte der Wahlprüfungskommisston.
Es handelt sich zunächst um die Wahl des Abgeordneten von Vonin-Bahrenbnsch (5.
Köslin), Nr.
162 der Drucksachen.
Berichterstatter ist hier der Herr Abgeordnete Wellstein.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird das Wort weiter nicht verlangt; ich schließe daher die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 11.
April 1899.
1691 (L.) Ich darf wohl hier voraussetzen, daß der Reichstag den Anträgen seiner Wahlpriifungskommission auf Nr.
162 der Drucksachen, deren Verlesung mir erlassen wird es ist dies der Fall —, beim Mangel eines Widerspruchs beitritt.
Auch dies ist der Fall; die Kommissionsanträge sind angenommen.
Wir gehen über zum Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Franken (5.
Arnsberg) auf Nr.
163 der Drucksachen.
Der Antrag geht auf Giltigkeitserklärung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Stephan.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile in Vertretung des Herrn Abgeordneten Dr. Stephan das Wort dem Herrn Abgeordneten Wellstein.
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird auch weiter nicht verlangt; ich schließe daher die Diskussion und darf wohl annehmen, daß das Haus nach dem Antrag seiner Wahlprüfungskommission auf Nr.
163 der Drucksachen 1.
1 die Wahl des Abgeordneten Franken im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Arnsberg für giltig erklärt und 2.
1 den Herrn Reichskanzler ersucht, der Königlich preußischen Regierung von den oben zu 1 und 2 bezeichneten Unregelmäßigkeiten Kenntniß zu geben.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist das der Beschluß des Hauses.
Wir gehen nunmehr über zum Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Kraemer (1.
Koblenz) auf Nr.
164 der Drucksachen.
Es handelt sich um Erhebungen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wellstein.
Hierzu liegt den Herren der Abänderungsantrag Dr. Stephan auf Nr.
205 der Drucksachen vor.
Derselbe bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen (L) Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, der Ihnen unter dem Namen des Herrn Abgeordneten vr.
Stephan vorgelegt ist, war bereits in der Kommission gestellt, ist dort aber mit Stimmengleichheit abgelehnt worden.
Nun hat sich bei der Durchsicht der Wahlakten ergeben, daß hinter den Namen der Bürgermeister, die den Wahlaufruf mit unterzeichnet haben, eine Anzahl als Vorsteher bezeichnete Personen aufgeführt sind.
Diese Vorsteher sind Gemeindevorsteher.
Der Wohnort dieser Vorsteher ist innerhalb der Bürgermeistereien gelegen, deren Bürgermeister den Aufruf an der Spitze des Absatzes der Namen unterschrieben haben.
Nun ist in dem Protest auf diese Thatsache kein Wert gelegt; aber es ist behauptet, es hätten die Bürgermeister zu diesem Wahlaufruf Unterschriften sammeln lassen, also auch die Unterschriften der Gemeindevorsteher.
Nun haben nach der rheinischen Gemeindeordnung die Bürgermeister die Aufsicht über die Gemeindevorsteher, und es haben die Bürgermeister durch die Gemeindevorsteher die Ortspolizei in den Gemeinden zu handhaben, sodaß wir es hier mit einer Wahlbeeinflussuug durch Vorgesetzte zu thun haben.
Eine solche Beeinflussung hat der Reichstag immer für wichtig erachtet.
Unter diesen Umständen möchte ich dem Reichstag vorschlagen, dem nunmehr an den Reichstag gestellten Antrag stattzugeben und die Beweiserhebung auch auf diesen Punkt auszudehnen.
Auf das Ergebniß der Wahlbeeinflussung auf die Wahl selbst kommt es bet der Wichtigkeit der Frage nicht an.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (O) die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Wellstein, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, vom Standpunkt des Berichterstatters kann ich nur dasjenige bestätigen, was der Herr Vorredner in Bezug auf die Behandlung des Antrags in der Kommission bereits erwähnt hat.
Hinzufügen möchte ich noch, daß in der Anlage 2, die in dem Protest unter Punkt 5, zu dem der Antrag gestellt ist, in Bezug genommen ist, 16 Ortschaften aufgezählt werden, in denen die Bürgermeister bezw.
Ortsvorsteher als Unterschreiber des nationalliberalen Wahlaufrufs vorkommen.
Infolge dessen würden allerdings, wenn der Beweiserhebung stattgegeben wird, und diese demnächst die aufgestellten Behauptungen erweist, diese zahlreichen Wahlbeeinflussungen von Erheblichkeit sein können.
Infolge dessen glaube ich wohl, daß im Sinne der damals unterlegenen Mitglieder der Wahlprüfungskommission dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Stephan stattzugeben sein dürste.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag der Kommission auf Nr.
164 der Drucksachen, und zwar über 1 und 2 gemeinschaftlich, und dann über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Stephan auf Nr.
205 der Drucksachen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Das Haus erläßt mir auch wohl die Verlesung der betreffenden Anträge, da sie gedruckt vorliegen.
Dies ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Anträge der Kommission auf Nr.
164 der Drucksachen »ä 1 und 2 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Kommissionsanträge sind angenommen.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den An- (v) trag des Herrn Abgeordneten vr.
Stephan auf Nr.
205 der Drucksachen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Stephan ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu dem Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordnete« Grafen von Bismarck-Bohle« (2.
Stralsund) auf Nr.
175 der Drucksachen.
Der Antrag richtet sich auf Erhebungen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Boltz.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es verlangt auch sonst niemand das Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf wohl auch hier annehmen, daß das Haus den Anträgen seiner Wahlprüfungskommission auf Nr.
175 der Drucksachen all 1 und 2 beitritt.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall.
Wir gehen über zum Berichte der Wahlprüfungskommifston über die Wahl des Abgeordnete »Basiermann (3.
Sachsen-Weimar) aus Nr.
192 der Drucksachen.
Der Antrag geht auf Giltigkeitserklärung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Antrick.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und darf ohne weitere Abstimmung annehmen, daß das Haus den Anträgen seiner Kommission beitritt.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall.
Wir gehen über zu dem Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten von Blöda« (Sachfen-Altenburg) auf Nr.
193 der Drucksachen.
Der Antrag geht auf Giltigkeitserklärung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
1692 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 11.
April 1899.
() Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich schließe die Diskussion, da das Wort nicht weiter verlangt wird, und darf wohl auch bei der Abstimmung annehmen, daß das Haus den Anträgen einer Wahlprüfungskommission auf Nr.
193 der Druckachen beitritt.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall.
Wir gehen über zu dem Berichte der Wahlprüfungskommisston über die Wahl des Abgeordneten Dr. Heiligenstadt (6.
Magdeburg) auf Nr.
198 der Drucksachen.
Der Antrag geht auf Giltigkeitserklärung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Antrick.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Bei der Abstimmung kann ich auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrage der Wahlprüfungskommission auf Nr.
198 der Drucksachen beitritt.
Ein Widerspruch erfolgt nicht, der Antrag der Wahlprüfungskommission ist angenommen.
Wir gehen über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung, zum mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Grundstücks- und Hypothekenmakler (Nr.
157 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete l) r. Müller (Meiningen), für welchen der Herr Abgeordnete Fischbeck als Berichterstatter eintreten wird.
Der Antrag geht auf Ueberweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn stellvertretenden Berichterstatter.
Fischbeck, Abgeordneter, Berichterstatter: Der geschäftsführende Ausschuß des Jnnungsverbandes deutscher Baugewerksmeister beklagt sich in einer Petition über Mißstände, welche in Bezug auf das Grundstücks- und Hypothekenmaklerwesen in die Erscheinung getreten (L) seien.
1 Es wird in der Petition ausgeführt, daß in diesem Berufe vielfach Personen beschäftigt seien, denen es an der nöthigen Sachkenntniß, wie an der erforderlichen persönlichen Qualifikation sehlt.
Es wird zwar zugegeben, daß nach dem § 35 der Gewerbeordnung die Personen, welche gewerbsmäßig die Vermittelungsdienste bei Mobiliarverträgen übernehmen wollen, einer polizeilichen Genehmigung bedürfen, und daß die Polizei befugt ist, diese Genehmigung zur Ausübung des Gewerbes zu untersagen; aber es wird hervorgehoben, daß vielfach die Thätigkeit von Personen ausgeübt wird, bei denen man nicht ganz klar feststellen könnte, ob die Ausübung dieses Berufes gewerbsmäßig sei oder nicht.
So entzöge man sich der polizeilichen Kontrole.
Es werden nun in der Petition, um die gerügten Mißstände zu beseitigen, in vier verschiedenen Punkten Reformen gefordert.
Zunächst verlangt die Petitton, daß nach Analogie des 8 29 der Gewerbeordnung eine Approbation für die Grundstücks- und Hypothekenmakler eingeführt werde, ähnlich, wie wir sie bei den Apothekern und Aerzten haben.
Ferner wird verlangt, daß jeder Grundstücksmakler verpflichtet sein solle, Aufträge, die ihm werden, auch zu übernehmen.
Es wird gesagt, daß vielfach Grundstücks- und Hypothekenmakler solche Aufträge ausschlügen, bei denen sie glaubten, daß wegen der geringen Objekte für sie ein lohnender Verdienst nicht herauskäme.
In Verbindung hiermit wird verlangt, daß eine amtliche Gebührentaxe eingerichtet würde, nach der die betreffenden Makler ihre Forderungen zu stellen hätten.
Endlich wird gefordert, daß nach Analogie der Anwaltskammern Maklerkammern für diese Grundstücks- und Hypothekenmakler eingerichtet werden.
Die Petitionskommission hat diese Forderungen geprüft im Beisein eines Vertreters der verbündeten Regierungen.
Seitens des letzteren wurde die Eröffnung gemacht, daß man in Erwägungen hierüber eingetreten sei, (0) aber in absehbarer Zeit an ein gesetzgeberisches Vorgehen wohl noch nicht zu denken wäre.
Die Kommission war durchweg der Meinung, daß die Forderungen, die in dieser Petition enthalten sind, so weitgehend wären, daß man zu einer Empfehlung derselben gegenüber dem Herrn Reichskanzler wohl nicht gelangen könnte.
Andererseits glaubte die Kommissionsmehrheit doch, daß mancherlei Mißstände auf dem in Rede stehenden Gebiete wirklich vorhanden seien, und hat es für zweckmäßig gehalten, dem hohen Hause zu empfehlen, diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material für die Gesetzgebung zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf auch hier beim Mangel eines Widerspruchs erklären, daß das Haus dem Antrage der Petitionskommission auf Nr.
157 der Drucksachen beitritt.
Das ist der Fall, wie ich konstatire.
Wir gehen über zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Frachtverbindung zwischen den mitteldeutschen Jndustriebezirken« nd England (Nr.
171 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Der Antrag lautet auf Ueberweisung zur Erwägung.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Fischbeck, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die vorliegende Petition hat das hohe Haus schon einmal in dieser Tagung beschäftigt, am 24.
Februar gelegentlich der Berathung des Etats des Reichseisenbahnamts.
Damals hat schon der Herr Abgeordnete Münch-Ferber die Wünsche der Petenten vorgebracht, und ich kann mich in Rücksicht darauf kurz fassen.
1 (v) Es wird seitens einer Reihe von Verbänden sächsischer Industrieller, insbesondere Textilindustrieller, ferner seitens des Verbandes der schlesischen Textilindustriellen der Wunsch erhoben, daß eine bessere Eisenbahnverbindung für Frachtgüterzwischen Mitteldeutschland, insbesondere Chemnitz, und England geschaffen werden möge.
Es wird in der Petition auseinandergesetzt, wie die deutsche Textilindustrie, die ja wesentlich Exportindustrie ist, in den letzten Jahren mehr und mehr mit größeren Schwierigkeiten auf ihren Absatzgebieten zu kämpfen gehabt habe.
Ein solches Absatzgebiet bildet bekanntlich England.
Deutschland hat dort namentlich gegen 2 Konkurrenten aufzutreten: Frankreich und Belgien.
Es hat sich nun in den letzten Jahren der geschäftliche Verkehr in Bezug auf die Textilwaaren insofern wesentlich geändert, als jetzt nach der Angabe der Petition englische Abnehmer gewöhnlich nur kleinere Partien von Waaren einkaufen, daß sie ferner vielfach auf Abruf kaufen, indem sie die Fabrikanten nöthigen, größere Lager zu halten und dann nach Bedarf von der Lieferung ein bestimmtes Quantum fordern.
Die Franzosen sind dieser veränderten Lage des Geschäfts entgegenkommen, indem man in Frankreich schnellere Eisenbahnverbindungen nach England geschaffen hat, sodaß es möglich ist, in 2 mal 24 Stunden von Roubaix nach Manchester Waaren zu schaffen.
Um nun konkurrenzfähig zu bleiben, haben die deutschen Textilindustriellen, insbesondere diejenigen Mitteldeutschlands, an die betheiligten Eisenbahnverwaltungen das Ersuchen gerichtet, in ähnlicher Weise eine schnellere Verbindung nach England zu schaffen.
Es wurde dabei der Wunsch erhoben, daß eine Linie eingerichtet werden möge, auf der es möglich sei, für einen Satz von 7 Mark pro 100 Kilogramm in 3 bis 4 Tagen nach England Waaren zu schicken.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 11 April 1899.
16S3 sL.)
Es ist auch und das haben wir auch damals im Februar gehört ein solcher Kurswagen eingestellt worden, der es ermöglichen sollte, in 98 Stunden Waaren nach England von Mitteldeutschland zu bringen.
Es hat ich aber sehr bald herausgestellt, daß diese Waaren nicht n 98 Stunden befördert werden konnten, sondern daß 13, zeitweise 17 Tage dazu gehört haben, um diese Artikel an ihren Bestimmungsort zu bringen.
Demgegenüber erklären die betreffenden Interessenten, daß eine solche Einrichtung für sie vollständig nutzlos sei, um so mehr, als ja die Spediteure thatsächlich in viel kürzerer Zeit den Verkehr nach England vermitteln.
Die vorgetragenen Wünsche der petitionirenden Industriellen sind nach Ansicht der Kommission durchaus gerechtfertigte, namentlich auch angesichts des Darniederliegens der Textilindusturie im Vergleich zu anderen Gewerbszweigen.
Als der Gegenstand dieser Petition hier vor sechs Wochen zur Besprechung kam, ist seitens des Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts ausgeführt, daß, nachdem man von den Beschwerden gehört habe, das Reichseisenbahnamt sich darum bemüht habe, die Dinge zu ändern, und thatsächlich seien dann auch auf Grund eines Berichts der sächsischen Eisenbahnverwaltung hin Anstalten getroffen worden, um den Wünschen der Industriellen entgegenzukommen.
Der Herr Präsident des Reichseisenbahnamts knüpfte die Hoffnung daran, daß nunmehr die Wünsche der betreffenden Herren erfüllt und sie zufriedengestellt sein würden.
Die Kommission berieth über diese Petition, nachdem wenige Tage vorher diese Verhandlungen hier stattgefunden hatten.
Die Kommission hielt es aber doch nicht für richtig, durch die damalige Erklärung des Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts die Sache für erledigt zu erklären, sie glaubte vielmehr, daß diese Wünsche so bedeutend und gerechtfertigt seien, daß es richtig wäre, dieselben der Regierung noch einmal (v) zur Erwägung zu überweisen.
Außerdem kam damals in der Kommission auch schon in Frage, ob denn thatsächlich den Wünschen der sächsischen und mitteldeutschen Industriellen durch die damals gemachten Zusagen Rechnung getragen sei.
Es hat sich inzwischen auch durch mancherlei Verlautbarungen, auch durch Mittheilungen, die aus den interessirten Kreisen direkt an Reichstagsabgeordnete gekommen sind, herausgestellt, daß die Herren keineswegs durch das auf Grund der Anregung des Reichseisenbahnamts hin Angeordnete zufriedengestellt sind, sondern daß die Sache in der Hauptsache beim alten geblieben ist, und daß man immer noch auf eine solche Verbindung wartet, wie sie die Petenten zu haben wünschen.
Um so mehr ist es wohl gerechtfertigt, dem Antrage der Kommission stattzugeben, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Präsident des Reichseisenbahnamts, Wirkliche Geheime Rath Dr. Schulz.
vr.
Schulz, Wirklicher Geheimer Rath, Präsident des Reichseisenbahnamts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, gestatten Sie mir nur einige kurze thatsächliche Bemerkungen.
Als derselbe Gegenstand, wie der Herr Vorredner bereits erwähnt hat, beim Etat des Reichseisenbahnamts im Februar hier zur Sprache kam, habe ich die Zusage gegeben, daß das Reichseisenbahnamt die Sache sorgsam im Auge behalten würde.
Das ist geschehen, meine Herren.
Seit dem 25.
Februar, dem Tage, an dem der direkte Kurswagen von Chemnitz nach Vlissingen wieder eingestellt wurde, habe ich dessen Lauf genau kontroliren lassen, und es freut mich, mittheilen zu können, daß seitdem keine Verzögerungen mehr vorgekommen sind.
Der Herr Vorredner hat gesagt, daß verschiedenen Mitgliedern dieses hohen Hauses Klagen zugegangen wären des Inhalts, daß gegen früher eine Besserung nicht eingetreten, daß die (O) Beförderung auch jetzt noch mangelhaft sei.
Mr ist davon nichts bekannt geworden; an das Reichseisenbahnamt, von dem man doch wußte, daß es sich mit der Sache speziell beschäftigte, sind keine Klagen gelangt, und ich kann deshalb den Herren, die Beschwerden geführt haben, nur anheimgeben, sich an das Reichseisenbahnamt zu wenden.
Ich habe noch hinzuzufügen, daß der Verkehr ein ganz außerordentlich schwacher gewesen ist.
In der Zeit vom 25.
Februar bis zum 31.
März, also während 35 Tagen, ist der Kurswagen zunächst an sechs Tagen bestimmungsgemäß ausgefallen, weil diese Tage auf einen Sonntag oder Feiertag folgten.
Außerdem ist er noch an 18 Tagen nicht eingestellt worden, weil keine Ladung vorhanden war.
Bleiben also 11 Tage.
An diesen 11 Tagen darüber besitze ich genaue Berichte ist der Kurswagen fahrplanmäßig bis zur holländischen Grenze durchgeführt worden; darüber hinaus war ich einstweilen nicht in der Lage, eine Kontrole auszuüben.
Es sind aber im ganzen nur 2024 Kilogramm zu befördern gewesen, also täglich im Durchschnitt nicht mehr als 184 Kilogramm.
Meine Herren, es ist dringend wünschenswerth, daß der Verkehr sich entsprechend hebt.
Die Eisenbahnverwaltungen sind das kann ich versichern bemüht, ihr Bestes zu thun, und es ist thatsächlich, soviel ich wenigstens übersehen kann, von ihrer Seite alles Erforderliche geschehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege-Weltzien.
Dr. von Frege-Weltzien, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts beweisen ja, daß man sich der Beschwerden der Petenten wohlwollend angenommen hat.
Allerdings scheint es mir, als wenn noch nicht alle Wünsche derselben erreicht (v) worden wären.
Wie mir aber mitgetheilt worden ist, liegt das an der Kürze der Zeit der neuen Einrichtungen, und es ist deswegen durchaus kein Mißtrauensvotum gegen Schritte des Reichseisenbahnamts, wenn wir uns heute wohl allseitig den Ausführungen des Herrn Referenten der Petitionskommission anschließen.
Die in Frage kommenden Mißstände liegen eben so, daß die Maßregeln zur Hebung derselben einen längeren Zeitraum umfassen, um die heute von dem Herrn Präsidenten des Retchseisenbahnamts angeführte geringe Benutzung zu erklären.
Wenn diese Benutzung seitens der Textilindustrie erst im vollen Umfange stattfinden kann, dann, glaube ich, wird auch dem Theil der Wünsche der Herren Petenten, die jetzt noch nicht allenthalben erfüllt sind, wie das wenigstens aus den mir gemachten Mittheilungen hervorgeht, denen ich vollen Glauben schenken darf, und die mir auch von kompetenter anderer Seite noch bestätigt sind, ganz von den Eisenbahnverwaltungen Rechnung getragen werden.
Das ging auch aus den Ausführungen des Herrn Präsidenten des Reichseisenbahnamts vom 24.
Februar bereits hervor.
Ich mußte aber hier konstatiren, daß diese hier betonten Bedürfnisse sehr wesentliche sind für Chemnitz und Umgegend und viel höhere Bedeutung haben, als vielleicht die angegebenen Kilozahlen, die ja absolut richtig sein werden, es erscheinen lassen können.
Es handelt sich gerade bei der Textilindustrie um Waaren, die in gewissen Zeiten des Jahres einen sehr wechselnden Umsatz zeigen, in anderen aber auch wieder außerordentlich schnell in großen Massen befördert werden müssen.
Aus all diesen Gründen bitte ich von dem Standpunkt der näheren Kenntniß der Verhältnisse aus, wie sie mir von verschiedenen Seiten gerade aus Sachsen mitgetheilt sind, die Anträge der Petitionskommission annehmen zu wollen.
(Zustimmung.)
1694 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 11.
April 1899.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Auf das Schlußwort verzichtet der Herr Berichterstatter.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich darf, da kein Widerspruch erfolgt, wohl annehmen, daß das Haus dem Antrage der Petitionskommission auf Seite 174 der Drucksachen beitritt.
Dies ist der Fall.
Wir kommen nun zum sechsten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Höherlegung des Bahnkörpers der Strecke Straßburg-Kehl zwischen Straßburg und Neudorf (Nr.
172 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hegelmaier.
Der Antrag lautet, die Petitionen durch Annahme einer darauf bezüglichen Resolution für erledigt zu erklären.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Kruse.
Dr. Kruse, Abgeordneter: Herr Präsident, da der Herr Berichterstatter nicht anwesend ist, bitte ich, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Kruse beantragt, den sechsten Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; das Haus tritt dem Antrage bei.
Ich konstatire das.
Der Gegenstand ist abgesetzt.
Wir gehen über zum siebenten Gegenstand der Tagesordnung: sechster Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend anderweitige Regelung des Apothekenwesens (Nr.
173 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Euler, welcher behindert ist.
In seiner Vertretung wird der Herr Abgeordnete Gäbel referiren.
Der Antrag lautet auf Ueberweisung als Material.
M Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn stellvertretenden Berichterstatter.
Gäbel, Abgeordneter: Meine Herren, der Apotheker Kemps in Steinau a. O. petitionirt abermals um Regelung des Apothekenwesens.
Ich kann mich wohl kurz fassen, nachdem der Bericht dem hohen Hause zugegangen ist, und kann nur bitten, dem Beschluß der Petitionskommission beitreten zu wollen.
Der Beschluß der Kommission geht dahin.
der Reichstag wolle beschließen: die Petition II.
Nr.
29 des Apothekers Kempf in Steinau a. O. wegen anderweitiger Regelung des Apothekenwesens dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
Ich bitte daher das hohe Haus, dem Antrag der Petitionskommission beistimmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hoeffel.
Dr. Hoeffel, Abgeordneter: Meine Herren, die Petitionen, betreffend eine anderweitige Regelung des Apothekerweses, sind schon älteren Datums.
So sind bereits in den Jahren 1884 und auch 1890 solche Petitionen dem hohen Hause unterbreitet worden und jedesmal der Regierung als Material überwiesen worden.
Trotzdem chwebt bis heute die Angelegenheit noch.
Soviel mir iekannt ist, ist im Jahre 1896 ein Entwurf im preußichen Ministerium ausgearbeitet worden.
Dieser Entwurf st aber durch eine Sachverständigenkommission, die darüber gehört wurde, als unbrauchbar abgewiesen worden, und doch ist auf diesem Gebiete Abhilfe absolut nothwendig; denn es zeigt sich von Jahr zu Jahr mehr, daß reformbedürftige Zustände vorhanden sind, die auf die Dauer nicht bestehen können.
Es werden jetzt in verschiedenen Staaten Deutschlands unentgeltlich Konzessionen ertheilt, die, sobald sie ertheilt sind, durch die Konzessiv- (v) näre zum Verkauf gelangen und dann wieder neue Spekulationsobjekte bilden.
Der Werth der Apotheken ist dadurch kolossal in die Höhe gestiegen.
In meinem engeren Vaterlande, in Elsaß-Lothringen, war der Werth im Jahre 1870 auf 6 Millionen bemessen.
Dieser Werth ist in 29 Jahren auf 24 Millionen gestiegen.
Nun gebe ich ja zu, daß die Erhöhung des Werthes zu einem Theile auch dadurch beeinflußt ist, daß der Werth des Geldes bedeutend abgenommen hat, und auch dadurch, daß viel mehr Kauflustige da sind als disponible Apotheken.
Aber dennoch ist das Verhältniß keineswegs als richtig zu betrachten.
Wenn das Apothekerwesen sich immer mehr zu einem Spekulationsobjekt ausbildet, muß selbstverständlich die wissenschaftliche Seite dieses Faches eine Schwäche erleiden, und die Leistungsfähigkeit der Apotheken ist dadurch in hohem Maße gefährdet.
Die Reform muß meines Erachtens zwei Punkte ins Auge fassen.
Erstens muß sie dahin zielen, zur Befriedigung der sanitären Interessen der Allgemeinheit, des Publikums, und zweitens, die unmittelbar Jnteressirten, die Apotheker, selbst zu fördern und zu heben.
Das System der Realkonzessionen, wie es noch in manchen deutschen Gegenden existirt, hat sehr große Mängel mit 'sich gebracht.
Davon abzugehen, ist nur auf dem Wege der Reichsgesetzgebung möglich.
Die Gewerbefreiheit, die früher auch in manchen Landestheilen bestand, wird wohl zur Zeit keine Anhänger mehr finden, ebensowenig auch der Gedanke, der in der Petition des Herrn Apothekers Kempf zum Ausdruck kommt, aus den Apotheken staatliche Institute zu machen.
Ich glaube, daß auch dieser Gedanke keine nennenswerthe Partei finden wird weder bei der Regierung noch im hohen Hause.
Das einzig Richtige scheint mir die Einführung der Personalkonzessionen, und sie scheint mir besonders (v) dringend nothwendig vorerst für alle neu zu gründenden Apotheken.
Wird aber von einer reichsgesetzlichen Regelung abgesehen, so wäre es von großer Wichtigkeit, daß die Regierung eine Erklärung in diesem Sinne abgäbe; denn die hervorgetretenen Mißstände müßten auf landesgesetzlichem Wege beseitigt werden.
Eine Entscheidung ist jedenfalls dringend nothwendig und ist in der allernächsten Zukunft erforderlich.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission auf Nr.
173 der Drucksachen beitritt.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist das der Fall; ich konstatire das.
Wir gehenüb er zum achten Gegenstand d erTagesordnung: siebenter Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Verordnung über den Betrieb von Bäckereien und Konditoreien (Nr.
174 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Treuenfels.
Der Antrag der Kommission geht auf Ueberweisung als Material.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet, das Wort wird auch nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission auf Nr.
174 der Drucksachen beitritt.
Dies ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir gehen über zum neunten Punkt der Tagesordnung: achter Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Verleihung der Anstellungsberechtigung zum Garnisonbauschreiberdienst (Nr.
199 der Drucksachen).
Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 11.
April 1899.
1695 (L.) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gäbet.
Der Antrag lautet auf Ueberweisung zur Berücksichtigung.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Der Herr Berichterstatter verzichtet; das Wort wird auch nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auch hier werde ich annehmen, wenn niemand widerspricht, daß das Haus dem Antrag der Petitionskommission auf Nr.
199 der Drucksachen beitritt.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zum zehnten Punkt der Tagesordnung: neunter Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Abänderung des Gesetzes über den Verkehr mit Wein re.
(Nr.
200 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wallenborn.
Der Antrag lautet auf Ueberweisung als Material.
In der eröffneten Diskussion ertheile ich das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Wallenborn, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich kann mich im allgemeinen auf den Ihnen vorliegenden schriftlichen Bericht beziehen.
Sie ersehen daraus, daß von den drei in Rede stehenden Petitionen zwei bereits dreimal und die dritte bereits zweimal in Ihrer Kommission verhandelt worden sind.
Leider sind diese Petitionen durch die Ungunst der geschäftlichen Lage in den beiden letzten Jahren hier im Plenum nicht zur Verhandlung gekommen.
Wenn nunmehr im dritten Jahre endlich eine Verhandlung der Petitionen im Plenum ermöglicht wird, so werden Sie es begreiflich finden, daß die Petenten mit einer gewissen Spannung und Erwartung dieser Verhandlung entgegensehen, und daß es sehr erwünscht wäre, wenn die verbündeten Regierungen nunmehr, nachdem seit der diesjährigen Kommissionsverhandlung und der Tagung des sogenannten Weinparlamentes wiederum zwei Monate vergangen sind, Vorschläge zur Abänderung des Weinte gesetzes für die nächste Zukunft in Aussicht stellen würden.
Besonders nothwendig würde das sein, wie auch aus den Petitionen und aus den Verhandlungen in der Kommission hervorgegangen ist, für den deutschen Rothweinbau; denn wenn dieser sich vertrösten muß auf den Ablauf der jetzt bestehenden Handelsverträge, so dürfte derselbe seinem vollständigen Ruine entgegengehen.
Im übrigen bitte ich Sie, dem Vorschlage Ihrer Kommission beizutreten und die Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Biesenbach.
Viesenbach, Abgeordneter: Meine Herren, die vorliegende Petition entspricht in verschiedenen wesentlichen Punkten nicht den Anschauungen und Interessen der weitaus überwiegenden Mehrheit der Winzer und des Weinhandels in denjenigen wichtigen weinbautreibenden Kreisen, die ich hier zu vertreten die Ehre habe, nämlich der Kreise Wittich und Bernkastel.
Nachdem die Vertreter der Mosel, zu denen ich auch gehört habe, bei Gelegenheit der vor kurzem im Reichsgesundheitsamt stattgehabten Sachverständigenkonferenz die Wünsche und Interessen der Mosel ausführlich geschildert haben, darf ich wohl im gegenwärtigen Augenblick der Verhandlung darauf verzichten, auf diese Wünsche nochmals ausführlich und näher einzugehen.
Ich möchte aber nicht unterlassen, auch hier im Plenum des Reichstags, um Mißverständnissen und irrthümlichen Auffassungen vorzubeugen, nochmals ausdrücklich zu betonen, und hervorzuheben mir erlauben, daß der Weinhandel sowohl wie die Weinproduktion an der Mosel mit überwältigender Mehrheit, ja man kann fast sagen, mit Einstimmigkeit gegen die Kellerkontrole, gegen den Deklarationszwang und besonders auch gegen die beschränkte Gärzeit sich aussprechen.
Mit derselben Entschiedenheit aber wünscht sowohl der gesammte reelle Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
189899.
Weinhandel als auch die Weinproduktion in den von mir (0) vertretenen Kreisen in den zukünftigen Gesetzentwurf das absolute Verbot der Kunstweinfabrikation zu Handelszwecken aufgenommen zu sehen und will darin diesen Kunstwein lediglich als Haus- und Gesindetrunk zugelassen wissen.
Hierauf des Weiteren noch unter Anführung der Gründe einzugehen, behalte ich mir für die Berathung des zukünftigen Gesetzentwurfs vor.
Meine Herren, gegen den Deklarationszwang, wie ihn die Petenten in der vorliegenden Petition wünschen, nämlich den Deklarationszwang in Bezug auf italienischen Rothwein und deutschen Weißwein, und gegen das Verbot, das nicht deklarirte, so verschnittene Fabrikat als deutsches Produkt in den Handel zu bringen, hat auch die Mosel, weil sie bei dieser Sache völlig uninteressirt ist, nichts einzuwenden.
Ich meinerseits möchte aber auch als Bewohner eines rothweinbautreibenden Kreises am Rhein aus eigener Anschauung der dringenden Nothlage heraus, die dort am Rhein wie an der Ahr im Rothweinbaugebiet herrscht, nochmals den verbündeten Regierungen dringend empfehlen, noch während der Dauer des italienischen Handelsvertrages für diese Art des Verschnittes wenigstens den Deklarationszwang einzuführen.
Man hat täglich Gelegenheit, sich von dem Rückgang in den Rothweinbaubezirken am Rhein sowohl wie an der Ahr zu überzeugen, und diese Nothlage wird von Tag zu Tag immer dringender.
Bei der Verschiedenartigkeit der Interessen, die in den verschiedenen deutschen Weinbaubezirken unleugbar vorhanden sind, halte auch ich es für dringend wünschenswerth, wenn es den verbündeten Regierungen möglichst bald gelingen möchte, dem Reichstage einen Gesetzentwurf zu unterbreiten, welcher die übereinstimmenden Ansichten, die in den verschiedenen Weinbaubezirken herrschen, mit Entschiedenheit zur gesetzlichen Festlegung vorschreibt, der aber hinsichtlich der abweichenden Meinungen einen Mittelweg einschlägt, welcher den ver- (v) schiedenen Weinbaubezirken eine möglichst weitgehende Beibehaltung ihrer charakteristischen Eigenthümlichkeiten nach Möglichkeit sichert.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hauß.
Hanß, Abgeordneter: Meine Herren, dem Antrage der Kommission, die Petition der 9000 Winzer aus ElsaßLothringen dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu überweisen, stimme auch ich gerne zu, nur möchte ich dieser Bittschrift noch einige Worte als Geleit mit auf den Weg geben.
Schon in den Jahren 1897 und 1898 haben der Kommission Petitionen aus Elsaß-Lothringen in Betreff Abänderung der Weingesetzgebung vorgelegen.
Im Jahre 1897 beschloß die Kommission, die Petition dem Herrn Reichskanzler zu überweisen.
Der darüber erstattete Bericht kam aber damals im Plenum nicht zur Verhandlung.
Ein Vertreter der verbündeten Regierungen erklärte dann im Jahre 1898, daß die Verschärfung des Weingesetzes in Erwägung gezogen sei.
Auch unterliege die Deklarationspflicht für den Verschnitt von ausländischen Rothweinen mit inländischen Weißweinen der Erwägung der verbündeten Regierungen.
Auf diese Erklärung hin hat damals die Kommission beschlossen, wie auch heute, die Petitton dem Herrn Reichskanzler als Material zur Abänderung der Gesetzgebung zu unterbreiten.
Hierbei ist es geblieben, bis der hohe Reichstag in diesem Jahre den alten Stoff erneut zur Gärung brachte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, eine baldige Lösung der so brennenden Weinftage ist für Tausende von Einwohnern ElsaßLothringens geradezu eine Lebensfrage geworden.
Die Bedeutung des Weinbaues für das Elsaß erhellt schon 238 1696 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 11.
April 1899.
() daraus, daß über 30 500 Hektar dort mit Reben bepflanzt sind, das aufgewendete Kapital auf 320 Millionen Mark berechnet ist.
Etwa 160 Gemeinden Elsaß-Lothringens sind ausschließlich auf den Weinbau angewiesen, dessen Erträgniß jährlich im Durchschnitt 900 000 Hektoliter beträgt.
Bei richtiger Ausnutzung einer günstigen Ausfuhr müßte der Weinbau für unser Land eine hervorragende Quelle des Reichthums werden.
Indeß, meine Herren, jeder wird zugeben müssen, der die Verhältnisse kennt, daß gerade das Gegentheil der Fall ist, daß unsere Winzer mit jedem Tage mehr und mehr langsam, aber sicher dem Ruin entgegengehen.
Die Schuld der Nothlage ist einzig und allein auf die ins ungemessene steigende Kunstweinfabrikation und auf den immensen Import dieser Höllenbrühe in das Elsaß zurückzuführen.
Die Pfalz allein hat im Jahre 1898 134 812 Hektoliter Kunstwein in Elsaß-Lothringen eingeführt; im Jahre 1878 betrug die Einfuhr nur 18 250 Hektoliter, innerhalb 20 Jahren hat sich also die Einfuhr um rund 116 000 Hektoliter gesteigert, und doch, meine Herren, wird noch niemand von Ihnen erfahren haben, daß der Weinbau in der Pfalz erheblich zugenommen hätte.
Meine Herren, wo diese Brühe herrührt, wo sie fabrizirt wird, das wissen wir ganz genau.
Der preußische Landwirthschaftsminister Freiherr von Hammerstein hat vor zwei Jahren gelegentlich einer Jubiläumsfeier in Poppelsdorf von einem Nibelungenschatz gesprochen, der in dem reinen goldenen Wein gehoben worden wäre.
Ja, meine Herren, wie schön könnte es sein, wenn das „Rheingold ''nicht so häufig Talmi wäre und nicht seinen guten alten Klang verloren hätte.
Allerdings, es besteht auch heute noch; heute noch giebt es Hunderte von gewissenlosen Fabrikanten, die den Nibelungenschatz faßweise aus dem Rhein heben und aus dem filtrirten Wasser des Rheines mühelos ein herrliches Gold ergattern, während der ehrliche Winzer im Schweiße W) seines Angesichts sich abmüht, um nach und nach an den Bettelstab zu kommen.
(Sehr wahr!)
Wie weit es mit unserem Winzerstand gekommen, kann man aus den Versteigerungsanzeigen ersehen, die nur allzu oft in den Zeitungen aus dem Elsaß zu finden sind.
Die Steuern müssen bezahlt werden, und gelebt muß der Winzer mit seiner Familie auch haben.
Was bleibt dem Armen anders übrig, als hinzugehen und seine Reben zu verkaufen und mit Weib und Kind in die Fabrik zu gehen.
Man könnte einwerfen, daß der elsässtsche Winzer unter den Mängeln des Gesetzes von 1892 nicht mehr zu leiden habe als der Winzer am Rhein und an der Mosel.
Diese Behauptung wäre falsch.
Die Winzer anderer Landestheile sind immer noch weit besser gestellt als unsere Weinbauern im Elsaß.
Denn sie haben noch eine Ausfuhr ihres Weines, sie können ihre Weine noch absetzen, während das im Elsaß in sehr geringem Maße der Fall ist.
Unser Wein hat sich noch nicht den Namen zu verschaffen gewußt in Altdeutschland, der ihm gebührt, und gewissenlose Händler, die ihr Schäflein ins Trockene bringen wollen, waren immer beflissen, ihm den Rang streitig zu machen.
So ist es gekommen, daß der elsässtsche Winzer zusehen muß, wie das Land mit unsauberen Fabrikaten überschwemmt wird, sein guter Wein unbeachtet aber im Keller liegen bleibt.
Daß hier ernstliche Reformen Platz greifen müssen, wird billig wohl niemand bezweifeln.
Was zu geschehen hat, ist in der Sitzung vom 23.
Januar dieses Jahres eingehend besprochen worden, heute möchte ich die verbündeten Regierungen nur bitten, uns nicht mehr lange auf eine Gesetzesvorlage betreffend Abänderung des Gesetzes von 1892 warten zu lassen; denn wenn jemals das Sprüchwort angebracht ist, daß, wer schnell giebt, doppelt giebt, so ist es gewiß hier der Fall, wo es sich um die Existenz von Tausenden von (0) Winzern handelt.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler.
Dr. Schaedler, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden es begreiflich finden, wenn bei der Weinfrage Vertreter einzelner Weingegenden reden, daß auch die Vertreter anderer Gegenden und die Trinker der Weine nicht dazu schweigen.
Ich weiß es zu würdigen, daß der Herr Kollege Hauß von seinem elsassischen Standpunkte aus den Hauptnachdruck gelegt hat auf das Uebel der Kunstweinproduktion, und soweit mir bekannt, stimmt ein großer Theil des Hauses mit ihm und mir darin überein.
Ich stehe hierin auch vollständig auf dem Boden der Petition des rheinischen Bauernvereins.
Herr Kollege Hauß hat es aber nicht unterlassen, bei dieser Gelegenheit der Pfalz am Zeuge flicken zu wollen.
Er hat davon gesprochen, daß aus der Pfalz 134 812 Hektoliter in das Elsaß eingeführt worden seien.
Die Ziffer als solche kann ich nicht kontroliren; aber ich glaube, es wird so im ganzen und großen hüben wie drüben sein, und es wird kaum gehen, daß man das eine Gebiet auf Kosten des anderen besonders herausstreichen will.
Man könnte da an ein Zitat denken, in dem das Wort „Bedünken ''vorkommt, und was sich darauf reimt, das ich aber als unparlamentarisch nicht gebrauchen darf.
Dann hat er davon gesprochen, daß in der Pfalz ein Nibelungenhort im Rhein läge, der aber nur in der Form von Wasser herausgeholt würde, und daraus würde dann Gold.
Das gebe ich dem Kollegen Hauß zu; aber in der That besteht auch noch ein wirklicher Nibelungenhort gerade in dem Weinrevier, das er freundnachbarlich angegriffen hat, und ich würde ihm nur rathen, einmal die Gegend von Neustadt ab, die Weinorte Deidesheim, Königsbach, Ruppertsberg, Forst u. s. w. einer genaueren Revision zu unter- (v) ziehen und dort bei einer Reihe von auch mir Bekannten eine praktische Kellervisitation vorzunehmen.
Er müßte dann thatsächlich sagen: ja, ich habe mich geirrt, der wirkliche Nibelungenhort liegt in der Form des flüssigen Goldes wirklich hier verborgen.
Wie gesagt, wir wollen darüber nicht streiten, hüben und drüben wird gepanscht und gemanscht, und ich glaube, darin sollten wir einig gehen, daß diesem Krebsschaden und Todfeind des soliden Winzerstandes und auch des soliden Weinhandels endlich einmal ein Ende gemacht werde.
Herr Kollege Biesenbach hat darauf hingewiesen, daß die Interessen in einzelnen Gegenden verschieden seien.
Er geht darin einig mit uns und der vorwürfigen Petition, daß der Deklarationszwang für die Verschnittweine, italienischen Roth- und deutschen Weißwein, eingeführt werde.
Er hat dann weiter und zwar gerade von dem Standpunkt einer Gegend, die speziell mit Rothwein sich beschäftigt, nämlich dem Standpunkt der Ahrgegend und auch des Rheins davon gesprochen, es sollte endlich ein Gesetz zu Stande kommen, das die charakteristischen Eigenthümlichkeiten der einzelnen Weingegend sichert.
Ich glaube, das kann auf keinem anderen Wege geschehen, als daß in der entschiedensten Weise Front gegen die Weinfabrikation in jeder Form gemacht werde, und weiter auch, daß gerade der Ruhm der einzelnen Gegend, das Charakteristikum des Weines, den jene Gegend erzeugt, durch ein entschiedenes Weingesetz erhalten wird, durch die prinzipielle Abänderung des Weingesetzes von 1892 und durch die Beseitigung der Analysenfestigkeit.
Herr Kollege Biesenbach hat darauf hingewiesen, daß die Gegenden, die sich fpeziell mit Rothweinbau beschäftigen, in großer Noth seien.
Wir haben am 23.
Januar hier im hohen Hause eine ausgiebige Weindebatte geführt; es fällt mir daher nicht ein, auf diese Dinge zurückzukommen.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 11.
April 1899.
1697 (L.) Uber ich füge nur hinzu, daß, während wir dort eine Weindebatte überhaupt gehabt haben, hier ein Theil derselben herausgegriffen wird: der Nothstand der Rothweinbau treibenden Gegenden.
Ich darf hier erwähnen, daß wir am 23.
Januar das Sinken der Preise des Rothweins infolge des Verschnitts von Weißwein mit italienischem ziffernmäßig verhandelt haben.
Es tritt dadurch eine ganz bedeutende Schädigung für den Rothweinbauer ein, und darum sind es diese, die wiederum an den Reichstag kommen.
Aber nicht der Winzer bloß hat den Nachtheil, sondern auch der Konsument, und hier der Kranke vor allem, dem Rothwein verordnet wird, und der in dem guten Glauben, Rothwein zu erhalten, etwas bekommt, was den Schein davon hat, aber in Wahrheit nicht das ist, was er trinken soll und will.
Ich meine, auf dem Gebiete der Weinpanscherei sollte man endlich einmal Abhilfe schaffen und eine radikale Aenderung der Gesetzgebung von 1892 vornehmen, und da scheue ich nicht zurück vor der Forderung des Deklarationszwanges und der Kellerkontrolle.
Ich glaube auch, daß derjenige, in dessen Keller es ehrlich und wahr mit Wein und nicht mit Wasser zugeht, eine solche Kontrolle nicht scheut, sondern daß es ihm nur angenehm sein kann in Rücksicht auf die Qualität und auf den guten Namen seiner Produkte.
Die Erfahrung, daß der ehrliche Winzer die Kontrole nicht scheut, haben wir speziell auch in dem vom Kollegen Hauß angezogenen Weingebiet, der Pfalz, gemacht, als wir im bayerischen Landtage die Weinfrage behandelten, daß man gerade von Seiten des soliden Winzerstandes mit uns entschieden Front gemacht hat gegen diejenigen, von denen ich annehmen muß, daß sie diese vielen Hektoliter Weine nach Elsaß geliefert haben.
Freilich, wir hören immer.
es werden Erwägungen gepflogen, Untersuchungen angestellt.
Wir haben auch das Weinparlament im Februar hier zusammengehabt.
Eigen (L) thümlich hat es mich berührt, daß wenigstens ein großes Weinbaugebiet, soweit mir bekannt, dabei gar nicht vertreten war, nämlich Elsaß-Lothringen.
(Zuruf.)
Doch
Ich werde soeben korrigirt; also das soll von mir nicht gesagt sein.
Dann aber, daß in der Hauptsache der Winzerstand als solcher nicht vertreten gewesen ist.
In einer Frage, die dem Winzerstand an den Lebensnerv geht, hätte man vor allem auch ihn hören müssen.
Es ist bereits hervorgehoben, die Petition solle dem Herrn Reichskanzler als Material hinübergehen.
Es wäre Zeit, daß aus dem Material etwas Praktisches wird.
Ich meine, es wäre endlich einmal genug erörtert; unser Winzerstand ist in seinem Sein, in seinen tiefsten Interessen erschüttert, der Worte sind genug gewechselt, wir wollen endlich Thaten sehen, und am besten die Aufhebung des Gesetzes von 1892.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoeffel.
1 .
Hoeffel, Abgeordneter: Den Schlußworten des Herrn Vorredners stimme ich voll und ganz bei.
Auch bin ich mit ihm einverstanden, daß ein Land dem anderen keinen Vorwurf machen kann; es wird hier das Wort am Platze sein, „wir sind allzumal Sünder ''.
Die Frage ist vorerst allgemein vom Standpunkt des Winzers in ganz Deutschland zu betrachten.
Wie war es früher
Im Herbst oder Winter konnte der Winzer sicher darauf rechnen, einen großen Theil seiner Ernte oder die ganze Ernte zu verkaufen, er konnte die Pachtzinsen bezahlen, auch die Zinsen vom geschuldeten Kapital, auch die Termine vom Ankaufspreis der erworbenen Grundstücke, oder einen kleinen Sparpfennig zur Sicherung späterer Zeiten zurücklegen.
Wie ein wohlthuender Segen kam das Geld unter die Einwohner der rebbauenden Gegenden, erzeugte Wohlstand und Zufrieden- (0) heit und flößte dem Winzer neuen Muth für die kommende Arbeit.
Dies ist jetzt alles anders geworden.
Nicht allein hat der Winzer zu kämpfen mit Unwettern, die Mißernten mit sich bringen, nicht allein zu kämpfen mit vielen Krankheiten, welche in den letzten Jahren ganz besonders heftig aufgetreten sind, zu diesen Uebeln kam die Einfuhr südlicher Verschnittweine zu billigem Zollsatz.
Hinzugekommen ist ein neuer Feind, der früher nur im Versteck arbeitete, aber jetzt sich offen ausgebreitet hat.
Das ist die Weinfabrikation.
Wir haben eine großartige Industrie, welche mit großen Kapitalien arbeitet, die mit allen möglichen Gerüchen und großartigen Einrichtungen ausgestattet ist und dem ehrlichen Winzer eine Konkurrenz macht, die er nicht weiter ertragen kann.
1 Allerdings ist die Frage nicht ausschließlich vom Standpunkte des Winzers zu bettachten, sondern auch von dem des Weinhändlers und Weinkonsumenten.
Der Winzer will selbstverständlich hohe Preise für sein Produkt, der Weinhändler will beim Handel gewinnen, der Weinkonsument will preiswürdige und doch gute Waare.
Produzent und Konsument sind aber mit dem jetzigen Gesetz schlecht gefahren, und sie fangen alle an, sich zu beklagen.
Gegen die unreelle Konkurrenz muß vorgegangen werden im Interesse des Winzers und des Weinkäufers.
Der Winzer ist in der Regel nicht in der Lage, eine andere Kultur zu treiben, er muß dagegen sichergestellt werden, daß nicht durch Konkurrenz eines billigen Kunstprodukts er um die Erträgnisse seiner Mühe und Arbeit komme; aber auch der Weinkäufer muß wissen, was ihm geboten wird.
Verschiedene Körperschaften haben sich für Abschaffung der Mißstände des Gesetzes von 1892 ausgesprochen.
Sowohl das preußische Landesökonomiekollegium wie die landwirthschastlichen Vereine verschiedener Länder und auch der Verein für Weinhandel und Weinbau in der Pfalz, und selbst Handelskammern haben sich auf den M) Boden gestellt, daß die gewerbliche Kunstweinfabrikation beseitigt werden möchte.
Man spricht im allgemeinen sehr viel sowohl hier wie in den anderen Parlamenten, wie auch von Seiten der Regierung, daß man der Landwirthschaft helfen wolle.
Hier haben wir ein kleines Mittel, welches ausführbar ist, welches der Regierung keine große Mühe und keine bedeutenden Geldsummen kostet.
Es ist ein kleines Mittel, mit dem man jedenfalls einen bedeutungsvollen Zweig der landwirthschastlichen Bevölkerung wieder in die Höhe bringen kann.
Geschieht dies nicht, so ist zu erwarten, daß der Rebbau, dem große Theile des Landes ihren Wohlstand verdankt haben, allmählich mehr und mehr dem Untergang entgegen geht.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen daher zur Abstimmung.
Ich darf annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Petitionskommission auf Nr.
200 der Drucksachen beittitt.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, derselbe erfolgt nicht, dann erkläre ich den Antrag der Petitionskommission für angenommen.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich habe Ihnen nun nur noch meine Vorschläge wegen der nächsten Sitzung zu machen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten am Mittwoch den 12.
April, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einige Aenderungen von Bestimmungen über das Postwesen (Nr.
156 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Entwurfs einer Fernsprechgebührenordnung (Nr.
129 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Telegraphenwegegesetzes (Nr.
170 der Drucksachen).
238 1698 Reichstag.
62.
Sitzung.
Dienstag den 11.
April 1899.
(X) Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Abtheilungen berufe ich zur Wahl der beschlossenen Kommissionen morgen unmittelbar nach dem Plenum, und zwar 1. einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung der Resolutionen ») Graf von Schwerin Löwitz, betreffend die Zollvergütung bei der Ausfuhr von Mehl (Nr.
153 der Drucksachen), V) Dr. Paasche, Roesicke (Dessau), betreffend die Verwendung von Surrogaten bei der Bierbereitung (Nr.
149 der Drucksachen) nebst den Abänderungsanträgen Gamp resp.
vr.
Hermes (Nr.
150151 der Drucksachen); 2. einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vor- (s) berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend des Flaggenrecht der Kauffahrteischiffe (Nr.
179 der Drucksachen).
Sofort nach der Wahl findet die Konstituirung statt, und zwar aä 1 in Zimmer Nr.
23 des Obergeschosses, aä 2 in Zimmer Nr.
25 des Obergeschosses.
Die Mitglieder des Reichstags Oertel (Nürnberg) und Schulze wünschen aus der IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3. und 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.