Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Pauli (Oberbarnim) ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Dewitz für 3 Tage, vr.
Arendt für 6 Tage, Leinenweber, Hofmann (Ellwangen) und Freiherr von Stumm-Halberg für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren (v) Abgeordneten: Cafselmann und Bändert für 3 Wochen wegen Theilnahme an den Verhandlungen des Weimarischen Landtags; Stubbendorff für 4 Wochen zur Vornahme einer Badekur.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 18SS (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung (Anlage XVI), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
89 der Drucksachen aä ).
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
3 Tit.
20 der fortdauernden Ausgaben.
Dazu liegt der Antrag Bafsermann auf Nr.
110 der Drucksachen vor.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Kap.
3 Tit.
20 und zugleich über den Antrag Bassermann auf Nr.
110 der Drucksachen und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
vr.
Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wie Sie aus dem Etat ersehen, soll bei diesem Titel eine Regulirung der Gehälter der Postdirektoren vorgenommen werden, und zwar soll, während früher drei besondere Gruppen von Gehaltsätzen vorhanden waren, jetzt ein einheitliches Grundgehalt bewilligt werden, und denjenigen der 2. und 1.
Gruppe eine unwiderrufliche 94 664 Reichstag.
26.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1899.
L) pensionsfähige Zulage von 400 resp.
600 Mark.
Der Grund, weshalb die Postverwaltung mit einer solchen grundsätzlichen Aenderung der bisherigen Gehaltsverhältnisse vorgehen will, ist darin zu suchen, daß sich nach der Art und Weise, wie das Aufrücken der Beamten stattfindet, schwere Unzuträglichkeiten ergeben haben insofern, als häufig Beamte, denen man ein Postamt zweiter Gruppe übergab, ein niedrigeres Gehalt hatten, als solche Beamten, denen ein weniger verantwortungsvolles Amt der dritten Gruppe zugetheilt war.
Um diese Ungleichheiten und Ungerechtigkeiten zu vermeiden, schlägt die Reichspostverwaltung den ersten angedeuteten Modus der Gehaltsregulirung vor.
Wir haben in der Budgetkommission im Anschluß an eine Reihe privater Anregungen, die an uns herangetreten sind, an die Reichspostverwaltung die Anfrage gestellt, ob dadurch nicht irgend welche Nachtheile entstehen könnten für einen Theil jener Beamten.
Es wurde uns von Seiten der Reichspostverwaltung eingehend dargelegt, daß die Unzuträglichkeiten, die sich heute ergeben, im Interesse der Beamten selber beseitigt werden müßten, und daß zum mindesten für den Uebergang durch diese Art der Regulirung im allgemeinen keine Schädigung eintrete, sondern im Gegentheil ein Mehr von Aufwendung erforderlich sein werde, um nach diesem neuen Verfahren die Beamten zu besolden.
Es wurde aber zugestanden, daß vielleicht bei einzelnen Postdirektoren der ersten Gruppe vorübergehend eine gewisse Schädigung eintreten könnte.
Diese Schädigung würde aber auf der anderen Seite durch Vortheile für andere Beamten ausgeglichen, und die Kommission hat sich nach längerer Besprechung dahin schlüssig gemacht, daß an und für sich dieses System, wie es vorgeschlagen, das rationellere sei.
Es wurde aber von anderer Seite, und auch von Ihrem Referenten, mit Recht, glaube ich, betont, daß es nicht wünschenswerth wäre, durch diese (s) Art der Gehaltsregulirung den Postdirektoren, denen man erst im letzten Jahre durch die allgemeine Gehaltsaufbesserung die wohlverdiente Erhöhung ihres Einkommens bewilligt hatte, dadurch einen wenn auch nur geringfügigen Schaden zuzufügen; denn es liegt klar auf der Hand, daß kein Grund vorhanden ist, diesen Beamten, die in schweren, ganz besonders verantwortungsreichen Stellungen sich befinden, Schädigungen irgend welcher Art zuwenden zu wollen.
Es wurde namentlich auch darauf hingewiesen, daß man viel eher den Direktoren der ganz großen Post- und Telegraphenämter, die zum Theil, wie uns in der Kommission mitgetheilt wurde, bis zu 1000 Beamte und Unterbeamte unter sich haben und infolge dessen ein ganz außerordentlich schwieriges und verantwortungsreiches Amt zu übernehmen haben, noch eine Gehaltserhöhung zubilligen müßte, als daß man ihnen diese, wenn auch nur verschwindend geringen, Nachtheile zufügen sollte.
Es ist deswegen auch von meinen politischen Freunden ein Antrag eingebracht worden, in besonderer Resolution zu beschließen, man möchte den Beamten aus dieser Gehaltsregulirung, die wir sonst als grundsätzlich rationell anerkennen, keinen Schaden erwachsen lassen.
Obgleich ich über diese Resolution nicht als Referent berichten kann, glaube ich persönlich aussprechen zu dürfen, daß es zweckmäßig sein würde, eine solche Resolution zur Annahme zu bringen, um auch den möglichen Schaden von diesen Beamten fern zu halten, die, wie ich nochmals wiederhole, in ganz besonders schwierigen und verantwortungsreichen Stellen das Wohlwollen des Reichstags gewiß verdienen.
Ueber die weiteren Positionen dieses Titels und über die einzelnen Beamtenkategorien habe ich nichts weiter zu bemerken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Basfermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr (6) Referent hat soeben vor Ihnen ausgeführt, daß die Budgetkommission das neue System der Gehaltsregulirung für die Postdirektoren an sich als richtig anerkannt und angenommen hat.
Der von uns auf Nr.
110 der Drucksachen gestellte Antrag beabsichtigt nun, wie soeben auch von dem Herrn Referenten bereits ausgeführt worden ist, eine Schädigung der im Amte befindlichen Direktoren gegenüber dem früheren System zu vermeiden.
Ich möchte Ihnen empfehlen, diesen Antrag anzunehmen.
Ich kann kurz, ohne auf die Materie weiter einzugehen, an zwei Beispielen erläutern, welche Schädigungen im einzelnen Fall eintreten können.
Es liegt mir hier ein Brief vor, in dem unter anderem ausgeführt ist: Wenn der Etat so, wie er von der Reichspostverwaltung vorgelegt ist, Gesetzeskraft erhielte, würde ich vom 1.
Oktober 1900 bis 1.
Oktober 1903 jährlich 300 Mark, von da ab bis zum 1.
Oktober 1906 100 Mark, im ganzen 1200 Mark verlieren und von 1897 bis 1903 nur 100 Mark Zulage erhalten; das wäre also ein Minus, eine Schädigung um den Betrag von 1100 Mark.
In einer anderen Zuschrift ist hier ausgeführt: Als normale Laufbahn ist zur Zeit anzusehen, daß ein Beamter, welcher rechtzeitig die Examina absolvirt hat, etwa 3 Jahre Postinspektor ist, darauf etwa 3 Jahre ein Postamt I der Besoldungsgruppe 2 verwaltet und nach dieser Zeit ein solches der Besoldungsgruppe 1 erhält.
Er hat dann nach 3 jähriger Postinspektorzeit 3500 Mark Gehalt und erhält nunmehr a) nach den jetzigen Grundsätzen 1.
1 für die ersten 3 Jahre, Verwaltung des Amts Gruppe II, je 4100 Mark, 2.
1 für die nächsten 3 Jahre, Verwaltung des Amts Gruppe I, je 5000 Mark, 1 (v) 3.
1 für die nächsten 3 Jahre, Verwaltung des Amts Gruppe I, je 5400 Mark.
4.
1 für die nächsten 3 Jahre, Verwaltung des Amts Gruppe I, je 5700 Mark; K) nach den vorgeschlagenen Grundsätzen zu 11je135001-s-14001Mark, zu 21je140001-s-16001Mark, zu 31je145001 16001Mark, zu 41je150001-I-16001Mark.
Die Einbuße beträgt zu 1 je 200 Mark, zu 2 je 400 Mark, zu 3 je 300 Mark, zu 4 je 100 Mark oder für den 12jährigen Zeitabschnitt (je 3 Jahre für die Besoldungsstufe) 3000 Mark.
Dieser schweren Schädigung steht kein Vortheil gegenüber.
Rücken die Beamten nicht so schnell in ein Amt I Besoldungsgruppe auf, so ist die Einbuße etwas geringer, immerhin aber sehr fühlbar.
Meine Herren, eine derartige Regelung wäre für die im Amt befindlichen Direktoren zweifellos unbillig, und mit Rücksicht darauf ist der von uns vorgeschlagene Antrag eingebracht worden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Direktor im Reichspostamt Wittko.
Wittko, Kaiserlicher Direktor im Reichspostamt, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, ich will ein klein wenig ausholen, um die Sache klarzustellen.
Die Theilung der Postämter I. Klasse in drei Gruppen, je nach der Bedeutung und dem Geschästsumfange, bildet bereits seit zwanzig Jahren die Grundlage für die Besoldung der Post- und Telegraphendirektoren.
In früheren Jahren, zur Zeit des Durchschnittsbesoldungssystems, war in dem Etat beim Dispositiv nur die Anfangs-, die End- und die Durchschnittsbesoldung angegeben; in Reichstag.
26.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1899.
665 (Wittko.)
der Erläuterungsspalte aber war angegeben, welche Zahl von Aemtern aus die verschiedenen drei Gruppen fallen sollte, und welche Besoldungssätze für die verschiedenen Gruppen zu Grunde zu legen seien.
Seit Einführung des Dienstaltersstufensystems sind nun den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend bereits im Dispositiv bei Tit.
20 die Gruppen mit der Zahl der Stellen und mit den verschiedenen Besoldungsstufen ersichtlich, und es kommt wesentlich in Betracht, daß für jede der verschiedenen Gruppen besondere Besoldungsstufen festgesetzt sind, während andererseits die Inhaber dieser drei Gruppen, da sie bei einem Titel aufgeführt sind, eine Gesammtbesoldungsklasse bilden: sie erscheinen als Besoldungsklasse 23 in der Denkschrift zum Etat für 189596.
Diese Besoldung nach verschiedenen Besoldungsstufen für die drei Gruppen hat nun zur Folge gehabt, daß sich ganz eigenthümliche Verhältnisse herausgebildet haben: in die Klasse der Post- und Telegraphendirektoren rücken in erster Reihe und in größter Zahl Oberpostdirektionssekretäre und Postkassirer.
Diese haben zur Zeit ein Gehalt bis zu 4200 Mark.
Nun ist einer der Hauptgrundsätze bei der gesammten Regelung des Dienstaltersstufensystems gewesen, daß, wenn ein Beamter in eine höhere Stelle befördert wird, und der Gehaltsbetrag, den er zur Zeit bezieht, in der neuen Besoldungsskala als besondere Stufe erscheint, der Beamte alsdann dieses Gehalt einstweilen weiter bezieht, bis er es drei Jahre bezogen hat und dann kommt er auf die nächsthöhere Stufe.
Erscheint dagegen das bisherige Gehalt des zu befördernden Beamten in der neuen Besoldungsskala nicht als Stufe, so rückt der Beamte ohne weiteres auf die nächstfolgende Stufe hinauf.
Nun kommt es sehr häufig vor, daß Oberpostdirektionssekretäre und -kassirer jetzt in die Stellung als Postdirektoren übertreten, wenn sie ein Gehalt von 3600 Mark (v) beziehen.
Treten sie nun über in die Gruppe 2 der Postämter 1, so behalten sie einstweilen 3600 Mark, weil thatsächlich die Stufe von 3600 Mark als die Anfangsstufe für Postdirektoren der zweiten Gruppe festgesetzt ist.
Treten sie dagegen in die dritte Gruppe der Postdirektorenstellung über, so steigen sie sofort mit dem Eintritt in diese Stellung von 3600 Mark auf 4000 Mark, weil die Stufe von 3600 Mark nicht in der Besoldungsskala für die dritte Gruppe erscheint, sondern die nächsthöhere Stufe, 4000 Mark, diejenige ist, die nun gesetzlich ihnen zusteht.
Weiter, meine Herren, kommt es vor, daß, wenn Beamte, die Postdirektoren der dritten Gruppe geworden sind, später übertreten in die zweite oder in die erste Besoldungsgruppe, dann sie auch sofort bei dem Uebertritt eine höhere Besoldung erhalten als ihre gleichaltrigen Kollegen, die schon früher der zweiten oder der ersten Gruppe angehört haben.
Es sind das geradezu unleidliche Zustände; es ist ein Nonsens, daß, wenn ein Beamter eine Stelle mit höherer Verantwortung übertragen erhält, er in diese Stellung von vornherein mit geringerer Besoldung hineingebracht wird als der Beamte, der eine Stellung mit der niederen Verantwortung erhält, und es ist naturgemäß durch diese Besoldungsnorm Unzufriedenheit im weitesten Umfange hervorgerufen worden.
Die Postverwaltung hat sich diesen begründeten Einwendungen nicht verschließen können, und es war klar, daß geholfen werden mußte; aber wie
da war nun wirklich guter Rath theuer.
Es haben sehr eingehende, langwierige Verhandlungen deswegen stattgefunden zwischen der Reichspostverwaltung und der Reichsfinanzverwaltung.
Die Verhandlungen sind sehr schwierig gewesen.
Die Reichsfinanzverwaltung wird der Postverwaltung gewiß gern bestätigen, daß die Postverwaltung bemüht gewesen ist, das Beste, was möglich war, für ihre Beamten herauszuschlagen bei dieser Sache, und die Postverwaltung muß andererseits gern und mit Dank anerkennen, daß wl die Finanzverwaltung freundlich uns entgegengekommen ist, und daß sie verschiedene Bedenken, die sie gegen unsere Vorschläge zunächst geltend zu machen hatte, im Laufe der weiteren Verhandlungen hat fallen lassen.
Wir schlagen also jetzt vor, daß wir die drei Gruppen in dem Dispositiv mit den drei verschiedenen Besoldungsskalen fallen lassen und nur eine zu Grunde legen und zwar diejenige, die bisher maßgebend gewesen ist für die Amtsvorsteher der dritten Gruppe mit 3000 bis 5400 Mark und daneben unwiderrufliche Zulagen von je 400 Mark für die Vorsteher der zweiten Gruppe und je 600 Mark für die Vorsteher der ersten Gruppe.
Wenn diese Vorschläge die verfassungsmäßige Genehmigung finden, dann werden alle diese fatalen Erscheinungen, wie sie sich bei den Besoldungsfestsetzungen für die Postdirektoren bis jetzt ergeben haben, beseitigt seien.
Ich darf ferner hinzufügen, daß im großen und ganzen der finanzielle Effekt der gleiche sein wird, wie er bisher gewesen ist, daß für die Uebergangszeit allerdings etwas mehr sogar noch gefordert wird, als bisher verausgabt worden ist, daß die Ausgabe aber bei dem Beharrungsvermögen sich auf den bisherigen Stand reduziren wird; ferner daß eine größere Zahl von Beamten bei diesem neuen System eine bessere Gehaltsaufsteigung erlangen wird, ein Theil der Beamten allerdings auch eine etwas ungünstigere.
Aber für die Beamten, die ungünstiger gestellt sein werden, wird das in erheblicher Weise nicht fühlbar sein; denn die Maximalbesoldungssätze werden sie ja ebenso erreichen wie früher, und es wird nur in der Erreichung der einzelnen Zwischenstufen eine gewisse Verschiebung eintreten, sodaß einzelne Beamte für ihre Gesammtdienstzeit einen Schaden von einigen hundert Mark erleiden werden, wohlverstanden: einen Schaden von einigen hundert Mark nicht für jedes Jahr, sondern für ihre Gesammtdienstzeit bis zum Eintritt ihrer Pensionirung.
(v) Es sind ja auch uns wie dem verehrten Herrn Vorredner wiederholt Zuschriften zugegangen, worin von den Herren Beamten sehr nachdrücklich Bedenken gegen die beabsichtigte Festsetzung ausgesprochen sind, mit der Angabe, daß diese Herren erheblich schlechter zu stehen kommen würden.
Und da haben wir merkwürdigerweise das günstige Resultat zu verzeichnen gehabt, daß in der Mehrzahl dieser Fälle die Herren sich geirrt haben, daß sie zum Theil, während sie sich eine Verschlechterung für die Folge herausrechnen, in Wirklichkeit für die Folge eine Verbesserung erfahren werden, und daß sie zum andern Theil weder schlechter noch besser fahren werden, sondern daß das Ergebniß für sie das gleiche sein wird, und daß nur eine geringe Anzahl von denen, die Zuschriften an uns gerichtet haben, thatsächlich, aber doch auch nur in mäßigem Umfange, verschlechtert werden.
Nun erkennen wir mit Dank das freundliche Interesse des hohen Hauses an, das den Beamten in diesem Antrage entgegengebracht wird; wir würden gern bereit sein, wenn es möglich wäre, darauf einzugehen; aber ich glaube, daß es nicht möglich sein wird.
Erstens mal handelt es sich ja nur um eine Anwartschaft.
Selbstverständlich wird eine Herabsetzung einer Besoldung in keinem Falle zur Zeit eintreten das ist durch die Grundsätze des Dienstalterstufensystems an sich ausgeschlossen —, und eine Anwartschaft wird verschlechtert, die erst erreicht ist seit 1897, feit der letzten Besoldungsaufbesserung, wo sich in Verbindung mit den neuen Grundfätzen des Dienstalterstufensystems für diese Herren so besonders günstige Aussichten eröffnet haben.
Wollte man dem an sich ja sehr erklärlichen und begreiflichen Wunsch Folge geben, daß die Herren diese Anwartschaft behalten, so würden wir damit die Grundsätze des Dienstalterstufenfystems entschieden durchbrechen, was zu höchst bedenklichen 94.
666 Reichstag.
26.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1899.
(L) Konsequenzen führen könnte; denn es wäre damit den Berufungen nach allen Richtungen hin Thor und Thür geöffnet, und das eben erst mit so großer Mühe zustandegebrachte Dienstalterstufensystem würde höchst wahrscheinlich bald an allen Ecken zu knacken und zu schwanken beginnen.
Wir hoffen deshalb, so sympathisch uns der Antrag an sich ist, daß doch das hohe Haus ihm nicht zustimmen wird, zumal, wie ich nochmals betone, die Verminderung der Aussichten für die wenigen, dabei in Betracht kommenden Herren an sich nur wenig ins Gewicht fällt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Neumann.
Reumann, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ich habe doch auch seitens der Finanzverwaltung das hohe Haus zu bitten, daß es uns nicht zu einem Vorgänge dränge, der von recht mißlichen Folgen begleitet sein könnte.
Es ist ja kurz bereits zur Sprache gekommen, daß es sich lediglich um eine gewisse Verschiebung in den Zwischenstufen handelt, die die betreffenden Postdirektoren, nachdem sie ihr jetziges Gehalt erreicht haben, noch durchzumachen haben werden, bis sie ins Höchstgehalt eintreten.
Da ist anzuerkennen, daß diese Zwischenstufen in manchen Fällen niedriger sind, als diejenigen, die sie erreichen würden, wenn die gegenwärtige Neuregelung nicht einträte.
Nun haben die Herren aber auf der anderen Seite ganz erhebliche Vortheile aus der Neuregelung: während nämlich bisher streng genommen die 15 Jahre Aufrückungsfrist bis zum Höchstgehalt erst von dem Moment ab rechneten, wo die Betreffenden in die höhere Gruppe eingetreten waren, wird künftig unter allen Umständen eben dieses Dienstalter gerechnet von der Zeit an, wo sie überhaupt Postdirektoren wurden.
Gerade die Ermöglichung des Durchrangirens ist der Hauptzweck der Neuregelung ge (8) wesen, welche die Postverwaltung vorschlägt.
Thatsächlich ist den Betheiligten schon bisher das Gehalt zu Theil geworden, wie es ihnen nur im Falle des Durchrangirens hätte zu Theil werden können; das hat aber der Rechnungshof monirt, und der Herr Reichskanzler hat entschieden, daß die Gehälter nicht grundsätzlich schon so bewilligt werden konnten.
Deshalb muß die Legalisirung durch den jetzigen Etat nachgesucht werden.
Es steht sehr dahin, ob die Vortheile, die durch diese Legalisirung des Durchrangirens entstehen, nicht noch größer sind als die vorübergehende Einbuße, die die Betreffenden erleiden; schon diese thatsächliche Unklarheit wird dagegen sprechen, daß die Resolution als räthlich bezeichnet werden könnte.
Es kommen die allgemeinen Gründe dazu, die Herr Direktor Wittko bereits angedeutet hat.
Wenn wir bei den höheren Beamten eine Ausnahme machen von dem Grundsatz, daß eine Aufrechterhaltung aller Aufrückungsaussichten für die Beamten kein verbrieftes Recht ist, dann müßten wir das um so mehr den weniger gut gestellten Subalternund Unterbeamten bewilligen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir hätten, wenn wir Derartiges anerkennen wollten, überhaupt das ganze Dienstalterspostsystem nicht einzuführen vermocht.
Es ist wiederholt in der Budgetkommission anerkennt worden, daß zahlreiche Beamtenkategorien, die in ihren jeweiligen.
Aufrückungsaussichten gewissermaßen an hervorragenden Spitzen stehen, bei der Anlegung des festen Rahmens auf das Niveau haben heruntergehen und sich damit bescheiden müssen, auf den Normalaufrückungsstand zurückzukommen.
Es würde, glaube ich, eine große Unbilligkeit gegen andere, besonders auch die geringer besoldeten Beamten sein, wenn der Reichstag in diesem einzelnen Fall bei den höheren Beamten sich für eine Abweichung entschiede.
Ich kann daher nur bitten, daß es dabei bleibe, was die Postverwaltung selbst vorgeschlagen hat, und daß nicht durch jene Anträge noch weiter gehende (0) Wünsche zur Geltung kommen.
Die Herren Antragsteller werden vielleicht selbst ihren Antrag nochmals in Erwägung nehmen und aus Rücksicht auf die allgemeinen Interessen, die damit verbunden sind, ihn fallen lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Herr Ministerialdirektor Wittko hat vorhin, nach meiner Meinung mit vollem Recht, ausgeführt, daß bei den Klagen, die dem Reichspostamt vorgetragen sind von Seiten der Postdirektoren, die hier in Frage kommen, ein gut Theil hervorgegangen sei aus unrichtiger Auffassung der thatsächlichen Verhältnisse.
Ich bin zwar der Meinung, daß viele der Beschwerden berechtigt sein mögen; aber ich gestehe dem Herrn Direktor Wittko andererseits auch gerne zu, daß ein großer Theil dieser Beamten nach der Neuordnung der Gehälter besser stehen werde als bisher, während ein anderer Theil eine Verschlechterung erfährt.
Ich konstatire, daß nachden Angaben des Herrn Direktors Wittko eine geringe Zahl von Postdirektoren nur sehr mäßig geschädigt werden wird, und ich will gern glauben, daß es außerordentlich schwer ist, solche Schädigungen ganz zu vermeiden.
Freilich meine ich, wir sollten versuchen, wie es durch den Antrag der Herren Bassermann, Dr. Paasche u. s. w. angeregt wird, daß auch solche Schädigungen, soweit es irgend angeht, vermieden würden.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit diejenigen Herren Kollegen, die die Regelung der Gehaltsverhältnisse der Beamten für gänzlich abgeschlossen betrachtet wissen wollen, hinweisen auf die Aeußerung des Herrn Direktors Wittko, daß durch die generelle Besoldungsregelung, wie sie erfolgt ist, immer noch nicht verhütet wurde ein Nonsens, wie er sich ausdrückte, in Bezug auf die Besoldungsverhältnisse einzelner Beamtenklassen.
Einen solchen „Nonsens ''zu beseitigen, ist die Etatsposition bestimmt, (v) über die wir hier berathen, wie Sie aus den Erläuterungen ersehen können.
Ich meine, man kann doch überhaupt die Gehaltsregelung, wie sie durch die Durchführung des Altersstufensystems und die Gehaltsaufbesserungsvorlage vom vorigen Jahre erfolgt ist, nur insofern als abgeschlossen betrachten, wie man die Reparatur eines Hauses als abgeschlossen betrachtet, wenn man von oben bis unten gründlich mit allen Mißständen aufgeräumt hat.
Wenn das auch geschehen ist, wird man sich doch nicht dauernd der Mühe entziehen können, von neuem zu repariren, sobald der Schwamm sich in einem Stockwerk zeigt, oder im Keller das Grundwasser allzu sehr überhand genommen hat.
So dürfte man auch bei dem neuen Besoldungssystem sich nicht enthalten können, bessernd einzugreifen, wenn wirklich so große Ungleichheiten und Unzuträglichkeiten sich zeigen, wie sie hier thatsächlich noch vorhanden, und wie sie von dem Herrn Direktor Wittko meiner Meinung nach mit vollem Recht als Nonsens bezeichnet sind; denn nicht alle Klagen beruhen auf Mißverständniß, zum größten Theil liegen vielmehr wirklich Mißverhältnisse vor.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte bei diesem Titel, bei welchem zum erstell Male Postämter und Telegraphenämter in Frage kommen, an den Titel Postdirektor anknüpfend, mir gestatten, einige Anfragen an die Herren Vertreter der Reichspostverwaltung zu richten.
Zunächst möchte ich fragen, ob und wann neue Bestimmungen über die Arbeitszeit der Beamten und Unterbeamten zu erwarten sind.
Für die Unterbeamten scheint ja eine Verbesserung der Arbeitszeitverhältnisse in Aussicht genommen zu sein, da in dem vorliegenden Etat bei Tit.
34 eine entsprechende Mehrforderung eingestellt worden ist.
Aber es kommt mir noch Reichstag.
26.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 169S.
667 (Dr. Müller (Sagan).)
() darauf an, zu wissen, ob Verbesserungen auch für die Beamten, also nicht bloß für die Unterbeamten zu gewärtigen sind.
Denn, meine Herren, ich habe ja schon am Sonnabend nachgewiesen, daß jetzt noch viele Beamte weit über das vorgeschriebene Maß hinaus dienstlich in Anspruch genommen werden.
An Beamten, um diesen Mißständen abzuhelfen, fehlt es ja nicht; der Herr Staatssekretär hat selbst erklärt, wenn ich ihn recht verstanden habe, entweder im Plenum dieses Hauses oder vorher in der Budgetkommission, daß etwa 2500 überzählige Beamte zu seiner Verfügung seien.
Nun, meine Herren, bei anderen Ressorts ist ja bekanntlich die Inanspruchnahme der Arbeitskraft der Beamten geringer als gerade im Postressort.
Ich will nicht untersuchen, ob dieser Unterschied in der Zahl der zu leistenden Dienststunden bedingt ist durch das Maß der Arbeitsleistung, der Intensität, oder ob das nicht auf einerüberlebten Tradition beruht, mit der gebrochen werden müßte.
Es ist aber zugegeben worden seitens der Herren Vertreter der Reichspostverwaltung, daß im allgemeinen für die Beamten bei den Postämtern I. Klasse ein wöchentliches Leistungsmaß von 52 bis 54 Dienststunden als Regel angesehen werden soll.
Nun mache ich darauf aufmerksam, daß für die Beamten bei Postämtern II.
und III.
Klasse eine solche Durchschnittsbemessung überhaupt nicht besteht, und daß, wie ich neulich nachgewiesen habe, auch bei den Postämtern I. Klasse dieses Durchschnittsmaß ganz erheblich und zwar häufig noch in solcher Weise überschritten wird, daß es zu ernsten Bedenken Anlaß giebt.
Ich will nicht auf die bisher über- diese Fragen gepflogenen Verhandlungen zurückkommen.
Ich habe über dasselbe Thema schon im vorigen Jahre am 31.
März mich ausgesprochen und habe damals schon eine auf die Dienststundenverhältnisse der Beamten und Unterbeamten bezügliche Frage an den Herrn Staatssekretär mir zu stellen erlaubt.
Damals hatte der Herr Staatssekretär (L) in Aussicht gestellt, in diesem Jahre bei der Lesung des Etats uns eine entsprechende Aufklärung zu geben; ich darf wohl hoffen, daß das heute geschehen wird.
Anschließend an diese Frage erlaube ich mir die andere, ob der freie Sonntag nach dem Nachtdienste im Sinne der Sonntagsruhe auch fernerhin als ein halber freier Tag angerechnet werden sohl.
Der Herr Staatssekretär hat auf meine Anfrage in der Sitzung vom 31.
März vorigen Jahres geantwortet, er wolle in diesem Jahre auch aus die Angelegenheit zurückkommen.
Ich sollte meinen, die Herren vom Zentrum, welche die Frage der Sonntagsruhe hier des öfteren und mit einem dankenswerthen Eifer in den Vordergrund der Erörterung geschoben haben, insbesondere der Herr Kollege Dr. Lingens, müßten mich unterstützen in dem Bestreben, daß endlich mit der Gepflogenheit gebrochen wird, den Beamten, die erst am Sonntag Morgen aus dem Nachtdienste kommen, abgemattet, übermüdet, überanstrengt, den Sonntag Nachmittag noch als halben freien Sonntag anzurechnen.
Zur Erfüllung ihrer gottesdienstlichen Pflichten sind sie überhaupt nicht im Stande, von einer Sonntagsruhe kann gar nicht die Rede sein bei jemandem, der in einem Zustande in den Sonntag hineingeräth, daß er zu allem anderen fähig ist, nur nicht zu einer solchen Sammlung, wie sie der Gottesdienst erheischt.
Ich möchte also bitten, daß in dieser Beziehung Aufklärung gegeben werde.
Mein Freund Lenzmann hat diese Frage im vorigen Jahre auch schon erörtert, und damals hat der Herr Staatssekretär die Antwort gegeben: Hinsichtlich der Sonntagsruhe ist ja die Position durch mein Kopfschütteln dem Herrn Lenzmann gegenüber geklärt.
Ich werde nach dieser Richtung hin die Sache prüfen und im nächsten Jahre darauf zurückzukommen Gelegenheit haben.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, uns heute eine deutlichere Auskunft zu geben, nicht nur eine pan- (o) tomimische, sondern eine Antwort, die in klare und bestimmte Worte gefaßt ist.
Ich weise darauf Hin, daß heute noch bezüglich der Sonntagsruhe die Verfügung vom 2.
Juli 1890 gilt, nach welcher die dienstfreie Zeit nach dem Nachtdienst auf die Sonntagsruhe mindestens zur Hälfte angerechnet werden soll.
Wenn das der Fall ist, so, meine ich, wäre es höchste Zeit, daß von Seiten des Herrn Staatssekretärs diese Bestimmung baldigst aufgehoben und durch eine solche ersetzt würde, die den Forderungen unserer Zeit entspricht, die doch nun einmal verlangt, daß den Beamten ein wirklicher Sonntag gewährt werde.
Wie gesagt, wenn ein Beamter bis 8 Uhr Morgens Nachtdienst gehabt hat, so kann er sich erst früh Morgens gegen 9 Uhr schlafen legen, und wenn er nach dem nothwendigen achtstündigen Schlaf Nachmittags etwa um 5 Uhr aufsteht, ist mehr als der halbe Sonntag hin; von einereigentlichen Sonntagsruhe und einem halben freien Tage kann dann nicht mehr die Rede sein.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn das im allgemeinen gilt, so geben mir weiter einige Einzelfälle und zwar zunächst einer aus Breslau 2 Veranlassung, darauf hinzuweisen, durch welche Maßnahmen die Sonntagsruhe der Beamten gegen den Willen der obersten Behörde beeinträchtigt wird.
Beim Postamt 2 in Breslau werden alle gesetzlichen Feiertage, welche nicht auf einen Sonntag fallen, also Bußtag, Charfreitag, Himmelfahrtstag, auch Kaisers Geburtstag, jeden zweiten Feiertag der Hohen Feste Ostern, Pfingsten und Weihnachten, die Beamten wie in der Woche zum Dienst herangezogen; sie müssen antreten und werden im Amte beschäftigt, obwohl doch eigentlich nicht viel zu thun ist; denn der Schalterdienst ist eingeschränkt, und auch im übrigen ist der Festtagsverkehr nicht derartig, daß die Beamten so von ihm in Anspruch genommen werden wie an Wochentagen.
Es ist dies meiner Meinung nach ein Mißstand, der sofort beseitigt werden wird, sobald der Herr Staatssekretär nur sein Augenmerk darauf lenkt.
Ich kann mir denken, daß dieses Vorkommniß ihm entgangen ist; ich höre aber auch von anderer Seite die gleiche Klage, und ich glaube, es würde sich empfehlen, wenn der Herr Staatssekretär einmal generell verfügen wollte, daß solche überflüssige Inanspruchnahme der Beamten und Unterbeamten an Sonntagen unzulässig sei.
Meine Herren, nach der Generalverfügung Nr.
52 vom 23.
Mai 1896 sollen den Beamten im Kassendienst im allgemeinen nicht mehr als 24 Stunden zusammenhängender dienstfreier Zeit gewährt werden.
Sie müssen infolge dessen, wenn sie am Sonnabend Abend den Dienst verlassen, am Montag Morgen zum Zweck der Meldung oder auch an anderer als ihrer gewöhnlichen Dienststelle wieder in den Dienst treten, während sie sonst erst Mittags oder Nachmittags wiederzukommen brauchen.
Die Beamten fühlen sich durch das Mißtrauen, welches in dieser Vorschrift zum Ausdruck gebracht wird, in hohem Maße gekränkt, und sie wünschen lebhaft die Aufhebung einer Maßregel, die aus Anlaß eines einzelnen Falles einmal getroffen sein mag, die sich aber gewiß für die Gesammtheit der Beamten um so weniger rechtfertigen läßt, als ja bei der Zuverlässigkeit unseres Beamtenstandes selbst mit dem System der Amtskautionen vollständig gebrochen werden konnte.
Ich bitte Sie, meine Herren, was hat das für einen Zweck, den Beamten 4 bis 5 Stunden früher zum Dienste antreten zu lassen, als eigentlich nothwendig ist
Man wird doch nicht verhüten können, daß ein unehrlicher Beamter ins Ausland entweicht, wenn er diese Absicht hat; er kommt heute über die holländische, russische Grenze durch einen Nachtzug, und wenn man ihm 24 Stunden Zeit zum Entweichen läßt, kann man ihm 668 Reichstag.
26.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1899.
(Dr. Müller (Saganj.)
M auch 30 Stunden Zeit lassen, dadurch wird die Verfolgung des Flüchtlings nicht allzu sehr erschwert.
Der Schwerpunkt der Angelegenheit liegt aber darin, daß durch diese Maßnahme, die meines Wissens noch jetzt allgemein zur Durchführung gelangt, ein Mißtrauen gegen die Beamten zum Ausdruck gebracht wird, das in keiner Weise gerechtfertigt ist.
Im Privatleben wird doch niemand am zweiten Feiertag seinen Kassirer antreten lassen, um festzustellen, ob er nicht inzwischen durchgebrannt ist; ich glaube auch nicht, daß ein Kassirer sich eine solche kränkende Behandlung gefallen lassen würde.
Was aber nach dieser Richtung hin im Privatleben zulässig erscheint, dürfte auch von der Postverwaltung zugelassen werden können, um so mehr, als ihr Kassendieust mit Garantien umgeben ist, welche weit größer sind als diejenigen, die ein Privater sich gestatten kann.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was die Frage der Schalteröffnung an Sonntagen anbetrifft, so ist schon von dem Herrn Staatssekretär die Mittheilung gemacht worden, daß in dieser Beziehung binnen kurzem eine Reform zu gewärtigen sei.
Ich möchte hier die Frage anknüpfen bezüglich der Bestellung am Sonntage.
Da geht mir erst neuerdings eine Klage aus Remscheid darüber zu, daß dort die Bestellung derjenigen Briefe, welche Sonntags mit dem Zuge 8, 29 Vormittags unter anderem aus Berlin ankommen, nicht mehr erfolge.
Die Briefbestellung geht bereits zeitiger vor sich, und das ist ein großer Mißstand für diesen hochentwickelten und industriellen Bezirk.
Daß in dieser Beziehung es in der Nachbarschaft besser steht, macht den Mißstand um so fühlbarer gerade für Remscheid.
In Remscheid-Hasten, das politisch zu Remscheid gehört, wird die Berliner Post noch abgewartet; ebenso ist dies, wie mir durch Postkarte bestätigt wird, in Wermelskirchen der Fall.
Ich möchte bitten, daß hier gleichmäßig verfahren (8) wird, und zwar in der Weise, daß auch in Remscheid mit seiner hochentwickelten Eisenindustrie es den Geschäftsleuten möglich gemacht wird, noch beim Austragen der Briefe diejenigen zu empfangen, die mit der Berliner Briefvost Morgens angekommen sind.
Im Anschluß an diese Fragen möchte ich meinem Bedauern darüber Ausdruck geben, daß die einzelnen Oberpostdirektionen bezüglich der Bewilligung des Erholungsurlaubs an die Beamten und Unterbeamten so sehr verschiedenartig verfahren.
Einzelne bewilligen den nicht angestellten Assistenten zehn Tage Urlaub, andere sieben Tage, andere drei oder fünf Tage; andere sollen, wie mir berichtet wird, gar keinen Erholungsurlaub gewähren.
Zu diesen letzteren soll z.
B., das wird wohl dem Herrn Kollegen Dr. Lingens interessant sein, auch der Bezirk Aachen gehören.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär ersuchen, hierüber doch einmal Bericht einzufordern und seinerseits für eine mehr gleichmäßigere Behandlung der Beamten und Unterbeamten bezüglich des Erholungsurlaubs Sorge zu tragen.
Wenn in Aachen das wirklich sich so verhielte, in derselben Stadt, von der der Herr Kollege Lingens uns berichtet hat, daß dort die Sonntagsruhe so ausgezeichnet geregelt sei, so giebt das fast der Vermuthung Raum, daß das Plus an Sonntagsruhe wett gemacht werde durch ein Minus am Erholungsurlaube, und das wäre eine; Balanzirung, die denn doch sehr wenig im Interesse und Wunsche der Beamten läge.

1 (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nun noch einen Einzelfall in Bezug auf die Postdirektoren, von dem der Herr Staatssekretär vorgestern schon, wenn ich ihn recht verstanden habe, gesagt hat, daß er Remedur geschaffen habe.
Wenn ich ihn hier zur Sprache bringe, so geschieht das deshalb, weil er eine große prinzipielle Bedeutung hat.
Ich könnte aus eigener Wahrnehmung aus meinem eigenen Wahlkreise berichten, wie sich die Postdirektoren in den Wahlkampf (6) eingemischt haben; aber weil ich persönlich betheiligt bin, unterlasse ich das, obgleich mir das Material zur Verfügung steht.
Hier habe ich authentisches Material über das Verhalten des Postdirektors Wichert in Tilsit.
Ich habe Ihnen schon bei anderer Gelegenheit vorgelesen, wie sich Herr Graf Pourtalss der Beihilfe dieses Postdirektors Wichert in Tilsit bedient Hat, um eine Anzahl von Postschaffnern und Landbriefträgern zu veranlassen, eine Empfehlung für ihn, den Grafen Pourtales, durch Zirkular an die Postunterbeamten zu versenden.
Dieses Zirkular ist um so interessanter nach der Wahl für die Herren auf der Rechten, in deren Reihen ja der Graf Pourtalss zweifellos sitzen würde, wenn er nicht durchgefallen wäre.
Von ihm wird in dem Zirkular gesagt, daß er betont habe, daß alle die Fragen der Erhöhung des Mindestgehalts von 700 auf 900 Mark für die Landbriefträger und von 800 aus 1000 Mark für die Postschaffner „aus der Tiefe seines Herzens ''kommen (Heiterkeit links); er werde sie nachhaltig vertreten, wenn sich ihm bei der Wahl in den Reichstag dazu Gelegenheit bieten sollte.
Diese Gelegenheit ist ihm ja nun nicht geboten worden, und seine politischen Freunde scheinen keine Verpflichtung zu fühlen, das, was Herr Graf Pourtalss versprochen hat, ihrerseits nun an seiner Stelle einzulösen.
Der Postdirektor Wichert hat also erstens einen Druck ausgeübt auf die Unterbeamten, um sie zu veranlassen, zu dem konservativen Herr Kandidaten hinzugehen; sie sind von ihm im Hotel empfangen worden, sie sollen von ihm Wein und Zigarren empfangen haben und in dieser gemüthlichen Plauderei einen so guten Eindruck von ihm gewonnen haben, wie es hier in dem vertraulichen Zirkular zum Ausdruck kommt.
Dann, meine Herren, als dieses Zirkular verbreitet wurde, haben sich zwei angesehene Bürger Tilsits zum (v) Herrn Postdirektor begeben und haben ihn gefragt, ob er um dieses Zirkular wisse, und ob er nicht die Verbreitung dieses Zirkulars inhibiren wolle.
Der Herr Postdirektor hat bestritten, etwas von dem Zirkular zu wissen, und hat in Bezug auf die zweite Frage sich dahin geäußert, daß er sich die Sache überlegen und den Herren Kroll und Bartenwerfer, die ihn interpellirt hatten, Antwort geben wolle.
Die Sache ist dann in der „Tilsiter Allgemeinen Zeitung ''erörtert worden, und zwar in einer Form, die dem Herrn Postdirektor Wichert nicht angenehm war; er hat dann, wie mir berichtet wird, auf einige von den Unterbeamten einen erneuten Druck ausgeübt, um sie zu bestimmen, gegen den verantwortlichen Redakteur der Zeitung Klage zu erheben.
Diese haben, der Noth gehorchend, nicht dem eigenen Triebe, dem Druck Folge gegeben, sie haben Klage angestrengt, und der betreffende verantwortliche Redakteur ist zu einer Geldstrafe von 200 Mark verurtheilt worden.
Bei dieser Gerichtsverhandlung ist aber festgestellt worden, daß der Herr Postdirektor Wichert sehr wohl gewußt hat um das Zirkular, daß er es durchgesehen, daß er es abgeändert hat, nachdem er vorher bestritten hatte, überhaupt von diesem Zirkular etwas gewußt zu haben.
(Hört!
hört!
links.)
Eine Erklärung, unterzeichnet von den Herren Bartenwerfer und Otto Kroll, ist in der „Tilsiter Allgemeinen Zeitung ''am 3.
November 1898 veröffentlicht worden.
In dieser Erklärung heißt es in Bezug auf das Zirkular: Herr Postdirektor Wichert las es durch und erklärte auf unsere Frage, ob dasselbe mit seinem Wissen und Willen erlassen worden sei: er habe mit diesem Zirkular nichts zu thun und von seiner Existenz bisher nichts gewußt.
Ob Herr Postdirektor Wichert speziell diese Worte gebraucht Reichstag.
26.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1899.
669 () 1 hat, können wir natürlich heute nicht mehr bestimmt sagen; aber unzweifelhaft ist der Sinn derselben ein solcher gewesen, was Herr Postdirektor Wichert bei seiner späteren zeugeneidlichen Vernehmung vor Gericht auch zugegeben hat.
Meine Herren, ich muß nun sagen, daß ein Beamter, der ich kann es nicht anders bezeichnen, nachdem es hier festgestellt ist doch wissentlich die Unwahrheit gesagt hat, meiner Meinung nach des Vertrauens unwürdig ist, das seine Behörde in ihn setzen muß.
Es giebt keine andere parlamentarische Qualifikation, die ich ihm hier zu Theil werden lassen kann.
Aber ich meine des weiteren, wenn jemand in dem Maße, wie es der Postdirektor Wichert hier gethan hat, in den Wahlkampf eingreift, so beweist er, daß an dieser Stelle der Reichspostverwaltung nicht der Grundsatz zur Geltung gebracht wird, den der Herr Staatssekretär von Podbielski als den seinigen bezeichnet hat: die Postverwaltung solle keine politische Verwaltung sein.
Wenn hier Remedur geschaffen werden soll, so kann sie nur dadurch wirksam geschaffen werden, daß ein Mann, der so schwer sich verfehlt hat, von seiner Stelle entfernt wird.
Ich meine, wer öffentlich bezichtigt wird, ohne dagegen zu remonstriren, daß er wissentlich die Unwahrheit gesagt habe, kann auch von den ihm untergebenen Organen nicht diejenige Achtung beanspruchen, die er für sein Amt unbedingt fordern muß.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vi-.
von Frege-Weltzien: 1 Herr Abgeordneter, ich möchte Sie doch darauf aufmerksam machen, daß Sie nicht einen Beamten, der sich hier nicht vertheidigen kann, wiederholt wissentlicher Unwahrheit bechuldigen können.
Die Thatsache stelle ich Ihnen vollständig anheim, aber das „Wissen ''des Beamten kann der Herr Abgeordnete nicht entscheiden.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Herr Präsident, M ich füge mich selbstverständlich Ihrer Weisung; ich habe aber nur das berichten können und geglaubt berichten zu müssen, was der Beamte zeugeneidlich selbst zugegeben hat.
Wenn nicht hier die Stelle ist, solche Thatsachen offen zn besprechen, dann weiß ich nicht, wo und wie sie sonst erörtert werden sollen, und ich meine, solche Erörterung ist unerläßlich, da die Aufrechterhaltung der Integrität unseres Beamtenstandes erheischt, daß hier Remedur geschaffen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, dieser Fall steht in so krassem Widerspruch, selbst wenn ein Tadel oder ein Verweis gegen den Postdirektor ausgesprochen sein sollte, zu dem Verhalten, das die Postverwaltung in Saalfeld gegen die Assistenten beobachtet hat, daß man unmöglich beides neben einander bestehen lassen kann.
Der Mann ist nicht einmal versetzt worden, der sich so gröblich in seiner Stellung gegen die Wahrhaftigkeit verfehlt hat, während die beiden Saalfelder Assistenten, welche die Wahrheit ans Licht gebracht und damit etwas gethan haben, was vielleicht in der Form nicht ganz richtig, in der Sache aber nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs zweifellos nicht bedenklich war, aus dem Dienste entlassen worden sind.
Wenn in der Reichspostverwaltung allgemein der Grundsatz zur Geltung kommen sollte, daß diejenigen, welche eine der Behörde unangenehme Wahrheit, in welcher Form auch immer, offen kundthun, aus dem Dienste gejagt, und diejenigen, deren einseitige parteipolitische Bestrebungen mit Hintansetzung der Wahrhaftigkeit unterstützen, in ihrer Stellung beläßt, so kommt das ur Geltung, was Shakespeare den Narren in LinZ I-sar agen läßt: ststlltli 's »ävK tüg, t must c »ksllllsl.
Hs must ds luxxeä out, 1 tbs l rs.
vli, wav stanä i tllv üro sock stink.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
vo« Frege-Weltzien: Das Wort (6) hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich habe, glaube ich, bereits neulich Veranlassung gehabt, die Stellung der Verwaltung nach der Richtung hin klar festzulegen, daß ich für die Ausübung der Dienstpflicht meinem Vorgesetzten, dem Herrn Reichskanzler, verantwortlich bin, und daß ich es zurückweisen muß, wenn der Herr Abgeordnete Müller glaubt, eine Berechtigung zu haben, einzugreifen und mir Vorschriften zu machen über die Art der Ausübung der Dienstpflicht.
Ich bin jederzeit gern bereit, alles Material dem hohen Hause vorzulegen; aber wenn der Herr Abgeordnete, der nicht sämmtliches Material zur Verfügung hat, sondern von seinem einseitigen Standpunkt ausgeht, glaubt, mir darüber Vorschriften machen zu können, wie ich die Dienstpflicht ausüben soll, so lehne ich das unbedingt ab.
(Unruhe, Widerspruch und Zurufe links.)
—Jawohl, meine Herren, ganz unbedingt!
Darüber bin ich nur dem Herrn Reichskanzler verantwortlich.
(Zurufe links.)
—Nein, meine Herren!
Verwechseln wir das nicht!
Das ist ganz etwas anderes.
Dafür bin ich nicht dem hohen Reichstag verantwortlich.
Wir würden sonst auf dem Standpunkt stehen, daß die Beamten vom Reichstag gewählt würden.
So weit sind wir noch nicht in unserem deutschen Vaterland!
Was diesen Fall anlangt, so kann ich nur erklären: mit meinem Wissen und Willen ist nirgend eine politische Agitation seitens der Postverwaltung unterstützt worden, und wo es geschehen ist, meine Herren, bin ich, unbeirrt um irgend welche politischen Parteiungen, jederzeit ein- M) geschritten.
Sie führen gerade diesen Fall dort an.
Sie sehen ja, daß ich dort eingeschritten bin; denn, um Klarheit zu schaffen, habe ich, da ich nicht übersehen konnte, wie die Sache lag, veranlaßt und befohlen, es sollte geklagt werden.
Besser kann ich doch wirklich nicht vorgehen, als wenn ich im öffentlichen Gerichtsverfahren die Sache klarlege.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Also es ist nicht ein Druck von anderer Seite geübt, sondern auf meinen direkten Befehl ist die gerichtliche Untersuchung eingeleitet worden.
Dabei ist der Redakteur wegen seiner verschiedenen Bezichtigungen verhört und wie der Herr Abgeordnete Müller ganz richtig sagte verurtheilt worden.
Weiter aber, meine Herren, habe ich nicht einen Moment geschwankt, dem Herrn Postdirektor mein ernstes Mißfallen über diese Sache auszusprechen.
Ich bin auch in anderen Fällen eingeschritten, wovon den Herren nichts bekannt geworden ist.
Ich erachte es eben nicht für richtig, daß eine Verwaltung, die der Allgemeinheit dient, durch einseitiges Vorgehen für eine Partei den Anschein aufkommen läßt, als wenn sie dieser Partei Vorschub leiste.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Also in dieser Beziehung kann man sich nicht beklagen; ich glaube im Gegentheil, daß mir das Haus darin zustimmen wird, daß ich die Angelegenheit dem Gerichte übergeben habe, um Klarstellung zu schaffen.
Daß mitunter ein Fehler eines Beamten vorkommt, ist ja natürlich; ich selbst spreche mich nicht schuldfrei, ich bin auch nicht ohne Fehler und unfehlbar.
So mag auch der betreffende Postbeamte gefehlt haben.
Aber das ist zweifellos: ich bin in der Sache vorgegangen, aber nicht in der Art, wie der Herr Abgeordnete Müller sie darzustellen und mit Saalfeld zu kombiniren versucht hat.
670 Reichstag.
26.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1899.
Was die übrigen Punkte anlangt, so wird Herr Ministerialdirektor Wittko Ihnen darüber Auskunft geben, daß in der Reichspostverwaltung das Bestreben herrscht, bestehende Ungleichheiten betreffs des Dienststundenplans und der Sonntagsruhe auszugleichen.
Aber, meine Herren, vergessen Sie geneigtest nicht, daß in jedem Ort die Verhältnisse verschieden liegen!
Eigenthümlich ist es auch, daß in demselben Moment, wo der Herr Abgeordnete Müller sich mit der Apostrophe an die anderen Herren wendet: Schutz des Gottesdienstes!
er sich mit der Apostrophe an mich wendet: warum werden die Briefe, die zwischen 8 und 9 Uhr früh ankommen, nicht bestellt
Wir haben es eingeführt, daß am Sonntag nur eine Bestellung sein soll; eine häufigere Bestellung ist eben nicht möglich mit Rücksicht auf die Sonntagsheiligung.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich möchte noch die Bitte anknüpfen: wäre es nicht möglich, diese kleinen Detailfragen lieber in der Budgetkommission zu berathen (sehr richtig!
rechts und in der Mitte) als hier im Plenum, wo die Fragen nicht so gründlich behandelt werden können und mehr Zeit in Anspruch nehmen
(Sehr richtig!
und Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Direktor im Reichspostamt Wittko.
Wittko, Kaiserlicher Direktor im Reichspostamt, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, in Bezug auf die Frage wegen des Dienststundenmaßes der Beamten und Unterbeamten habe ich kurz anzugeben, daß neuerdings Bestimmungen darüber nicht ergangen sind; aber entsprechend der von dem Herrn Staatssekretär im vorigen Jahre ertheilten Zusage sind über diese Materie Berichte von den Oberpostdirektionen eingefordert worden über M das Dienststundenmaß sowohl der Beamten als der Unterbeamten.
Diese Berichte liegen vor, sie sind gesichtet, es haben darauf auch die Besprechungen in der Abtheilung begonnen, sie werden binnen kurzem zu Ende geführt werden, und die Abtheilung wird dann in der Lage sein, dem Herrn Staatssekretär die Vorschläge zu unterbreiten, sodaß binnen kurzem die Verfügungen darüber werden erlassen werden können.
Bei der Gelegenheit werden dann auch alle Einzelfragen ihre Erledigung finden, die der Herr Vorredner aufgestellt hat, namentlich also auch die Frage, inwieweit ein freier Sonntag nach dem vorangegangenen Nachtdienst als dienstfreie Zeit zu rechnen ist, ferner auch die Frage, welche Fristen als dienstfreie Zeit zu geben sind in der Zeit vom Sonnabend bis zum Montag.
Es werden im übrigen die anderen Fragen, die der Herr Abgeordnete aufgestellt hat, wegen Remscheid und wegen der Urlaubsfrage in Aachen, einer näheren Prüfung unterzogen werden.
In Betreff der Urlaubsfrage möchte ich nur kurz noch anführen, daß auch im letzten Jahre die Erholungsurlaube in erheblichem Maße eine Ausdehnung erfahren haben, ganz besonders für die Unterbeamten.
Im Jahre 1897 waren von sämmtlichen etatsmäßig angestellten Unterbeamten 47 Prozent auf je 6 Tage im Durchschnitt beurlaubt worden, und im Jahre 1898 hat sich das gesteigert auf 63, 7 Prozent mit je 7 Tagen pro Mann, mit Einschluß der Landbriefträger; von den nicht etatsmäßig angestellten Unterbeamten sind im Jahre 1897 21 Prozent beurlaubt gewesen auf je 4 Tage, und das hat sich gesteigert im Jahre 1898 auf 25 Prozent mit je 4 Tagen.
Die Aufwendungen, die aus der Kasse für die Erholungsurlaube der Unterbeamten gemacht worden sind, haben sich gesteigert vom Jahre 1897 mit 85 400 Mark auf 194 256Mark im Jahre 1898, also um mehr als das Doppelte.
Daraus geht klar hervor, daß die Angelegenheit wegen der Erholungsurlaube der Unterbeamten in der (o) besten und erwünschtesten Entwicklung begriffen ist.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Mckert, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir zunächst den Antrag zu stellen erlauben, daß wir den hier heute schon mehrfach diskutirten Antrag Bassermann der Budgetkommission zur Berathung überweisen.
Es sind doch bei dieser Diskussion eine Reihe von Momenten zu Tage getreten, die besser in dem engeren Kreise der Budgetkommission als hier in dem hohen Hause zur Verhandlung kommen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, daß ein Widerspruch gegen diesen Antrag wohl schwerlich vorhanden sein wird; wir können ja, da heute über die Resolution doch nicht abgestimmt wird, bei der dritten Lesung zugleich mit dem Bericht der Budgetkommission die Frage diskutiren.
Ich möchte dann noch ein paarWorte zu dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts sprechen in Bezug auf die Antwort, die er dem Herrn Kollegen Müller (Sagan) gegeben hat.
(Zuruf.)
—Ich würde bitten, daß der Herr Staatssekretär die Güte hätte, mich anzuhören.
Der Herr Staatssekretär antwortete dem Herrn Abgeordneten Müller (Sagan), daß er in Bezug auf die Dienstzucht lediglich dem Herrn Reichskanzler verantwortlich wäre und nicht dem Reichstag.
Richtig!
Der Herr Staatssekretär wolle aber einen Schritt weiter gehen und hinzufügen, daß der Herr Reichskanzler dem Reichstag verantwortlich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Und dann, glaube ich, liegt doch der Schluß sehr nahe, daß der Herr Staatssekretär auch dem Reichstag verantwortlich ist.
Wenn er das nicht direkt sein will, nun gut, dann mag er die Sache abschieben auf den Herrn (v) Reichskanzler; jedenfalls ist er hier als Vertreter des Reichskanzlers und als solcher auch dem Reichstag verantwortlich.
(Sehr richtig!
links.)
Dann muß ich sagen: ich verstehe nicht, wie der Herr Staatssekretär auf das Schreckgespenst kommt, daß seine Verantwortlichkeit dahin führen würde (Heiterkeit und Zurufe) —Verzeihung für das Schreckgespenst!
—, daß die Beamten vom Reichstag gewählt werden sollen.
Dieser Schluß war doch etwas zu kühn.
(Sehr richtig!
links.)
Das schreckt uns nicht, Herr Staatssekretär, und auch andere nicht.
Nun kann ich doch die Differenz zwischen dem Herrn Kollegen Müller und dem Herrn Staatssekretär in thatsächlicher Beziehung gar nicht erkennen.
Der Herr Staatssekretär sagt: ihr habt gar nicht zu fragen, ich bin nur dem Herrn Reichskanzler verantwortlich.
Gleichwohl hat er aber nachher ausdrücklich erklärt: ich habe die Sache untersuchen lassen und habe dem Beamten mein ernstes Mißfallen kundgegeben.
Nun, dann sind wir ja einig; da haben Sie doch im Bewußtsein Ihrer Verantwortlichkeit vor dem Reichstag geantwortet, und so wird es auch bleiben.
Ich gehe weiter: Herr Kollege Müller (Sagan) war vollkommen berechtigt zu seiner Kritik, ob dieses „ernste Mißfallen ''auch ausreichend wäre, und zu dem Vergleich: dem einen Beamten geschieht dies für diese Handlung, und dem anderen Beamten geschieht für eine schwerere Amtshandlung nur das Weniger.
Ich glaube, wir sind verpflichtet, daß wir die Auffassung zurückweisen und sie ist immer zurückgewiesen worden, 'so lange das Deutsche Reich besteht —, daß der Herr Staatssekretär in Bezug auf die Dienstzucht nur dem Reichstag.
26.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1899.
671 (Reichskanzler verantwortlich sei.
Wir werden es uns nicht nehmen lassen, ihn bei jeder Amtshandlung gegenüber den Beamten auch uns verantwortlich zu machen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Was die letztere Rechtsauffassung des Herrn Kollegen Rickert betrifft, so glaube ich auch meinerseits und von Seiten meiner Freunde dem zustimmen zu können und zustimmen zu müssen.
Zweifellos ist der Herr Staatssekretär der Vertreter des Herrn Reichskanzlers, und der Herr Reichskanzler ist uns verantwortlich.
Die Antwort auf Fragen aus dem Hause wird zweifellos aber wiedergegeben werden müssen durch den Mund des Herrn Staatssekretärs.
Also formal hat der Herr Staatssekretär Recht, äs laoto und praktischerweise hat der Herr Kollege Rickert Recht: es ist besser, der Herr Staatssekretär giebt uns gleich hier Antwort.
Was dann den Antrag desHerrnKollegenRickertbetrifft, die Resolution des Herrn Kollegen Bassermann an die Budgetkommission zurückzuverweisen, so kann ich meinerseits als Mitantragsteller diesem Antrage nur beistimmen.
Meine Herren, wir haben hier eine der schwierigsten Gehaltsfragen der Postbeamten angeschnitten und wir haben in der Budgetkommission diese Frage noch nicht, oder doch noch nicht eingehend, berührt.
Es scheint mir daher angemessenzu sein, daß nochmals in eine gründliche Erörterung der Frage eingetreten wird.
Wir haben seiner Zeit, als die Dienstaltersstusenvorlage berathen wurde, diese schwierige Frage auch an die Budgetkommission noch einmal zurückverwiesen und, da sie im großen Kreise sehr schwer zu erörtern ist, es sogar vorgezogen, die ganze Frage wieder einer Subkommisston zu überweisen.
In dieser Subkommission habe ich als Vorsitzender fungirt und erinnere mich ganz genau der (n) Vorgänge daselbst.
Während dort zweifellos es als Prinzip aufgestellt wurde das von der Postverwaltung auch anerkannt wurde —, daß durch das Dienstaltersstusensystem kein Beamter geschädigt werden soll das hat auch der Herr Regierungskommissar ganz richtig ausgeführt —, wird nun von der Beamtenschaft ob mit Recht, will ich nicht entscheiden beansprucht, daß jede, auch eine indirekte, Schädigung nicht zulässig sei.
Die Schädigungen, die hier bei dieser Beamtenkategorie eintreten, sind aber zweifellos indirekte Schädigungen.
Es ist von der Reichspostverwaltung das Prinzip ganz loyal durchgeführt; kein Beamter ist durch Verschiebung der Altersstufen in ein niedrigeres Gehalt eingetreten, als er bisher hatte.
Aber das trifft hier ein eine Reihe von Beamten ist durch eine längere Zahl von Jahren auf einem niedrigeren Gehalt geblieben, als es geschehen wäre, wenn das Durchschnittssystem der Gehälter beibehalten worden wäre.
Das sind in der That sehr komplizirte Fragen, deren Klarstellung hier im ganzen Hause das Haus vermeiden würde.
Der einzig richtige Weg ist, diese Frage an die Budgetkommission zurückzuverweisen, die dann ihrerseits, wenn auch ihr die Erörterung zu weitläufig ist, wieder eine Subkommission einsetzen kann.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmaun.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, als der Herr Staatssekretär des Reichspostamts im vorigen Jahre sein Amt übernahm, wurde ihm zunächst die Hoffnung ausgesprochen, daß er trotz seiner mangelnden Erfahrung auf diesem Gebiete das Ressort doch sehr gut verwalten würde, obgleich er aus dem dampfenden Kavalleriesattel in das Ressort hineinkam.
Ich muß im allgemeinen zugeben, daß der Herr Staatssekretär diese Hoffnung einigermaßen erfüllt hat, muß aber zu meinem Bedauern Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
heute sagen, daß ihm doch von dem dampfenden Kavallerie- (0) satte!
noch manches haften geblieben ist.
(Heiterkeit.)
Denn die Art und Weise, wie er uns verbieten will, die Handlungen der Beamten seines Ressorts und seine eigenen Handlungen zu kritischen, ist mir denn doch etwas zu kavalleriemäßig gewesen.
Wir haben, wie Herr Kollege Rickert schon ausgeführt hat, das Recht, von dem Herrn Reichskanzler und seinen Vertretern Rechenschaft zu verlangen, was in ihren Ressorts passirt; und wir lassen uns dieses Recht auch nicht verkümmern.
Es hat mich gefreut, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts aus Veranlassung der Erörterung des Falles Wichert in Tilsit erklärt hat, daß er die Art und Weise der politischen Verwerthung des Amtes nicht gutheiße, und daß er sein strenges Mißfallen darüber ausgesprochen hat.
Ich glaube aber, der verehrte Herr Staatssekretär findet vielleicht Veranlassung, ein noch viel energischeres Mißfallen auszusprechen, wenn er hört, wie dieser Postdirektor in Tilsit weiterhin geradezu ungesetzlich gehandelt hat.
Das ist eine neue Thatsache, die dem Herrn Kollegen Müller vielleicht unbekannt war, die mir aber auf Grund authentischer Mittheilungen bekannt ist.
Der Herr Kollege Müller hat Ihnen schon gesagt, daß eine Erklärung der beiden Tilsiter Vertrauensmänner, die den Postdirektor Wichert aushörten, in der „Tilsiter Zeitung ''erschien.
Diese Nummer der „Tilsiter Zeitung ''war zu jener Zeit weder gerichtlich noch staatsanwaltschaftlich beschlagnahmt, und doch hat der Herr Postdirektor Wichert angeordnet, daß die Exemplare jener Zeitung nicht verbreitet werden sollten.
(Hört!
hört!
links.)
Er hat sogar, als die zweite Sendung kam, erklärt: legt nur die Pallete da hin, die Nummer wird nicht versandt.
(Hört!
hört!
links.)
1 -1 (v) Das ist geradezu etwas ungesetzliches; denn der betreffende Paragraph der Strafprozeßordnung bestimmt, daß Drucksachen und Briese nur von dem Richter und nur in dringenden Fällen von dem Staatsanwalt beschlagnahmt werden können.
Der Postdirektor Wichert ist auch über dieses sein ungesetzliches Verhalten zur Rede gestellt und er hat sich ausgeredet damit, es sei ihm von einem untergeordneten Postbeamten die Mittheilung geworden, daß ein etwas übergeordneter Gerichtsassessor allerdings die Beschlagnahme dieser Zeitung demnächst aussprechen würde und das wurde für ihn die Veranlassung, die erste Pflicht eines Postbeamten, für die prompte Beförderung zu sorgen, geradezu gesetzwidrig zu verletzen!
Und wenn ich auch hier nicht erörtern will, ob der Postdirektor die Wahrheit gesagt hat oder nicht, wenn ich es dem Herrn Kollegen Müller überlasse, zu erörtern, ob er seinem Eide mehr glaubt, unter dem er ausgesagt hat, er habe allerdings um ein Zirkular gewußt, oder jenem Privatgespräch in welchem er gesagt hat, er habe von jenem Zirkular nichts gewußt, so, glaube ich, hat die Postverwaltung alle Veranlassung, sich mit dem fermeren Verbleiben eines derartig ungesetzlich handelnden Mannes weiter zu beschäftigen.
Ich möchte überhaupt wünschen, daß die Wahrung der Gesetzesbestimmungen bei den Postressorts immer und stets in den Vordergrund gestellt würde.
Dann möchte ich, da ich einmal das Wort habe, eine andere Klage hier vorbringen; sie bezieht sich auf die Oberpostdirektion Dortmund und die Postdirektion Hagen.
Der Fall ist folgender.
Es war von mir ich trage derartige Fälle am liebsten vor, wo ich amtlich thätig war, weil ich zuverlässiges Material habe und hier auch autorisirt bin, von diesem Material Gebrauch zu machen ein notarieller Vertrag geschlossen worden zwischen dem alleinigen Inhaber einer Firma ich nenne die Namen, 95 672 Reichstag.
26.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1899. l »Herr Generalpostmeister: die Firma heißt Haydn und Käufer —, wodurch er das Geschäft seinem Schwiegersohn übertragen wollte.
Um den einprozentigen Kaufstempel zu sparen denn wir in Preußen geben Herrn von Miguel nicht mehr, als wir ihm geben müssen (Heiterkeit), schloß der Kaufmann auf meinen Rath den Vertrag nicht mit dem Schwiegersohn, der das Geschäft haben sollte, sondern mit der Tochter, weil die Verträge zwischen Ascendenten und Descendenten stempelfrei sind.
Die Tochter lebt mit ihrem Mann in westfälischer Gütergemeinschaft, und auf meinen Antrag wurde vom Handelsrichter ausdrücklich im Handelsgericht vermerkt: die jetzige Frau so und so verheiratet mit dem Mann Namens so und so, mit ihm in westfälischer Gütergemeinschaft lebend.
Nun weiß bei uns jeder Schulknabe, jeder Tertianer und da sollten es doch auch die Herren Postdirektoreu und ihre Syndici wissen —, daß die westfälische Gütergemeinschaft die absolute Wirkung hat, daß der Ehemann der Träger der Verwaltung des Vermögens ist, er die alleinige Disposition hat und die Gütergemeinschaft repräsentirt.
Demzufolge ist niemand auf den schnurrigen Gedanken gekommen, den in Gütergemeinschaft lebenden Mann nicht als kompetenten Vertreter seiner Ehefrau zu halten.
Demzufolge habe ich auf seine Anfrage meinem Klienten gesagt: gewiß, Sie können die Postquittungsscheine unterschreiben, Sie sind als Herr des Vermögens im Handelsregister publizirt, und das hat die Post zu respektiren.
Aber mit nichte »!
Er bekam von der Postdirektion den Bescheid, diese handelsgerichtliche Eintragung genüge nicht, er müsse sich noch eine besondere Postvollmacht ausstellen lassen.
Und als der Mann mit dem bescheidenen Hinweise zu dem Postdirektor kam, daß er mit seiner Frau in westfälischer Gütergemeinschaft lebe, er der Herr des Vermögens sei, da wurde ihm gesagt, die Post kenne keine (L) westfälische Gütergemeinschaft (hört!
hört!
links, Heiterkeit); die Oberpostdirektion habe es so angeordnet.
Wir verlangen aber, daß die Post die Gesetze kennt und respektirt, und wenn die Post eine mangelnde Gesetzeskenntniß hat, daß sie sich über die Bedeutung der Gesetze informirt; wir verlangen, daß, wenn in bescheidener Weise an sie herangetreten wird, sie den Betreffenden aus dem Publikum nicht mit der schnöden Bemerkung abweist: wir, Post, sind zu vornehm, das zu wissen, es bleibt so, wie die Postdirektion es angeordnet hat, und damit basta.
Der Herr Staatssekretär des Neichspostamtes wird noch Veranlassung haben, sich amtlich mir dem vorgetragenen Fall zu beschäftigen; denn ich bin nicht so, daß ich dies in der ersten Instanz stecken ließe.
Es wird zur Beschwerde kommen, und ich hoffe, daß die Oberpostdircktion in Dortmund und der Postdirektor in Hagen dahin belehrt werden, daß sie die westfälische Gütergemeinschaft zu respektiren haben, und daß sie vor allem dem Publikum eine höfliche Antwort zu ertheilen haben, namentlich wenn man ihnen mit gutem Rath und guter Information zur Hand geht.
(Bravo!
links.
Unruhe rechts.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Wettzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von.
Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die erste Angabe des Herrn Lenzmann anlangend, so bin ich wirklich augenblicklich nicht orientirt genug; ich werde mir aber sofort die Akten kommen lassen und Herrn Lenzmann das Resultat meiner Nachforschung unterbreiten.
Es ist thatsächlich, wie ich schon oft ausführte, nicht mein Wille und meine Absicht, daß irgend ein Beamter die Gesetze des Landes nicht beobachtet.
Ich glaube, die Post kann volles Vertrauen nur (v) genießen, wenn sie sich streng an die Landesgesetze hält.
(Sehr gut!)
Was den weiteren von Herrn Lenzmann angeführten Fall anlangt, so trifft er einen der intrikatesten Punkte der Postverwaltung: die Firmeneintragung und die Verpflichtung der Post, den Firmen die Sachen richtig auszuhändigen, ohne daß daraus Schwierigkeiten entstehen.
Es haben z.
B. in Oberschlesien Fälle gespielt mit Vereinigungen, wo.
es nach dem Statut unendlich schwer war und ist, festzustellen, an wen behändigt werden soll.
Was kommen alles für Sachen in Handel und Wandel vor: heute besteht eine Firma und plötzlich etablirt sich eine andere mit fast gleichlautendem Namen u. s. w. (Sehr richtig!)
In dem speziellen Fall kann es ja sein, daß die untergeordnete Behörde nicht richtig gehandelt hat.
Aber der Jnstanzenzug ist noch nicht erschöpft (hört!
hört!
rechts und in der Mitte), da die Sache noch nicht dem Reichspostamt vorgelegen hat.
(Hört!
hört!)
Wenn von mir aus eine Entscheidung ergangen ist, und Sie glauben dann, daß ich Unrecht habe, dann können Sie die Sache diesem hohen Hause unterbreiten.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Aber die Sache ist noch nicht zu mir gekommen.
Außerdem, wenn vielleicht ein Postdirektor einmal eine harmlose Redensart macht, wie die: die Post kümmert sich nicht um die Bestimmungen des westfälischen Güterrechts —, dann liegt das wohl daran, daß er nicht in demselben Maße wie die Rechtsanwälte Ursache hat, jedes Wort abzuwägen; aber eine Unhöflichkeit kann ich darin nicht sehen.
Und was überhaupt die Klagen über Unhöflichkeit betrifft, so glaube ich, die Herren werden mir zugestehen, daß die Postbeamten nicht unhöflicher geworden sind.
Ich kann hier nur konstatiren, daß dank der Einwirkung der höheren (v) Postbeamten Ausschreitungen im allgemeinen unterbleiben.
Ich will nicht leugnen, daß mal ein einzelner Fall vorkommt; aber in der Summe können Sie, wenn Sie die Zeitungen durchsehen, nicht sagen, daß etwas von Belang vorgekommen ist.
Mein Bestreben ist es immer, höflich gegen das Publikum, gerecht und offen gegen die Beamten zu sein.
(Bravo!)
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, auf die westfälische Gütergemeinschaft will ich nicht zurückkommen.
Ich möchte nur bezüglich des Antrags des Herrn Kollegen Möller erklären, daß auch ich glaube, daß die Angelegenheit eingehender in der Budgetkommission verhandelt werden kann, als es hier im Plenum möglich sein wird.
Nur mache ich darauf aufmerksam, daß der Antrag Möller, bei dem es sich, wenn auch nicht um außerordentlich hohe, aber doch jedenfalls um auskömmliche Gehälter handelt, ein lebhafteres Entgegenkommen zeigt, die, bei den besser bezahlten Beamten, durch das Dienstalterszulagensystem herbeigeführten Schäden auszugleichen, als es geschehen ist bei den Schäden, die sich worüber wir seit Jahren klagen bei den Gehältern der Unterbeamten gezeigt haben.
Ich hoffe, der Herr Kollege Möller wird dasselbe Entgegenkommen zeigen, wenn es sich um Reparirung und Sanirung von Schäden handelt, welche die unteren und mittleren Beamten betreffen.
(Zuruf.)
Im übrigen können wir in der Budgetkommission über diese Angelegenheit weiter sprechen.
Ich wollte mir nur zu den Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs noch einige Worte erlauben.
Ich glaube, daß der Herr Kollege Rickert der Auffassung, die, über die Reichstag.
26.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1899.
673 O) Auffassung des Herrn Staatssekretärs, in Betreff der Dienstzucht in seiner Verwaltung, den ganzen Reichstag ohne Unterschied der Partei beherrschen müßte, bereits den richtigen und nothwendigen Ausdruck gegeben hat.
Wenn der Herr Staatssekretär recht hätte, wenn jeder der Herren Vertreter des Reichskanzlers sich auf den Reichskanzler zurückziehen könnte, dann würde nichts anderes übrig bleiben, als daß man den Herrn Reichskanzler bitten müßte, sich während der Session im Reichstag in Permanenz zu erklären.
(Sehr richtig!
links.)
Dann würde man verlangen müssen, daß der Herr Reichskanzler Tag für Tag im Reichstag erscheine.
Ich glaube, die Art, wie der Herr Staatssekretär versucht hat, sich in dieser Frage aus der Schlinge zu ziehen, ist den Verhältnissen und seiner Stellung nicht entsprechend.
Es ist klar, daß für alles, was im Deutschen Reich passirt, der Reichskanzler verantwortlich ist.
Er schickt seine Vertreter in den Reichstag, und deshalb sind diese dem Reichstage verantwortlich für alle diejenigen Regierungs- und Verwaltungsmaßregeln, die der Reichstag oder einzelne seiner Mitglieder Anlaß nehmen zu kritisiren.
Mich hat aber zu meiner Wortmeldung noch ein anderes Moment veranlaßt.
Ich bin, so sehr ich die Handlungen des betreffenden Postdirektors verurtheile und wünsche, daß amtliche Eingriffe in die Wahlfreiheit sowie Verletzungen von amtlichen Pflichten, wie das Zurückbehalten der Zeitung, entsprechende Rüge finden, ich kann mir nicht helfen doch geneigt, die Handlungsweise dieses Herrn in einem nicht gar so schwarzen Lichte zu sehen, weil ich die Empfindung nicht unterdrücken kann, daß dieser Herr so gehandelt hat in dem Glauben, sich des Beifalls seines höchsten Vorgesetzten erfreuen zu können.
Wenn der Herr Staatssekretär für das Reichspostamt hier offen und vor aller Welt den Grundsatz ausspricht, sozialst demokratische Gesinnungen und Bestrebungen können in der Postverwaltung nicht geduldet werden, wenn er Tag für Tag bei der Berathung seines Etats im Reichstag einen erbitterten Krieg gegen die Sozialdemokratie führt, wenn er den Sozialdemokraten alle möglichen und unmöglichen Laster und Niederträchtigkeiten anhängt, dann kann man begreifen, daß seine Untergebenen glauben, im Sinne ihres Chefs zu handeln, wenn sie ihrerseits, wenn nur irgendwie die Sozialdemokratie in Frage steht, in der schroffsten und ungesetzlichsten Weise auftreten.
In dem Aufruf, welchen der Herr Kollege Dr. Müller zum Theil verlesen hat, kommt auch ein Satz vor, in dem es heißt: Sie werden daher begreifen, lieber Kollege, daß uns bei der Stichwahl am 24. d. M. nicht nur unsere Pflicht als Beamte und Staatsbürger denn wir können doch unmöglich einem Manne wie Bräsecke unsere Stimmen geben, der sich auf die Sozialdemokraten stützt und mit Hilfe der sozialdemokratischen Partei gewählt sein will, 1 -u.
s. w. Also das punotum 8 alien in dem Kampf gegen den Herrn Bräsecke liegt darin, daß er sozialdemokratische Stimmen bei der Wahl annehmen will.
Ich benutze diese Gelegenheit, um den Herren von der rechten Seite, die sich vor wenig Tagen so außerordentlich scharf gegen die sozialdemokratischen Wählerstimmen verwahrt haben, ins Gedächtniß zurückzurufen, daß sie doch lieber etwas vorsichtiger sein sollten mit solchen Protesten.
(Hört!
hört!
links.)
Die Konservativen haben es noch nie daran fehlen lassen, sozialdemokratische Stimmen zu nehmen, wo solche zu haben waren.
(Widerspruch rechts.)
Wenn der verehrte Herr von Kardorff den Kopf schüttelt, (0) so möchte ich ihn an die Vorgänge im Wahlkreis TorgauLiebenwalde erinnern.
Dort ist der konservative Vertrauensmann, Bürgermeister Gerth, zu dem Vertrauensmann der Sozialdemokratie gegangen und hat um die sozialdemokratischen Stimmen bei der Stichwahl gebettelt.
(Hört!
hört!
und Zuruf links.
Heiterkeit.)
Also meine Herren von der Rechten, setzen Sie sich, bitte, nicht auf das hohe Pferd in Bezug auf Zurückweisung sozialdemokratischer Stimmzettel!
Den Stolz, allein zu siegen und bei der Wahl Stimmen gegnerischer Parteien zurückzuweisen, haben die Konservativen noch nie gehabt.
Ich komme also wirklich nach dem, was ich Ihnen aus dem Aufruf verlesen habe, dazu, das Vergehen des Postdirektors in Tilsit etwas milder zu beurtheilen.
Ich schiebe die ganze Verantwortlichkeit für das Vergehen des Postdirektors allerdings dem Herrn Staatssekretär zu.
(Heiterkeit links.)
Der Herr Staatssekretär ist der Urheber dieses Vergehens insofern, als er den ihm Nachgeordneten Beamten durch sein Auftreten im Reichstag und durch seine Erlasse gegen die Sozialdemokratie es sehr nahe gelegt hat, die sozialdemokratische Partei als außer Recht und Gesetz stehend zu betrachten.
Es ist eine tragikomische Erscheinung, wie es übrigens manchem übereifrigen Beamten geht, daß ein Beamter, der geglaubt hat, ganz im Sinne seines obersten Chefs zu handeln, erleben muß, vor der versammelten Volksvertretung von dem höchsten Vorgesetzten desavouirt zu werden.
Der Postdirektor in Tilsit wird sich wundern, daß sein Bestreben, den Intentionen der Reichspostverwaltung gemäß, dafür zu sorgen, daß die Postbeamten konservativ wählen, durch den Herrn Staatssekretär vor der Volksvertretung nicht vertreten, und er in Stich gelassen wird.
Ich hoffe, daß dieses Beispiel verleugneten Uebereifers auf die Beamten klärend wirken -wird, und (v) insofern scheint es mir sehr nützlich gewesen zu sein, die Angelegenheit hier zum Vortrage zu bringen.
Jedenfalls ist auch nach meiner Meinung der Herr Staatssekretär von der Verantwortlichkeit für diesen Fall nicht dadurch befreit, daß er es kurzweg ablehnt, dem Reichstage Rede und Antwort zu stehen.
Meine Herren, ich hoffe, daß meine Auffassung über das Maß der Verantwortlichkeit des Herrn Staatssekretärs nicht nur von der Linken getheilt wird, sondern daß der Herr Staatssekretär für seine Ansicht höchstens noch die Gesellschaft der konservativen Partei erhält.
Aber ich hoffe, daß die große Majorität des Reichstags darüber keinen Zweifel lassen wird, daß sie die Stellung, welche der Herr Staatssekretär dem Reichstage in dieser Frage anzuweisen beliebt, energisch zurückweist.
Die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zeigen, daß er den Reichstag in einer subordinirten Stellung glaubt.
So liegt die Sache aber nicht.
Der Herr Staatssekretär ist und bleibt dem Reichstag verantwortlich für die amtlichen Vorgänge in seiner Verwaltung.
Eine andere Behandlung wird sich der Reichstag nun und nimmer gefallen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident 1) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Vundesrath: Der Abgeordnete Singer hat von Subordination gesprochen, in die ich den Reichstag bringen wollte der Reichspostverwaltung oder meiner Person gegenüber.
Das hat mir völlig fern gelegen, und ich glaube, wenn Sie meinen Ausführungen gefolgt sind, so werden Sie gefunden haben, daß sie sich lediglich gegen 95 674 Reichstag.
26.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1899.
(.)
die Darlegungen des Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) richteten, die darin gipfelten, daß dem Postdirektor ein erheblicher schwerer Vorwurf hier öffentlich gemacht wurde, ohne daß der Betreffende sich zu vertheidigen in der Lage war, und daß mir darüber, wie ich die Dienstzucht ausüben sollte, gewissermaßen Vorschriften gemacht wurden.
Ich habe ausdrücklich erklärt, ich bin bereit, jeden Fall offen und klar dem Reichstage zu unterbreiten; das ist ein anderes Ding meiner Ansicht nach, als wenn der Reichstag bezüglich des Strafmaßes, und in welcher Weise ich vorzugehen habe, der Verwaltung etwa Vorschriften machen will.
Was der Abgeordnete Singer angeführt hat, sieht so aus, als wenn er der Reichspostverwaltung und mir gegenüber ein Rückzugsgefecht noch ansangen will, wo er noch einige Kanonenschüsse abgiebt, aber sich eigentlich schon in einer nicht gerade sehr angenehmen Position befindet.
(Zuruf links.)
Zunächst, ich glaube richtig seine Worte gehört zu haben, sagte er, der Reichskanzler ist dem Reichstage für alles verantwortlich, was im Deutschen Reiche passirt.
Ja, meine Herren, das ist unmöglich, und ich meine, das hohe Haus wird nicht glauben, so weit gehen zu können und zu dürfen.
Weiter hat der Abgeordnete gesagt, ich wollte mich aus einer Schlinge ziehen.
Ich glaube, ich habe von vornherein dem hohen Hause das Eine unterbreitet, daß ich die Straffestsetzungen nicht von untergeordneten Behörden habe vornehmen lassen, sondern sie persönlich vorgenommen habe, um vor Ihnen dafür hier die Verantwortung zu übernehmen.
Also ich habe doch wahrlich nie ein Bestreben gezeigt, mich aus einer Schlinge zu ziehen, sondern im Gegentheil, mit meiner Person voll und ganz für das einzutreten, was geschehen ist.
(Bravo!
rechts.)
Weiter sagen Sie, Herr Abgeordneter Singer, ich hätte (L) Laster und Niederträchtigkeiten Ihnen vorgeworfen.
Meine Herren, Sie kennen mich wahrlich doch lange genug: bin ich eine Persönlichkeit, die irgend Jemand, der mit mir verkehrt und mir bekannt ist, Gemeinheit oder Laster oder Aehnliches vorwirft
Ich glaube, das können Sie in keinem meiner Worte, wenn Sie die Stenogramme durchsehen, finden.
Ich habe nur gesagt: ich halte es für völlig ausgeschlossen, daß ein Beamter, der den Eid der Treue dem Kaiser geleistet hat, sozialdemokratischen Agitationen nach irgend einer Richtung hin Vorschub leistet.
Gesinnungsriecherei zu treiben, ist nicht meine Absicht, und wenn mir unter Hinweis aus den Saatfelder Fall vorgeworfen wird, warum gehst Du nicht gegen die anderen vor, die solche Dienststundenpläne veröffentlicht haben, so muß ich sagen, jener Fall ist durch Zufall an mich gekommen, nicht durch mein Bemühen; ich will nicht Jeden schwören lassen, ob er den Plan veröffentlicht hat.
Ich halte das nicht für richtig.
Aber wenn ich einen Fall herausfinde, der des Einschreitens bedarf, dann trete ich mit meiner Person ein, wie das hier der Fall war.
Die geringe Zahl von Bestrafungen, die ich leider habe eintreten lassen müssen, beweist, daß ich nicht mit rauher Hand vorgehe.
Ich frage mich oft: hast Du nicht zu großes Wohlwollen, und ist nicht Dein Wohlwollen vielleicht geeignet, die Ordnung im Dienstbetriebe, deren Grundlage die Dienstzucht doch ist, unter Umständen in Frage zu stellen
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident l) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Daß der Herr Reichskanzler „für alles, was im Reiche vorgeht, verantwortlich ''ist, hat der Herr Abgeordnete Singer zwar gesagt, aber sicher selbst nicht gemeint.
Er kann ja gar nicht das „Verdienst ''der sozialdemokratischen Heldenthaten in Deutschland der Verantwortung des Herrn (0) Reichskanzlers zuweisen wollen.
(Heiterkeit.)
Das ist sein eigener „Ruhm '', nicht etwa der „Ruhm ''des Herrn Reichskanzlers.
Nicht wahr
Ich bin mit denjenigen Herren einverstanden, die mit großem Nachdruck ausgeführt haben, der Herr Reichskanzler und diejenigen Herren Staatssekretäre, die in seiner Stellvertretung die Haltung der verbündeten Regierungen vor dem Reichstage vertreten, seien für alle Maßnahmen der Verwaltung dem Reichstage verantwortlich (sehr richtig!
links), für alle bereits getroffenen Maßnahmen der Verwaltung.
Ich bin aber ebenso einverstanden mit dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts, daß diese Verantwortlichkeit sich nicht auf Maßnahmen der Verwaltung beziehen kann, die noch ausstehen, die erst getroffen werden sollen.
Dies würde in der That die Einmischung eines gesetzgebenden Körpers, der nicht für sich allein die Gesetze zu geben berechtigt ist, in die Verwaltung bedeuten, die für uns doch lediglich als Ausführung der gegebenen Gesetze sich darstellt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, wenn man diese Unterscheidung festhält, wird man nach beiden Seiten am besten fahren, und nach dem, was wir inzwischen von dem Herrn Staatssekretär gehört haben, war er auch seinerseits weit entfernt davon, jene erste Verantwortlichkeit abzulehnen, aber ebenso in vollem Rechte, ja, dem Herrn Reichskanzler, den verbündeten Regierungen, dem anderen Faktor der Gesetzgebung, dem Bundesrathe, gegenüber streng verpflichtet, jede Uebertreibung unserer Zuständigkeit, die von einer oder der anderen Seite etwa beabsichtigt sein sollte, mit aller Klarheit und Bestimmtheit zurückzuweisen.
Nun hat einer der geehrten Herren auch heute wieder das „sehr kavalleristisch ''gefunden.
Meine Herren, ich (v) muß sagen, wenn ich etwas an dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamtes vom Anfang seiner Amtswaltung an bis auf den heutigen Tag hochschätze und ich schätze doch recht vieles daran hoch —, so ist es die soldatische Aufrichtigkeit und Offenherzigkeit, mit welcher der verehrte Herr uns gegenübertritt.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Wir sind daran nicht allzusehr gewöhnt, und ich sollte denken, der Reichstag muß es hochschätzen, nunmehr einen Mann in diesem hohen Amt vor sich zu sehen, der offen, rückhaltlos sagt, was seine ehrliche Meinung und Absicht ist.
Ich meinerseits schätze es sehr hoch; ich wünschte, es wäre immer so gewesen und würde überall in parlamentarischen Verhandlungen so sein.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Nun sind hier verschiedene einzelne Fälle zur Sprache gebracht worden.
Ich scheide vollständig aus denjenigen, welchen der Herr Abgeordnete Lenzmann vorgebracht hat.
Der Reichstag hat von jeher in seinem Plenum wie in allen seinen Kommissionen den Standpunkt festgehalten, ehe der Instanzenweg erschöpft ist, verhandeln wir über solche Fälle nicht (sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen), und wenn nun der Herr Abgeordnete Lenzmann infolge seiner außerparlamentarischen Berufsthätigkeit mit einem bestimmten Falle im Jnstanzenzuge befaßt ist und dann „den Strom der Zeit an der Stirnlocke erfaßt ''(Heiterkeit) ich bediene mich eines geflügelten parlamentarischen Wortes, das den Herren ebenso wie sein Urheber wohl bekannt ist —, um diesen Fall hier von seinem parlaReichstag.
26.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1899.
675 () mentarischen Sitze aus urdi st ordi zu verkünden gewiß es gereicht ihm zur hohen Ehre, wie nachdrücklich und energisch er die Sache außerparlamentarisch betreibt —, so ist das doch ein recht bedenklicher Vorgang.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wir verlassen, wenn wir dazu stillschweigen, die alte und tief gerechtfertigte Uebung des Reichstages, derartige Dinge nicht eher zur Verhandlung zu bringen, als bis wir den Mann fassen können, der die endgiltige Entscheidung getroffen und vor uns zu vertreten hat.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Dagegen ist der andere Fall gewiß eher geeignet, hier besprochen zu werden, den der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) vorgetragen hat, der Fall des Postdirektors Wichert in Tilsit.
Wir haben gehört, der Herr Staatssekretär hat den Mann den Gerichten übergeben, und wir müssen abwarten, wie die Gerichte entscheiden (Zurufe links), —oder ob die gerichtliche Entscheidung bereits vorliegt, ich weiß es nicht.
Ich glaube, daß der Herr Staatssekretär zur Zeit etwas besseres nicht thun konnte (Zurufe links) —nun, dann werde ich weitere Aufklärung abwarten.
Ich will dann nur das eine zu diesem Falle sagen: der Herr Abgeordnete Singer hat gemeint, für das Vergehen des betreffenden Beamten und für ähnliche Anfechtbarkeiten im Dienst den Herrn Staatssekretär verantwortlich machen zu sollen.
Man könnte doch auch die gerade entgegengesetzte Meinung haben, man könnte glauben, die maßlosen Angriffe auf die Verwaltung, namentlich des Reichspostamtes, in gewissen Organen können pflichttreue Vorgesetzte wohl dazu bringen, im Uebereifer gegen Nachgeordnete Beamte etwas allzuscharf vorzugehen.
Wir haben neulich von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff den Ausfall M) des hiesigen „Vorwärts ''auf den Herrn Staatssekretär gehört, er hat ihn vorgelesen, und dies in einem Augenblick, in dem jeder von uns die Pflichttreue bewundern muß, mit welcher ein schwer gichtkranker Mann sich in den Reichstag schleppt und auf seinen Platz führen läßt, um seine amtliche Verantwortung dem Reichstag gegenüber wahrzunehmen.
(Bravo!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Ich kann mir ganz gut denken, daß, wie es mir bei der Verlesung dieses Ausfalles des „Vorwärts ''auf den Herrn Staatssekretär ergangen ist, es auch höheren Beamten des Reichspost- und Telegraphendienstes draußen im Lande ergeht, und daß sie solchen Gefühlsrohheiten gegenüber (sehr gut!)
—ich habe kein milderes Wort dafür solchen Gefühlsrohheiten gegenüber auch einmal über die Schnur schlagen in Wahrnehmung ihrer Pflicht.
Erst heute morgen wieder habe ich ein ganzes Bündel, ein dickes Heft von Blättern des „Deutschen Postboten ''bekommen und halte es hier in Händen, voll der hämischsten Angriffe auf alles Mögliche; ich habe es erhalten aus Postbeamtenkreisen, in denen man mit Recht empört darüber ist, daß man solche Sachen druckt.
Nun, meine Herren, hindert mich das ja nicht, die gegen den „Deutschen Postboten ''getroffenen Maßnahmen, wie ich schon kürzlich aussprach, für unzweckmäßig zu halten; aber ich muß doch sagen, ich kann mir lebhaft vorstellen, daß, wie sich hier ein Postbeamter mit Zusendung dieses Materiales an mich wendet und sagt, eine solche Hetzerei und hämische Herabwürdigung (sehr richtig!)
alles dessen, was vorgesetzt ist oder Einem sonst im Wege zu sein scheint, ist unerträglich, schädigt den Dienst und verdirbt schließlich die Besten, ganz ebenso auch ein loyaler Postbeamter auch einmal im Dienst die nothwendige Ruhe verliert und etwas thut, was mit seinen Zuständigkeiten und vielleicht auch mit dem Gesetze unverträglich ist.
(O) Aber dann ist doch nicht der Herr Staatssekretär des Reichspostamts, dann sind diejenigen die Verantwortlichen, die solche Beamten in solcher Weise reizen bis aufs Blut.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist sodann der Vorschlag gemacht worden, den Antrag Bassermann wegen der Postdirektoren an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Ich hatte mich zum Worte gemeldet, lediglich um zu erklären, daß auch meine politischen Freunde es für zweckmäßig halten, diesem Vorschlage stattzugeben.
Inzwischen hat der Herr Abgeordnete Singer eine Kritik an diesem Antrag Bassermann dahin geübt, es scheine, daß man sich für höhere Beamten in den Kreisen der Antragsteller wärmer interessire als für mittlere und untere Beamte.
Ich weiß nicht, woher der Herr Abgeordnete Singer diese Meinung schöpft, bin auch nicht zur Vertheidigung des Herrn Abgeordneten Bassermann berufen, der völlig Manns ist, sich seiner Haut selbst zu wehren; aber ich möchte dem Herrn Abgeordneten Singer sagen, daß gerade der Vorschlag, diesen Antrag in die Budgetkommission zurückzuverweisen, ihm die Handhabe giebt, den Rahmen der Erörterungen der Budgetkommission über Schädigungen einer Beamtenklasse durch das Dienstalterstufensystem zu erweitern zu Erörterungen über Schädigungen sämmtlicher Beamten durch oas Dienstalterstufensystem.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Es kann ihm also nur erwünscht sein, wenn ihm der Herr Abgeordnete Bassermann mit diesem Antrage die Thür dazu aufgemacht hat; und auch wir stimmen in diesem Sinne für den Antrag Bassermann (Zuruf bei den Sozialdemokraten), daß wir sagen, um diesen gehäuften Beschwerden ja, in der Sache sind wir ja sehr häufig schon zusammengekommen, wenn auch die Gründe meist ganz andere bei uns sind um diesen gehäuften und immer wiederholten (v) Beschwerden aus den verschiedensten Klassen der ReichsPost- und Telegraphenbeamten über Schädigungen durch Einführung des Dienstalterstufensystems nun noch einmal näher zu treten und, wie ich hoffe, völlig auf den Grund zu gehen, find wir bereit, die Möglichkeit zu geben, die Frage nochmals im Zusammenhang zu prüfen: wie weit sind Schädigungen eingetreten
wie weit können wir diese Schädigungen beseitigen beziehentlich gutmachen
in der Hoffnung, daß dann, wenn wir jetzt gründliche Arbeit gemacht haben werden, diese Klagen endgültig ausgeräumt sein werden.
In diesem Sinne stimmen auch meine Freunde für den Antrag der Verweisung an die Budgetkommission.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Ich halte mich für verpflichtet, weil der Herr Abgeordnete Dr. Lieber meme Ausführungen betreffs des Tilsiter Falles vielleicht nicht ganz genau gehört hat, dieselben nochmals kurz zu wiederholen.
Meine Herren, zunächst kam zu meiner Kenntniß ein Artikel der „Neuen Tilsiter Zeitung ''— so heißt sie, glaube ich —, wonach gelegentlich der Wahlkämpfe und Stichwahlen ein Flugblatt seitens der Unterbeamten des Postamts in Tilsit erlassen war.
Ich erachtete es nicht für richtig, daß das geschehen war, und ordnete eine Untersuchung an.
Da sich Beschuldigungen der Beamten seitens jener Zeitung ergaben, nahm ich Veranlassung, die Beamten anzuweisen, im Wege der gerichtlichen Klage gegen die 676 Reichstag.
26.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1899.
L) Zeitung vorzugehen, damit nach jeder Richtung hin Licht in die Sache käme.
Die Untersuchung hat das Ergebniß gehabt, das der Herr Abgeordnete Müller angeführt hat, daß nämlich der Postdirektor sich anscheinend nicht korrekter Ausdrucksweise, wie ich es milde nennen will, bedient hat.
Ich gehe nicht so weit wie der Herr Abgeordnete Müller, weil ich nach Lage der Akten nicht zu einer so scharfen Beurtheilung der Verhältnisse gekommen bin.
Ich habe wegen dieses Vorkommnisses und auch wegen der Wahlagitation der Beamten dem Postdirektor mein Mißfallen ausgesprochen; denn ich erachte jeden Postdirektor für alles verantwortlich, was in seinem Amte auch von seinen Nachgeordneten Beamten geschieht.
Was die Vorgänge betrifft, die der Herr Abgeordnete Lenzmann angeführt hat, so glaube ich nicht, daß der Postdirektor die Zeitungen widerrechtlich zurückgehalten hat, ich werde mir aber die Akten sofort kommen lassen und sie prüfen.
Es wird geschehen, was Rechtens ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weihten: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Singer hat mir vorgeworfen, ich hätte mich mit Unrecht gerühmt, daß die konservative Partei sich niemals um die sozialdemokratischen Stimmen bewürbe; er hat aus den Fall in dem Wahlkreise hingewiesen, in dem der Herr Abgeordnete Knörcke gewählt ist, Torgau Liebenwerda.
Da ist folgender Fall vorgekommen.
Ein konservativer Vertrauensmann ging zu einem der Führer der dortigen Sozialdemokratie und verhandelte mit ihm über deren Stimmen.
Er wurde sofort von dem konservativen Verein desavouirt, gründlich desavouirt er war vollständig entgleist und nicht allein so entgleist, sondern auch später bürgerlich entgleist, denn er wurde wegen übler Handlungen zu einer Gefängnißstrafe verurtheilt.
(L) 1 (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, begegnet es Ihnen denn niemals, daß Sie sich in Leuten täuschen
Sie haben doch auch dann oder wann schwarze Schafe unter sich gehabt.
So ist das doch nicht so etwas Wunderbares.
Ich glaube deshalb, Sie können aus diesem vereinzelten Fall keineswegs den Schluß ziehen, den der Herr Abgeordnete Singer gezogen hat, daß wir um die sozialdemokratischen Stimmen würben.
Ich glaube nicht, daß ein Konservativer das jemals thut.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagau).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter.
Ich kann dem Herrn Kollegen von Kardorff gleich eine Antwort geben, die ihn hoffentlich davon überzeugen wird, daß denn doch in Bezug auf seine und die ihm nahestehende deutschkonservative Partei nicht das Sprüchlein gilt: „Dies Kind kein Engel ist so rein laß deiner Huld empfohlen sein ''!
In meinem eigenen Wahlkreise SaganSprottau hat für den konservativen Kandidaten ein früherer Landrath die beiden Sozialdemokraten Büttner und Blumentritt in seiner landräthlichen Equipage umherfahren lassen (Heiterkeit), um sozialdemokratische Stimmen gegen mich zu werben.
Die Sozialdemokraten haben die beiden „Genossen ''aus ihren Reihen ausgestoßen; für die Konservativen haben sie nach wie vor gearbeitet, sie haben mich im Aufträge der Konservativen öffentlich angegriffen.
Ich brauchte aber bloß zu sagen: das sind Büttner und Blumentritt, so genügte das für die Arbeiter, um die Angriffe dieser beiden Herren zu kennzeichnen.
So viel für Herrn von Kardorff.
Meine Herren, ich habe mich zum Worte gemeldet, um sowohl dem Herrn Kollegen Dr. Lieber wie dem (0) Herrn Staatssekretär gegenüber mich zu rechtfertigen, wenn ich den Fall des Herrn Postdirektors Wichert hier zur Sprache gebracht habe.
Der Herr Kollege l .
Lieber ist jedenfalls nicht zugegen gewesen, als ich den Fall im einzelnen darlegte, sonst hätte er mir zugeben müssen, daß die Gerichte mit diesem Fall nichts mehr zu thun haben.
Es ist Klage gegen die Zeitung erhoben worden, die Klage ist erledigt.
Der Herr Staatssekretär sagte, er härte diese Klage veranlaßt und hätte dem betreffenden Beamten sein Mißfallen wegen seines Eingreifens in die Wahlen ausgesprochen.
Das ist aber nicht die einzige Frage, die ich an den Herrn Staatssekretär gestellt habe.
Für viel wichtiger und tiefgreifender halte ich die andere: was hat der Herr Staatssekretär gethan, nachdem vor der Oeffentlichkeit und durch zeugeneidliche Vernehmung festgestellt ist wie in Nr.
258 der „Tilsiter Allgemeinen Zeitung ''vom 3.
November 1898 veröffentlicht wird —, daß der Postdirektor gegenüber den beiden Vertrauensmännern der deutschfreisinnigen Volkspartei Bartenwerfer und Otto Kroll die Unwahrheit gesprochen hat
Meine Herren, das ist doch eine Frage, die uns ganz besonders interessirt.
Wenn gerade von dem Herrn Staatssekretär in etwas mißverständlicherAuffassung immer davon gesprochen worden ist: ich beanspruche Vertrauen für meine Verwaltung, dieses Vertrauen bedingt, daß mir von meinen Beamten vertrauensvoll alles offen und ehrlich berichtet wird, wenn aus der Forderung des Vertrauens für die Verwaltung seitens des Herrn Staatssekretärs die Forderung vertrauensvoller Offenheit und Wahrhaftigkeit zwischen Beamten und Vorgesetzten abgeleitet wird, ja, meine Herren, dann müssen wir doch auf der anderen Seite unbedingt verlangen, daß Wahrhaftigkeit auch in seiner ganzen Verwaltung zur Geltung kommt.
Er hat daun gemeint, mein Freund Lenzmann hätte ein Rückzugsgefecht begonnen und mit einer Kanonade (r ) den Rückzug zu decken gewußt.
Nun, ich wüßte nicht, vor wem er sich zurückziehen sollte.
Die Thatsachen sind doch durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs so klargestellt worden, wie wir sie behauptet haben.
Nur in der Äuffassung der Dinge gehen wir auseinander, und ich glaube wohl, behaupten zu können, daß die große Mehrheit des Hauses der Ansicht ist, daß derartige Fragen, auch wenn sie nach der Anschauung des Herrn Staatssekretärs in einen Kreis gehören, der nur zu seiner eigenen Zuständigkeit gehört, doch im vollsten Umfang der Kritik des Reichstags unterstehen.
(Sehr richtig!
links.)
Er meinte ferner, die Frage eigne sich weniger für das Plenum als für die Budgetkommission.
Nein, meine Herren, ich bin ganz entgegengesetzter Meinung.
Die Budgetkommission hat Finanzfragen zu behandeln.
Fragen, welche die Oeffentlichkeit in solchem Maße interessiren wie die vorliegende, werden nur müßiger Weise in der Budgetkommission erörtert; sie müssen hier Erledigung finden vor dem Plenum des Hauses (sehr richtig!
links); denn dazu ist das Parlament da, um öffentliche Kritik in solchen Fragen zu üben.
(Sehr richtig!
und Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, den Fall, der eben von dem Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) vorgetragen ist, kenne ich nicht.
Ueberzeugt bin ich aber, daß derselbe sich wohl nicht ganz so verhalten wird, wie er hier vorgetragen ist.
(Zurufe links.)
Ich habe mir das Wort erbeten, um im Namen aller meiner Freunde und ich glaube, im Namen der ganzen Reichstag.
26.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1899.
677 O) konservativen Partei hier konstatiren zu dürfen, daß die konservative Partei absolut jedes Bündniß mit der Sozialdemokratie von der Hand weist (Bravo!
rechts), und daß derjenige von uns, der sich zu einem solchen Bündniß herbeilassen würde, von uns desavouirt werden würde.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Di-, von Frege-Weltzien: Der Schluß der Diskussion ist eingetreten.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
1) r. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, nur wenige Worte möchte ich noch hinzufügen.
Es ist der Antrag gestellt worden, diesen Titel und die Resolution Bassermann an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Ich muß anerkennen, daß namentlich in den Ausführungen der Herren Regierungsvertreter, insbesondere des Herrn Direktor Wittko und des Herrn Geheimrath Neumann, manches enthalten war, was in der Budgetkommission noch nicht besprochen ist, und daß ich es deswegen für erwünscht halte, das in der Kommission noch ausführlicher zu erörtern.
Ich will nur noch Eines hinzufügen: es handelt sich nicht, wie der Herr Abgeordnete l .
Lieber anzunehmen meinte, um eine Schädigung der Beamten durch das Dienstaltersstufensystem, sondern das Dienstaltersstufensystem war bereits eingeführt, und es soll jetzt nur eine neue Regulirung der Gehaltsbemessuug eintreten.
Um die Schäden, die dadurch entstehen können, wie auch vom Regierungstisch nicht ganz abgeleugnet ist, wird es sich bei der weiteren Besprechung handeln.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Es liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert zu diesem Titel vor, den Antrag Bassermann, Nr.
HO der Drucksachen, und den Tit.
20 des Kap.
3 der fortdauernden Ausgaben an (L) die Budgetkommission zur Berichterstattung zurückzuverweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, diesem Antrag entsprechend, diesen Titel mitsammt dem Antrag Bassermann an die Budgetkommission zurückverweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Tit.
20 des Kap.
3 der fortdauernden Ausgaben und der Antrag Bassermann Nr.
110 der Drucksachen sind der Budgetkommission zurückverwiesen.
Wir gehen über zu Tit.
21.
Der Herr Referent hat das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich bei diesem Titel um die Gehaltssätze der Oberpostsekretäre und Postsekretäre, der Vorsteher an Postämtern II.
Klasse u. s. w. Bei dieser Gelegenheit ist in der Budgetkommission kurz auch wieder die Frage gestreift worden, die in der vorigen Session, wie den älteren Herren bekannt sein wird, ausführlich unsere Zeit in Anspruch genommen hat: ob eine Regulirung der Gehälter der Postsekretäre, analog denen der Gerichtssekretäre in Preußen, stattzufinden habe.
Die Herren werden sich vielleicht aus den Verhandlungen des vorigen Jahres entsinnen, daß damals von Seiten des Reichstags die Forderung aufgestellt wurde.
die Reichspostverwaltuug möchte ermitteln, wie viele denn derjenigen Beamten, die heute als Postsekretäre angestellt, nicht im Stande sind, vorwärts zu kommen oder in eine höhere Stelle einzurücken, wie viele davon der Klasse der Posteleven entstammen, wie viele aus anderer Vorbildung hervorgegangen seien.
Diese Frage war deswegen gestellt worden, weil in der Budgetkommission und von Seiten des Reichstags der Wunsch der Postsekretäre auf Gleichstellung mit den Gerichtssekretären abgelehnt wurde, hauptsächlich deswegen, weil man behauptete, die Stellung des Postsekretärs ist im großen und ganzen keine Endstation oder Endstellung, wie (0) die der Gerichtssekretäre, sondern nur eine Durchgangsstation.
Dagegen wurden vielfach Bedenken lant, und die Statistik, die nun vorgelegt ist, darf ich Ihnen vielleicht in wenigen Zahlen vorführen.
Wir haben jetzt im Etat Summa Summarum 3704 Stellen für Post- und Telegraphensekretäre; für eine Beförderung in eine höhere Stelle, also als Oberpostsekretäre, Obertelegraphensekretäre, Postmeister und Telegraphenbuchhalterstellen, kommen nicht mehr in Betracht in Summa 1307 Post- und Telegraphensekretäre.
Unter diesen sind 168 als Posteleven und 1139 als Postexpedientenanwärter, Postexpedientengehilfen oder Militäranwärter eingetreten.
Von diesen, die also nicht mehr für eine Beförderung in Betracht kommen, sind wegen mangelnder Befähigung für Aufsichtsstellen nicht befördert worden: 141 Elevensekretäre und 941 Assistentensekretäre.
Auf Versetzung oder Beförderung haben seiner Zeit verzichtet: 27 Elevensekretäre und 198 Assistentensekretäre.
Sie sehen also daraus, meine Herren: die Zahl derer, die nicht befördert worden sind oder nicht mehr für die Beförderung in Betracht kommen, ist allerdings eine ziemlich beträchtliche.
Aber die Petitionen, die uns im vorigen Jahre vorgelegen haben, gingen und das möchte ich besonders hervorheben ausschließlich von dem Gedanken aus: diese Postsekretäre sind benachtheiligt, weil an sie ganz besonders hoheAnsprüche inBezug aufihreVorbildung gemacht werden: man verlange von ihnen das Abiturientenexamen mit Auszeichnung u. s. w. Kurz, es wurde so dargestellt, als ob alle diese nicht beförderten Postsekretäre mit einer ausnahmsweise höhern Bildung in die Karriere eintreten und nun nicht vorwärts kommen könnten.
Die Statistik, wie sie eben angelegt ist, beweist, daß thatsächlich von denen, die diese höhere Vorbildung genossen, nur ein sehr kleiner Bruchtheil nicht zur Beförderung kommt, und daß die Mehrzahl derjenigen, die thatsächlich nicht befördert M) werden, aus den Expedientenanwärter-, Expedientengehilfen- und Militäranwärterkreisen hervorgegangen sind; die Zahlen zeigen aber auch, daß wegen mangelnder Befähigung für eine Aufsichtsstelle so und so viele nicht befördert werden können.
Es dürste aber doch zweifelhaft sein, ob wir ein Recht haben, für deren Beförderung hier einzutreten; denn die Postbehörde wird im Stande sein, zu beurtheilen, ob solche Beamten für Aufsichtsstellen geeignet sind oder nicht.
Es sind nur wenige, die deswegen, weil sie auf Versetzung verzichtet haben, nicht befördert sind, und da ist das vorige Mal die Meinung ausgedrückt worden, daß, weil das frühere Gehalt der Sekretäre und Obersekretäre verhältnißmäßig wenig disferirt habe, mancher freiwillig auf die Beförderung zum Obersekretär verzichtet habe, für den event, jetzt die Beförderung in die Stellung von Obersekretären oder Postmeistern nachher noch eröffnet werden könne.
Im allgemeinen hat die Budgetkommission nach den Erklärungen, die Ihnen hier gegeben sind, sich überzeugt, daß kein Anlaß vorliegt, in die einmal abgeschlossene Gehaltsregulirung verändernd einzugreifen.
Ich muß dabei grundsätzlich die Stellung der Budgetkommission kurz kennzeichnen.
Es wurde von verschiedenen Seiten und den Vertretern der verschiedensten Parteien ausdrücklich hervorgehoben, daß sie die Beamtenbesoldungsreform grundsätzlich für abgeschlossen halten, und daß es nicht wünschenswerth sei, daß fortdauernd von allen möglichen Beamtenkategorien an die Budgetkommission und an den Reichstag Petitionen auf eine Neuregulirung der Gehälter heranträten, nachdem das Ganze eben grundsätzlich zum Abschluß gebracht ist.
Es wurde dabei allerdings zugegeben, daß, wo es sich im einzelnen um Ungerechtigkeiten und Ungleichheiten handle, man selbstverständlich nicht daran dächte, das Petitionsrecht 678 Reichstag.
26.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1899.
() den Beamten zu verkürzen.
Aber dem Grundsätze nach hat die Mehrheit der Kommission und das muß ich hier als Referent koustatiren sich dafür ausgesprochen, daß wir diese Gehaltsregulirung im Grundprinzip für abgeschlossen erachten.
(Sehr richtig!)
Aus allen diesen Gründen schlägt Ihnen die Kommission vor, den Titel, so wie er hier steht, zu bewilligen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, dem Grundsatz, den die Budgetkommission aufgestellt hat, daß im wesentlichen die Gehaltsreform als abgeschlossen anzusehen sei, stimme ich auch Lei; ich lege aber doch Gewicht auf den Endsatz, den der Herr Referent namens der Budgetkommission auch ausgesprochen hat, daß nämlich im einzelnen, wo Unbilligkeiten vorhanden sind, auch noch in Zukunft reformirt werden könne und müsse.
Das ist der Standpunkt, den ich auch im vorigen Jahre in Bezug auf die Stellung der Postsekretäre eingenommen habe und den ich trotz der Ausführungen des Herrn Referenten auch heute noch einnehme.
Meine Herren, es wurde damals bei der Gehaltsreform wir haben zweimal darüber verhandelt behauptet, daß es sich hier um eine Durchgaugsstation für die Postsekretäre handle.
Die Zahlen, die der Herr Referent heute angeführt hat, werden auch ihm wohl die Ueberzeugung gegeben haben, daß in der That für eine ganze Anzahl von Postsekretären hier eine Endstation in Frage steht, und da, meine Herren, möchte ich doch der Postverwaltung noch einmal die Frage vorlegen, ob es nicht in der Billigkeit liegt, daß man es für diese immerhin nicht so große Zahl von Beamten so macht, wie man es neuerdings in Preußen beim Etat der Gestütsverwaltung gemacht hat, daß man nämlich den betreffenden (L) Beamten für die Dauer ihrer Amtszeit eine persönliche Zulage giebt, die nachher wegfällt.
Das wäre im Etat zu vermerken, und damit die Sache als erledigt zu betrachten.
Die Beamten wären befriedigt, Md wir hätten das Bewußtsein, daß die Reform nicht Einzelne geschädigt hat.
Ich weiß wohl, daß ich heute keine Aussicht Hütte, mit einem Antrage nach dieser Richtung durchzudringen, ich sehe deshalb davon ab; ich möchte aber nochmals die Bitte an die Postverwaltung richten, ob sie nicht diesen Ausweg im nächsten Etat einschlägt.
Dann würden wir ja die Reform auch bei diesem Titel als abgeschlossen betrachten können.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte so ziemlich dasselbe sagen, was der Herr Kollege Rickert eben gesagt hat.
Ich möchte aber noch besonders hinweisen auf eine Petition, die uns von dem Verein Berliner Postsekretäre eingereicht ist.
Sie enthält Zahlen, die doch für die vorliegenden Verhältnisse sehr schlagend sind.
Von den 578 Postsekretären in Berlin sind im ganzen nur 11 in eine höhere Stelle eingerückt, und 4 haben ihr 50 jähriges Jubiläum gefeiert.
Man hat allerdings 16 von ihnen eine Erhöhung ihrer Stellung angeboten; aber sie haben das nicht angenommen, weil sie sich nach den bestehenden Verhältnissen verschlechtert haben würden.
Es ist also eine ganz überwiegende Zahl, die, wie jetzt die Gehälter festgestellt sind, es nicht über 3500 Mark bringen könne.
Dies ist aber bei der ungeheuren Belastung mit Arbeit, wie sie hier in Berlin stattfindet, für alle verdienten Beamten wahrlich nicht ausreichend.
Sollte sich der Weg ermöglichen lassen, den der Herr Kollege Rickert empfohlen hat, so würde auch ich mit Freude denselben betreten.
Ich würde glauben, daß dadurch einer großen Unbilligkeit ein Ende gemacht wird.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion (O) ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Dr. Paäsche, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich will nur Eins bemerken.
Der Herr Kollege Rickert sagte zum Schluß, man solle diejenigen Beamten, die durch die Gehaltsregulirung geschädigt wurden, durch eine persönliche Zulage entschädigen.
Es handelt sich hier gar nicht um eine Schädigung von Beamten.
Die Postsekretäre sind im Gehalte von 3000 auf 3500 Mark erhöht worden.
Die Klagen gehen nur dahin, daß sie nicht mit den preußischen Gerichtssekretären gleichgestellt seien, und daraus kann kein Mensch eine Schädigung dieser Beamten herleiten.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Der Titel selbst ist von keiner Seite beanstandet worden; ich werde ohne Abstimmung annehmen, daß derselbe bewilligt ist.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu Tit.
22.
Dazu liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Möller (Duisburg) vor, diesen Titel an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Referent.
Dr. Pansche, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte bitten, da zu diesem Titel den meisten von uns noch nachträglich werthvolles Material zugegangen ist, was wir während der Berathung in der Budgetkommission nicht zur Hand gehabt haben, daß wir auch die Diskussion über diesen Titel heute überhaupt aussetzen, und daß ich heute nicht darüber berichte.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich darf wohl annehmen, daß der Herr Referent den Vorschlag bloß bezieht auf die Gehaltsfragen als solche.
Daß wir die (v) ganze Erörterung hier aussetzen, die sich an den Titel 22 knüpft, halte ich nicht für angebracht.
Wir würden alle Nichtgehaltsfragen bei dem Titel „Staatssekretär ''erörtert haben, wenn nicht der Herr Präsident ausdrücklich uns zugesagt hätte, daß wir mit unseren Beschwerden bei den einzelnen Positionen zum Worte kommen sollten.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich sehe keinen Grund, weswegen man die von dem Kollegen Dr. Müller gewünschte Erörterung nicht dann vornehmen kann, wenn der Titel wieder aus der Budgetkommission zur Berichterstattung hierher zurückkommt.
Ich nehme an, daß die Sache im allgemeinen später eingehender behandelt werden kann, als wenn wir die Fragen zerreißen.
Ich würde den Herrn Kollegen Dr. Müller daher bitten, seinen Widerspruch zurückzuziehen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin mit dem Antrage des Herrn Kollegen Möller aus Zurückverweisung des Titels 22 einverstanden.
Ich bin ebenso mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer zur Geschäftsordnung durchaus einverstanden, daß, wenn das hohe Haus diese Zurückverweisuug beschließt, die gesammte Erörterung dieses Titels bis dahin verschoben werde, wo der Bericht der Budgetkommission über den zurückverwiesenen Titel an das Haus gebracht wird.
Ich möchte mir nur den Zusatzantrag zu dem Antrage Möller erlauben, außer dem Tit.
22 auch den Tit.
29a dieses Kapitels an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Das ist der Titel, der eine Million neu ansordert zu besonderen Stellenzulagen, für die sogenannten „gehobenen Reichstag.
26.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1899.
679 (L) Unterbeamtenstellen ''.
Es wird nämlich bei den Gesuchen der Assistenten um reichlichere Bedenkung fast überall hervorgehoben, eine reichlichere Bedenkung der Assistentenklasse sei unmöglich geworden gerade dadurch, daß die Verwaltung diese gehobenen Unterbeamtenstellen schaffen wolle.
Deswegen können wir meiner Meinung nach ich glaube, die Herren Mitglieder der Budgetkommission sind sämmtlich mit mir einverstanden fruchtbar den Tit.
22 nicht zurückverweisen, ohne gleichzeitig den Tit.
29 »zurückzuverweisen.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, wenn Herr Möller zustimmt, diesen meinen Zusatzantrag mit dem ursprünglichen zugleich zur Entscheidung des hohen Hauses zu stellen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Ich kann mich mit dem Zusatzantrage des Herrn Kollegen Dr. Lieber nur einverstanden erklären; die beiden Fragen gehören unbedingt zusammen.
Ebenso bin ich darüber erfreut, daß der Herr Berichterstatter seinerseits beantragt hat, jetzt ohne Diskussion über die Sache hinwegzugehen.
Ich bin allerdings der Meinung, daß der Antrag des Herrn Berichterstatters keineswegs dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) den Mund verbinden wollte in Bezug auf andere Fragen, die er bei Tit.
22 vorzubringen hätte.
Ich glaube aber, er thut besser, nach dem Vorschlage des Herrn Berichterstatters zu verfahren und darauf zu verzichten, jetzt solche Fragen vorzubringen.
Wenn der Titel aus der Budgetkommission zurückgekommen ist, ist volle Gelegenheit, alles zu erörtern.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
(v) Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter- Auch ich bin vollständig mit den Vorschlägen der Herren Kollegen Dr. Lieber und Möller (Duisburg) einverstanden unter der Voraussetzung, daß uns bei der abermaligen Berathung des Titels der breiteste Spielraum in der Diskussion gewährt werde.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Möller (Duisburg) und der Zusatzantrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur) vor, Tit.
22 und Tit.
29 »des Kap.
3 der fortdauernden Ausgaben, an die Budgetkommission zurückzuverweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche demgemäß beschließen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Titel 22 und 29 »sind an die Budgetkommission zurückverwiesen.
Wir gehen über zu Tit.
23.
Wortmeldungen liegen nicht vor; ich werde ohne Abstimmung annehmen, wenn das hohe Haus damit einverstanden ist, daß Tit.
23 genehmigt ist.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu Tit.
24.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es ist dies ein Titel, der im vorigen Jahre zum ersten Male erörtert wurde, als eine Anzahl Telegraphenund Fernsprechgehilfinnen etatsmäßig angestellt wurde.
Es sind jetzt 171 Stellen neu eingestellt, in der Konsequenz der Thatsache, daß sie eine neunjährige Vorbereitungsund Dienstzeit hinter sich haben, und nun wie die Beamten anderer Kategorien in etatsmäßige Stellen mit Wohnungsgeldzuschuß u. s. w. einrücken.
Es wurde bei der Gelegenheit die Frage an die Postverwaltung gerichtet, ob wirklich viele der Damen, wie behauptet worden, durch überanstrengenden Dienst gezwungen worden sind, aus dem Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Dienste auszuscheiden.
Ich will Ihnen da nur zwei (6) Zahlen nennen.
Es wurde uns mitgetheilt, daß von allen Damen, die in die Karriere eingetreten sind, überhaupt bisher nur 25 Prozent wieder ausgeschieden sind; von diesen 25 Prozent haben wieder 52 Prozent den Beruf aufgegeben, weil sie sich verheiratet haben und infolge dessen natürlich nicht weiter bleiben konnten.
Es ergiebt sich also daraus, daß thatsächlich die Zahl derjenigen, welche freiwillig wieder aus dem Amte scheiden, oder denen der Dienst zu anstrengend ist, eine verhältnißmäßig geringe ist, sodaß man wohl konstatiren darf, daß diese Thätigkeit der Damen sich vollauf bewährt zu haben scheint.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: 1 Bei diesem Titel möchte ich mir die Anfrage an den Herrn Staatssekretär gestatten, ob es wahr ist, was in der „Berliner Morgenzeitung ''vom 20.
November gemeldet wurde, daß nämlich eine weit größere Anzahl junger Damen, die sich zum Telegraphendienst gemeldet hatten, einberufen worden ist, als das früher der Fall war und als es dem gegenwärtigen Bedürfniß entspricht.
Es heißt in der „Berliner Morgenzeitung ''wörtlich: Die Damen mußten, bevor an ihre Anstellung gedacht werden konnte, im Telegraphiren, und zwar in der Bedienung des Morse-Apparates, ausgebildet werden.
Während dieser zwei bis drei Monate betragenden Ausbildungszeit empfingen die betreffenden Damen eine Entschädigung von der Postverwaltung nicht.
Jetzt nun, nachdem die Ausbildungszeit vorüber ist, sind etwa zwanzig der Damen mit dem Bemerken wieder entlassen worden, daß ihre Anstellung einstweilen unmöglich sei, weil auf diesem Gebiete an männlichem Personal Ueberfluß herrsche.
Daß die Antwort so gelautet haben könne, ist einleuchtend; (v) denn in der That verhält es sich mit dem männlichen Personal ja so.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Stöcker, der in einer der letzten Sitzungen sich dafür ausgesprochen hat, daß ähnlich wie in Amerika auch bei uns das weibliche Personal in größerem Umfang bei der Postverwaltung eingeführt werde, doch darauf hinweisen, daß einseitig von der Postverwaltung seinen Wünschen kaum wird entgegengekommen werden können.
Denn wir haben in unserem Vaterlande die Einrichtung der Militärversorgung; diese Militäranwärter haben Anspruch auf bestimmte Stellen.
Die Stellen mangeln heute schon.
Wir haben weiter znr Zeit ungefähr 13 600 Anwärter für die Assistentenlaufbahn; wenn die angestellt werden sollen, so müssen, da nach den Bundesrathsvorschriften ein Drittel der Postassistenten und zwei Drittel der Telegraphenassistenten aus dem Militäranwärterstand entnommen werden müssen, ungefähr 20- bis 22 000 neue etatsmäßige Stellen geschaffen werden, ehe die vorhandenen Zivilanwärter die etatsmäßige Anstellung erlangen können.
Ich meine also, so sehr ich die Anregung des Herrn Abgeordneten Stoecker in ihrer Tendenz billige, daß niemals wie gerade in der Gegenwart die Zeit unglücklicher wäre, um einen solchen Vorschlag zu verwirklichen.
Ich möchte im Gegentheil meinen, daß der Herr Staatssekretär dadurch, daß er in umfangreicherem Maße als sein Vorgänger weibliche Kräfte anstellte, die Krisis verschärft und das Mißverhältniß vergrößert hat, zwischen denen, die angenommen sind, und denen, die berufen sind, in ein festes Amt zu gelangen.
Wir müssen doch einmal mit den gegebenen Verhältnissen rechnen Diese Hochfluth von Nachschub an jungen Kräften muß sich zunächst anslaufen in die verschiedenen Kanäle, und wenn auch der Herr Staatssekretär hingewiesen hat auf seine Pläne hinsichtlich der Checkämter, so wird doch zweifellos noch geraume Zeit vergehen, bis der Ueberschuß an 96 680 Reichstag.
26.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1899.
() männlichem Personal aufgebraucht ist, der sich jetzt schon im Dienst der Postverwaltung befindet.
Auch die andere Neuschöpfung des Herrn Staatssekretärs, die Errichtung der gehobenen Unterbeamtenstellen, ist geeignet, die Schwierigkeiten zu steigern alles Gesichtspunkte, die dagegen sprechen, zur Zeit die fast an sich ja wünschenswerthe, ausgiebigere Beschäftigung weiblicher Kräfte im Reichspostdienst zu verwirklichen.
Ich muß allerdings sagen, wenn sich das wirklich so verhält, wie es uns von einer von der „Deutschen Postzeitung ''überreichten Denkschrift geschildert wird, so würde das doch beweisen, daß die Dispositionen der Postverwaltung nicht gerade von langer Hand getroffen sein können; denn es wäre doch überraschend, wenn so plötzlich der Verwaltung die Erkenntniß gekommen wäre, sie sei nicht in der Lage, infolge des Ueberflusses an männlichen Arbeitskräften, auf der einen Seite weitere Militäranwärter anzunehmen und auf der anderen Seite bereits angenommene weibliche Kräfte dauernd zu verwenden, wenn sie Hoffnungen erweckt hätte in den Aspiranten und Aspirantinnen, die sich nachher nicht erfüllen lassen.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kaiserliche Unterstaatssekretär im Reichspostamt Fritsch.
Fritsch, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, wir haben zu den Stellungen der Beamtinnen im Telegraphen- und Fernsprechdienst einen sehr großen Andrang, und wir müssen die Bewerberinnen, um es ihnen für die Zukunft zu ermöglichen einzutreten, ausbilden lassen.
Die Bewerberinnen sind vollständig darüber unterrichtet, daß sie während der Ausbildungszeit keine Entschädigung aus der Postkasse zu erhalten haben, und daß sie, wenn die Ausbildungszeit vorüber ist, und sich keine Gelegenheit bietet, sie gegen Tagegeld zu beschäftigen, (L) zu warten haben.
Es ist das ein Verhältniß, worüber die Damen durchaus nicht im Zweifel gelassen werden, was ihnen bei ihrer Annahme ausdrücklich erklärt wird.
Was die weitere Bemerkung des Herrn Vorredners anbetrifft, daß durch die Zulassung weiblicher Anwärter der Uebelstand, daß jetzt ein Ueberschuß von Beamten vorhanden ist, noch verschärft würde, so ist eher das Umgekehrte der Fall.
Wir hoffen gerade durch die Zulassung von Damen eine Milderung des jetzigen Uebelstandes zu erzielen.
Der Ursprung des Ueberschusses liegt darin, daß wir im Verhältniß zu den etatsmäßigen Stellen für Zivilassistenten zu viel Hilfsarbeiter haben.
Diese rechnen selbstverständlich auf Anstellung.
Wir müssen ein gewisses Maß von Hilfskräften haben für Aushilfen und Vertretungen.
Gehen wir über das richtige Verhältniß hinaus, so haben wir später die Verlegenheit der Anstellung der zu zahlreichen männlichen Anwärter, während, wenn wir Damen zulassen, das Verhältniß richtiggestellt wird.
Wir haben weniger Anwärter für die Anstellung in den Assistentenstellen, indem wir uns der weiblichen Hilfskräfte bedienen.
Es ist also eher das Umgekehrte von dem zu erwarten, was der Herr Vorredner befürchtet.
Vizepräsident Dr. von Frege Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn.
Unterstaatssekretär meinen Dank für das soeben Gehörte aussprechen und diesen Dank auch Weiter an die Person des Herrn Staatssekretärs richten.
Es ist in dankenswerther Weise den vielfachen Anregungen aus den Reihen des Reichstags hinaus Rechnung getragen worden, und ich begrüße diesen Etatstitel und die Vergrößerung desselben mit besonderer Freude und Genugthuung.
Es ist der Herr Staatssekretär auf Grund der Erörterungen hier im Hause der Frage näher getreten, ob und wie weit Frauen beim Post- und Telegraphenwesen Beschäftigung finden können.
Wir haben bei der (v) letztjährigen Erörterung dieser Frage hier im Hause festgestellt: wir wünschen in keiner Weise eine Bevorzugung der Frauen.
Ist dieselbe den Ansprüchen nicht gewachsen, welche die Verwaltung an sie stellt, gut, so scheidet sie aus.
Halten es ihre Nerven nicht aus, verträgt sie nicht den Dienst, dann hat sie denselben Schluß zu ziehen.
Auf der andern Seite sind wir dankbar dafür, daß die Reichspostverwaltung jetzt in größerem Umfange als früher die Heranziehung der Frauen in den Post- und Telegraphendienst anstrebt.
Deshalb möchte ich nicht unterlassen, für dieses neue Erwerbsfeld, was in erweitertem Maße den Frauen eröffnet ist, der Reichspostverwaltung, insonderheit dem Herrn Staatssekretär, den Dank aller derjenigen Kreise auszusprechen, die sich seit Jahren für diese Frage interessirt und die Verwirklichung dieser Wünsche angestrebt haben.
(Bravo I) Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
(Unruhe.)
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich muß mich mit ein paar Worten noch an den Herrn Staatssekretär wenden.
Es ist uns hier zwar von dem Herrn Unterstaatssekretär die Mittheilung geworden, daß in Bezug auf die Anstellung der Frauen das Verhältniß so sei, daß die Assistenten dadurch in ihrer weiteren Laufbahn nicht behindert werden würden.
Das mag zwar für später zutreffen, augenblicklich liegt die Sache indessen anders, wie ich mir zu gelegenerer Zeit nachzuweisen gestatten werde.
Aber die Mittheilungen, die uns der Herr Staatssekretär früher in Aussicht gestellt hat über die Personalreform überhaupt er sagte in der Budgetkommission: „Gelegentlich der zweiten Lesung des Etats hoffe ich in der Lage zu sein, Ihnen eine bestimmtere Erklärung darüber abgeben zu können ''—, die haben wir bisher nicht erhalten, und ich (v) meine, aus dem eben Gehörten geht weiter hervor, wie dringlich sie ist für die gesunde Gestaltung dieser Dinge.
Ich bin mit den Herren Stoecker und Prinz zu Schönaich-Carolath vollständig einverstanden darin, daß, soweit es irgend angeht, das Erwerbsgebiet der Frauen erweitert werde.
Aber ich sehe doch auf der anderen Seite auch eine große Gefahr darin, wenn man diese Riesenzahl von 13 600 Postgehilfen und nicht angestellten Assistenten von einer festen Anstellung ausschließen muß oder sie doch in ihren Anstellungsaussichten stark beeinträchtigt.
Ich meine, die Frage muß zu allererst gelöst werden: was soll aus den vorhandenen männlichen Beamten werden
ehe man die Zahl der anderen Arbeitskräfte vermehrt.
Nun sagt der Herr Unterstaatssekretär: ja, die rücken in Stellen ein, in welche wir auch sonst noch Gehilfen unterbringen mußten.
Wenn das mm der Fall wäre, gewiß, so würde das weitere Anschwellen der Zahl der männlichen Arbeitskräfte aus dem Zivilanwärterstande dadurch verhindert werden; aber es handelt sich vorläufig darum, daß durch die Einberufung von Damen Stellen besetzt werden, die mit Militäranwärtern besetzt werden sollen, um die vorhandenen 13 600 Zivilanwärter etatsmäßig anstellen zu können.
Das ist der Kernpunkt der ganzen Angelegenheit.
Ich muß offen gestehen, daß ich nicht recht begriffen habe, was der Herr Unterstaatssekretär damit sagen wollte, daß die Damen ganz genau wüßten, welches Schicksal ihrer harre, wenn sie sich zum Post- und Telegraphendienst melden.
Ich meine, wenn sie zur Ausbildung einberufen werden, so geschieht das doch in der Voraussetzung, daß man sie, ihre Qualifikation vorausgesetzt, später beschäftigen wird.
Wozu beruft man sie sonst ein
Doch nicht um ihnen Gelegenheit zu geben, etwas zu erlernen, von dem Reichstag.
26.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1899.
681 A) sie auf absehbare Zeit hinaus keinen Gebrauch machen können.
Ich würde es verstehen, wenn gesagt würde, wir berufen mehrere ein, um uns die Besten herauszusuchen, aber jemand zu berufen, um zu sagen: du hast monatelang etwas zu erlernen, und wenn du es dann noch so gut verstehst, so weiß ich doch noch nicht, ob ich dich gebrauchen kann, das ist kein Verfahren, meine ich, wie es der Billigkeit entspricht.
Man hat also auch hier wieder mit der Einberufung von Damen eine Maßnahme zu unrechter Zeit getroffen.
Sie mußten zur Ausbildung einberufen werden zu einer Zeit, wo die Gewähr dafür bestand, daß sie dauernd verwendet werden konnten, nicht früher.
Also, so wie ich die Ausführungen des Herrn Unterstaatssekretärs aufgefaßt habe, bestätigen sie nur die Mittheilnng, die in den Zeitungen veröffentlicht war, daß thatsächlich eine ganze Anzahl von gut qualifizirten, erprobten Telegraphistinnen nicht weiter beschäftigt worden ist, sondern einfach, nachdem sie unentgeltlich drei Monate, wenn auch mit schwachen Kräften gedient, aber jedenfalls ihreZeit geopfert und ihre anderweiten Stellungen ausgegeben hatten, nun wieder heimgeschickt werden mit dem Anheimgeben, später vielleicht wieder einmal vorzusprechen.
Ich muß sagen, daß ich das nicht für ein richtiges Verfahren halte, und zwar um so weniger, als man ja auch männliche Bewerber nur dann annimmt und ausbildet, wenn man sie dauernd beschäftigen kann.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident l) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Was zunächst die Anregungen des Herrn Abgeordneten Dr. Müller anlangt, durch die er den Tit.
22 (L) gewissermaßen indirekt wieder in die Diskussion zieht, so glaube ich es ablehnen zu müssen, heute eine Erklärung abzugeben.
Dazu wird der Moment gekommen sein, wenn der bezügliche Titel im hohen Hause zur Berathung steht, und ich die Beschlüsse der Budgetkommission zu diesem Titel kennen werde.
Was die zweite Frage anlangt, die Frage der Beschäftigung weiblicher Personen, so muß in jedem Berufe eine Vorbereitung stattfinden; ob es ein Postgehilfe, ob es eine Dame ist, die im Fernsprech- oder Telegraphendienst Verwendung finden will: sie müssen alle zunächst ausgebildet werden, damit sie die nöthigen Fertigkeiten und Kenntnisse erlangen, um das Examen zu bestehen, sodaß man sie, wenn Vakanzen eintreten, einberufen kann.
Es vergehen aber Wochen, Monate, vielleicht ein Jahr, ehe Vakanzen eintreten.
Ich bin dann nicht in der Lage, die Damen einzuberufen; ich kann dies nur nach Maßgabe der vorhandenen Stellen thun.
Wenn ich heute sage, ich will fünfzig Damen ausbilden, so kommen sie alle mit der Erwartung, bald eintreten zu können, was ich ihnen nicht verdenke; aber die Verwaltung kann nur sagen: wir können euch erst annehmen, wenn ihr ausgebildet seid, und sobald eine Stelle frei ist.
Daß man keine Garantie geben kann, daß das in einem Monat geschieht, und daß die ersten schneller daran kommen als die letzten von den fünfzig, das ist, meine ich, naturgemäß.
Das liegt in den Verhältnissen, und ich kann keine Beeinträchtigung darin sehen.
Wenn die Verwaltung die Damen unentgeltlich ausbildet, so müssen sie dafür dankbar sein; dann stehen sie auf der Expektantenliste und kommen nach Maßgabe der frei werdenden Stellen zur Verwendung.
Zur Ausbildung ziehen wir auch nicht blindhinein etwa Tausende heran, sondern nur so viel, als Stellen nach der Wahrscheinlichkeitsrechnung frei werden.
Vizepräsident Dr. vo« Frege-Weltzien: Das Wort (0) hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Ich werde dem Herrn Staatssekretär immer dankbar sein, wenn er auf dieser betretenen Linie weiter fortgeht.
Als ich neulich von der Anstellung der Frauen im Post- und Telephondienst sprach, habe ich die Einschränkung gleich hinzugefügt, man solle das thun, soweit es der Betrieb gestattet.
Aber mit dieser Einschränkung und Bedingung kann ich es nur empfehlen, den beschrittenen Weg fortzusetzen.
Es stellt sich immer mehr heraus, daß ein hoher Prozentsatz der gebildeten Frauen, auch des höheren Bürgerstandes, ehelos bleibt.
Für diesen großen Nothstand muß doch gesorgt werden; auch der Staat hat die Pflicht, sich desselben anzunehmen.
Nun hat uns der Herr Staatssekretär gesagt, daß sich die weibliche Stimme für den Telephondienst ganz besonders eignet.
Ist das aber der Fall, dann wäre es doch eine schreiende Ungerechtigkeit, hier, wo weibliche Kräfte in Fülle vorhanden sind, wo eine unzweifelhafte, sogar hervorragende Befähigung stattfindet, sie zurückzuweisen.
Wir müssen uns daran gewöhnen, in diesem vorhandenen Nothstand eine Anforderung auch an die Staatshilfe zu erblicken.
Es ist nun einmal Thatsache, daß eine große Zahl unserer Mitbürgerinnen und Staatsbürgerinnen nicht heiratet.
So muß auch das Staatswesen seine Hand dazu bieten, soweit es geht, zu helfen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben.
Dr. Vielhaben, Abgeordneter: Meine Herren, auf einen Punkt, den der Herr Kollege Müller angeregt hat, ist eine Antwort noch nicht erfolgt, nämlich auf die Anfrage, wie die Beschäftigung der Frauen sich mit dem Interesse der Militäranwärter verträgt.
Es ist meines Erachtens mit großem Recht darauf hingewiesen worden, daß die stete Vermehrung des Heeres auch eine stete Vermehrung der Zahl der Militäranwärter nothwendigerweise (v) mit sich bringt.
Bei der Organisation des Militärs spielen gerade die Unteroffiziere eine große Rolle; das einzige Mittel, Soldaten anzureizen, zu kapituliren, ist gerade der Zivilversorgungsschein, und ich meine, mit diesem Schein übernimmt der Staat eine Verpflichtung, dem Betreffenden eine Anstellung zu geben.
Dem Schein entsprechend drängt auch andauernd die Reichsverwaltung die Gemeinden, immer weiter von der Anstellung von Militäranwärtern Gebrauch zu machen; da hätte doch die Reichsverwaltung zuerst die Pflicht, die Militäranwärter zu berücksichtigen und sie nicht durch Damen zurückzudrängen.
Was nun die Beschäftigung der Frauen anlangt, so will ich zwar in der Ritterlichkeit gegen die Damen den Herren Vorrednern nicht nachstehen; aber ich möchte doch meinen, daß die Anstellung der Frauen nicht so sehr aus dem Gesichtspunkt geschieht, den Frauen Arbeit zu verschaffen, als aus dem, billigere Arbeitskräfte zu haben.
Meine Herren, die Frauen werden meist eingestellt, um die Männer zu verdrängen, weil man billigere Arbeitskräfte in ihnen hat.
Man stellt die Frauen vielfach an Stellen, wo keine dauernde Beschäftigung das ganze Jahr über vorhanden ist.
Männliche Beamte kann man nicht zeitweise entlassen; sie müssen das ganze Jahr über gehalten und bezahlt werden.
Nun stellt man Frauen ein, die Familienangehörige sind und 14 Tage, oft 3, 4 Wochen in ihrer Familie sein können und von dem Familienvater mit ernährt werden.
Das, meine Herren, scheint mir, muß mißbilligt werden; denn wenn dieser Gesichtspunkt bei der Postverwaltung weiter durchdringt, so werden nach und nach sämmtliche Beamte und ich weiß nicht, ob vielleicht nicht auch der Herr Staatssekretär selber durch Frauen ersetzt.
(Heiterkeit.)
S 682 Reichstag.
26.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1899.
(Li Wir müssen darauf halten, daß überall in der Reichsverwaltung die Männer, namentlich wie ich hervorgehoben habe, die Militäranwärter in erster Linie berücksichtigt werden.
Unzweifelhaft wird uns die Verwaltung dadurch theurer werden; aber es ist ein vobils oküoium der ReichsVerwaltung, in der Beschäftigung von Militäranwärtern den anderen Behörden mit gutem Beispiel voranzugehen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, die letzten Reden hätten wirklich besser angebracht 'werden sollen, nachdem der Tit.
22 aus der Budgetkommission zurückgekommen ist.
Die Reden drehten sich darum: was geschieht mit den Beamten, die im Tit.
22 behandelt werden, wenn Frauen angestellt werden
Ein paar Worte möchte ich namentlich an das knüpfen, was der Herr Vorredner gesagt hat.
Meine Herren, es handelt sich bei den Bestrebungen darum, für Frauen passende Verwendung im Telegraphendienst zu finden, nicht um eine fiskalische Maßregel, um Geld zu sparen.
Das ist in der That nicht der Fall; es ist aus den weitesten Kreisen des Reichstages und des Volkes heraus der Wunsch geäußert worden, daß man für Frauen unter unseren veränderten sozialen Verhältnissen neue Stellen finden möchte, und wenn irgendwie solche Stellen hierfür geeignet sind, sind es die Stellen beim Telephondienst, gerade hier bei dem Tit.
24, mit dem wir uns hier beschäftigen.
Denn jedermann, der viel mit dem Telephon zu thun hat, schätzt sich glücklich, wenn er mit einer Telephonistin und nicht mit einem Telephonisten zu sprechen hat; nicht allein, daß die Stimme besser zu verstehen ist, sie passen auch besser auf, sie sind gefälliger.
Ich habe gar keinen Zweifel, daß die Telephonistinnen im großen und ganzen ihr Geschäft besser versorgen als die Telephonisten.
(Widerspruch.)
(L) Also das möchte ich zurückweisen, daß die Postverwaltung hier aus fiskalischen Rücksichten gehandelt hat.
Mein verehrter Herr Kollege, der Prinz Schönaich-Carolath, hat sicherlich auch nicht aus fiskalischen Gründen seine Freude darüber ausgesprochen, daß die Frauen verwendet werden, sondern lediglich aus ethischen Gesichtspunkten, daß wir eine Verpflichtung haben, Frauen zu beschäftigen, wo sie geeignete Beschäftigung finden können.
Also mit der Verwendung der Frauen an dieser Stelle bin ich durchaus einverstanden.
Im übrigen aber versage ich mir, in die Sache weiter einzugehen insoweit, als die Frauen an die Stelle von Männern treten; denn die Angelegenheit wird uns beschäftigen sowohl in der Budgetkommission als auch nachher, wenn der Tit.
22 hier wieder verhandelt werden wird.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zn Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Kollegen Vielhaben nöthigen mich doch zu einer kurzen Erwiderung.
Es ist wirklich sehr schwer für den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts, es allen Seiten des Reichstags recht zu machen.
(Sehr richtig!)
Aus der Mitte des Reichstags heraus wird ihm der Wunsch ausgesprochen, er möge die Frauen beschäftigen; der Herr Staatssekretär giebt in dankenswerther Weise diesem Wunsche Folge, und was geschieht
Von verschiedenen Seiten wird ihm nun vorgeworfen, daß er so vorgegangen ist.
Würde der Herr Staatssekretär anders gehandelt haben, so würde man wiederum sagen, das wäre ein sehr wenig konstitutionelles Regiment, der Herr Staatssekretär nähme nicht genügend Rücksicht auf die Wünsche des Reichstags.
Jetzt nimmt er aber Rücksicht, und dann macht er es manchen Herren auch nicht recht.
Ich möchte namens derjenigen, die hier berücksichtigt sind, (0) den Dank für den Herrn Staatssekretär, den ich vorhin ausgesprochen habe, wiederholen.
(Bravo!)
Er hat sich um diese Kreise wenn ich mich des Ausdruckes bedienen darf wohlverdient gemacht.
Der Herr Staatssekretär hat uns im vorigen Jahr erklärt, daß die Thätigkeit der Frauen besonders im Telephondienst außerordentlich befriedigt, und gegenüber den Ausstellungen, die erhoben werden, daß die Frauen diesem Dienste nicht ganz gewachsen sind, kann ich nur wie im vorigen Jahre wiederum aussprechen: sind die Frauen diesem Dienste nicht gewachsen, dann müssen wir auf die Verwendung derselben leider verzichten.
Wir verlangen für die Frauen gar keine Ausnahmestellung und gar keine besondere Berücksichtigung; das verlangen die Frauen selbst auch in keiner Weise.
Wir sind dankbar dafür, daß den Frauen dieses neue Betriebsfeld eröffnet worden ist.
Dann muß ich noch in zwei Worten auf das antworten, was der Herr Kollege Vielhaben sagte, welcher ausführte, es handle sich nicht darum, den Frauen diese Arbeit zu verschaffen, sondern es handle sich darum, billige Arbeitskräfte heranzuziehen.
Darum handelt es sich meiner Meinung nach in keiner Weise.
Es ist ein großes Prinzip, welches hier ausgesprochen ist und zur Geltung kommt, und diesem Prinzip hat der Herr Staatssekretär in der Reichspostverwaltung, soweit es thunlich war und soweit es anging, ohne andere berechtigte Interessen irgend wie zu alteriren, Eingang zu verschaffen gesucht.
Nun lasse man den Versuch gewähren!
Wir werden ja sehen, wie die Sache geht.
Bewährt sie sich nicht, dann steht jedes Jahr dem Reichstag wieder bei der Etatsberathung die Gelegenheit offen, diese Frage erneut in Erörterung zu ziehen.
Aber es handelt sich durchaus nicht darum, in fiskalischem Sinne zu verfahren, wie mein verehrter Herr Kollege Möller bereits gesagt hat, sondern es (v) handelt sich darum, den Frauen ein neues Arbeitsfeld zu verschaffen.
Dann möchte ich den Herren, die vorhin gesprochen haben, auch erwidern: wir wollen gerade die Familie entlasten, wir wollen denjenigen Frauen, die ihr Brod verdienen wollen, die Möglichkeit gewähren, auch im Betriebe des Staats ihr Brod zu verdienen und durch die Erschließung dieses Arbeitsfeldes die Möglichkeit gewähren, ihrer Familie nicht länger zur Last zu fallen, sondern die Begründer ihres eigenen Glücks, ihres eigenen Wohlstandes, ihrer eigenen Existenz zu sein, und ihnen die Möglichkeit gewähren, selbst in befriedigender Weise für ihre eigene Existenz zu sorgen.
Das ist doch eine sehr gute Sache, und da sollte man nicht von fiskalischen Gesichtspunkten sprechen, die nicht vorhanden sind.
Ich wiederhole, was ich vorhin gesagt habe: ich spreche und glaube, mich im Namen Vieler ausdrücken zu dürfen dem Herrn Staatssekretär den Dank dafür aus, daß er diesem Bestreben durch Erhöhung des Etatstitels Ausdruck und Geltung verschafft hat.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
(Unruhe rechts.)
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ja, meine Herren, wenn ich angegriffen werde, so wehre ich mich, mögen Sie murren, soviel Sie wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Vorredner es so darstellt, als ob wir auf dieser Seite Wünsche, die wir im vorigen Jahre geäußert hätten (Widerspruch), der Herr Vorredner hat nicht nur von einer Seite gesprochen, sondern von verschiedenen Seiten, und da Reichstag.
26.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1899.
633 () muß ich mich mit getroffen fühlen —, also es seien hier früher Wünsche geäußert worden, deren Erfüllung nun in diesem Jahre nicht die Billigung des Reichstags finden sollen, so muß ich dem auf das entschiedenste entgegentreten; es ist das in keiner Weise der Fall.
Allerdings ist uns inzwischen eine Thatsache bekannt geworden, die wir im vorigen Jahre nicht gekannt haben, und die im vorigen Jahre auch die Vertreter der Reichspostverwaltung nicht in dem Maße geahnt haben, wie sie neuerdings hervorgetreten ist, nämlich der beträchtliche Ueberschuß an Anwärtern für die Assistentenstellen.
Diese Thatsache müssen wir mit in Erörterung ziehen, wenn es sich darum handelt, die Zahl der Fernsprechgehilfinnen und Telegraphistinnen zu vermehren.
Wenn der Herr Kollege Möller meint, es sei nicht angebracht gewesen, die Frage hier mit in Erörterung zu ziehen, weil Tit.
22 noch einmal vor das hohe Haus käme, so möchte ich ihm entgegenhalten, daß wir nachher nicht in der Lage sind, auf Tit.
24 überzugreifen.
Nun stimme ich im übrigen durchaus mit der Anschauung des Herrn Kollegen Prinzen zu Schönaich-Carolath überein, ich vertrete in keinerWeise denStandpunkt desHerrn Abgeordneten Vielhaben, und ich möchte in keiner Weise mit ihm in denselben Topf geworfen werden.
Wenn aber der Herr Kollege Stoecker immer die Verpflichtung betont, diese Frage zu lösen in Rücksicht auf die Lage der Personal- und Betriebsverhältnisse, so möchte ich ihm entgegenhalten, daß es gerade Rücksichten auf diesen Betrieb und auf das Beamtenrekrutirnngswesen sind, die mir zu den Bedenken Anlaß gegeben haben, denen ich vorhin hier Ausdruck gab.
Ich meine, solange wir Militäranwärter in dem Umfange zu versorgen haben wie jetzt, solange die Post dazu dient, das aufzunehmen, was aus dem Militär überfließt in dieses große mächtige Reservoir, so lange wird den Wünschen der Herren Kollegen Stoecker und (L) Prinz zu Schönaich-Carolath nicht in dem Umfange entsprochen werden dürfen, wie es im Interesse der Unterbringung der Frauen im Staatsdienste geschehen müßte.
Wir haben eben ein Heer von Soldaten, Tausende von zivilversorgungsberechtigten Militäranwärtern, und da könnte nur dadurch Wandel, radikaler Wandel geschaffen werden, daß man für diese Militäranwärter, denen die Staatsdienststellen durch die Frauen entzogen werden, eine anderweite Versorgung schafft, sie anderweitig zur Verwendung bringt.
Sonst giebt es nur die Alternative: entweder kein weibliches Personal für Assistenten- und andere Militärauwärterstellen, oder anstatt unseren Militärs ein Amazonenheer!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich darf ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Tit.
24 des Kap.
3 die Genehmigung des hohen Hauses gefunden hat.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu Tit.
25.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich will das hohe Haus nur darauf aufmerksam machen, daß in diesem Titel die Beschlüsse, die der Reichstag im vorigen Jahre in einer besonderen Resolution in Betreff der Unterbeamten gefaßt hat, erfüllt sind, indem jetzt die genannten Unterbeamten, also diejenigen, die vom 1.
April 1895 angestellt sind, auf 900 Mark als Anfangsgehalt erhöht sind, was eine Mehrausgabe von 1311 000 verursacht.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, bei den Unterbeamten wird dauernd dem Uebelstande nur abgeholfen werden können, wenn ihre Gehälter, namentlich im Anfangsstadium, im Verhältniß zu dem örtlichen (v) Tagelohn stehen, wenn auch die Reichspost zu einem System übergeht, was von Setten der preußischen Eisenbahnverwaltung auf meine Anregung hin in diesem Jahre zum ersten Male im Etat ergriffen worden ist.
Wir können uns nicht verhehlen, daß die Theurungsverhältnisse in den verschiedenen Theilen unseres großen Deutschen Reichs so verschieden sind, daß namentlich bei den Eisenbahnunterbeamten der verschiedenen Kategorien, und ebenso bei den Beamten unserer Betriebsverwaltungen, die Gehälter nicht überall mit den Theurungsverhältnissen in Einklang gebracht werden können, wenn wir Durchschnittsgehälter durch das ganze Land haben.
Es wird daher unbedingt nothwendig sein, daß man überlegt, wie man bei der Reichspostverwaltung auch zu einem System kommt, wie Ortszulagen, oder nennen wir es, wie man in Preußen beliebt hat, Stellenzulagen, die aber vorwiegend aus dem Grunde der Theurung in dem einzelnen Orte gewährt werden.
Ich habe seinerzeit im preußischen Abgeordnetenhaus den Vorschlag gemacht, man möchte von dem System abgehen, was jetzt allein ja diese Theurungsverhältnisse zum Ausdruck bringt, von dem Servisklassensystem, was immerhin mit einer gewissen Willkürlichkeit hergestellt wird, bei dem alle paar Jahre sich der Reichstag hier eine ganz abscheuliche Diskussion aufzuerlegen hat, welche Städte in diese und welche in jene Klasse gehören.
Ich habe in Preußen den Vorschlag gemacht, und ich glaube, daß der Vorschlag ernstlicher Erwägung auch im Reiche bedarf, daß man die ortsüblichen Tagelöhne, die allmählich ein ganz feststehender gesetzlicher Begriff geworden sind, zur Skala für die Theurungszulage macht, nach der man die Zulagen für die Unterbeamten konstruiren möge.
Nur auf diese Weise wird man zu einer gerechten Vertheilung der Zulagen kommen.
Aus dem Postdienst sind nicht solche Fälle bekannt geworden, die so schreiend wären als die Fälle, die bei der Eisenbahnverwaltung vielfach (v) vorkommen.
Sie werden entschuldigen, wenn ich auf die Eisenbahnverwaltung hier exemplifizire; aber was für die Beamten betreffs ihres Lebensunterhaltes gilt, gilt so gut für die Post- wie für die Eisenbahnunterbeamten.
Wir haben bei den Eisenbahnen zu wiederholten Malen bei schweren Unglücksfällen, bei Vernachlässigungen, die seitens Weichensteller oder Bahnwärter vorgekommen sind, vor Gericht häufig Einreden gehört wie: „der Mann ist so schlecht bezahlt, daß er neben seinem Gehalte auch noch sich Nebenverdienst sichern mußte, dieser Nebenverdienst hat den Mann so ermüdet, daß er entschuldigt ist, wenn er seinen Dienst nicht genügend versorgt hat '', und das hat zu wiederholten Malen zu Freisprechungen geführt.
Meine Herren, aber das trifft vielfach für die Unterpostbeamten auch zu.
Wenn in einer Gegend, wo der ortsübliche Tagelohn über 3 Mark steht, ein Postbote mit 900 Mark anfängt, so steht dies Gehalt, von dem er noch allerlei Abzüge hat, nicht im Verhältniß zu dem Tagelohn eines gewöhnlichen Arbeiters, geschweige denn zu dem Tagelohn eines Facharbeiters.
Also wollen wir dem Mißverhältniß, das in einzelnen theuren Gegenden besteht abhelfen, wollen wir die Erhöhung der Beamtengehälter in solchen Gegenden durchführen mit Mtteln, die für das Reich erschwinglich sind, so ist der von mir bezeichnete der einzige Weg, auf dem man zu einer gründlichen Abhilfe kommen kann.
In Preußen hat man für die Betriebsbeamten der Eisenbahnen in diesem Jahre 2 Millionen Mark für diesen Zweck ausgesetzt.
Bei der Post könnte der Bettag ja bedeutend geringer sein; ich bin allerdings der Meinung, daß er in Preußen zu niedrig ist, und daß es bei der Post noch genau zu überlegen sei, wie theuer die Lebensverhältnisse in weiten Theilen von Deutschland sind.
Will man die Klagen der Unterbeamten für längere Zeit abschneiden, dann wird man zu dem angedeuteten oder 684 Reichstag.
26.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1899.
(D einem ähnlichen System übergehen müssen.
Ich würde aber einen erheblichen Werth darauf legen, daß solche Stellen- oder Ortszulagen nicht abhängig gemacht werden von dem Belieben der Vorstände der Dienststellen, sondern daß solche Theurungszulagen gleichmäßig allen Beamten gegeben werden müssen, die an solchen theuren Orten wohnen.
Selbstverständlich nehme ich nicht an, daß man die Theurungszulagen lediglich nach dem ortsüblichen Tagelohn bemessen könnte; aber dieser ortsübliche Tagelohn könnte wohl klassenweise sagen wir von 50 zu 50 Pfennig oder von Mark zu Mark gerechnet eine Skala abgeben, die zu einem richtigen und angemessenen System der Stellen- oder Theurungszulage führen könnte.
Es würde mir sehr wünschenswert scheinen, wenn von der Reichspostverwaltung eine Erklärung abgegeben werden würde, daß sie meinem Vorschlage im nächsten Jahre nachzukommen gewillt wäre.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Neumann.
Neumann, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Den Anregungen des geehrten Herrn Abgeordneten steht die Reichsverwaltung zustimmend gegenüber.
Es ist bereits bei der Vorbereitung des diesjährigen Etats von Seiten verschiedener Verwaltungszweige zur Sprache gebracht, daß bei der Regelung der Unterbeamtenbesoldung, wie in anderen Beziehungen, so namentlich auch insofern über die Wünsche des Reichstags werde hinausgegangen werden müssen, als man insbesondere den mit geringen Anfangsgehältern Bedachten eine nicht pensionsfähige Zulage werde geben sollen zum Ausgleich zwischen den sehr verschiedenen Theurungsverhältnissen, die innerhalb des großen Reichsgebietes bestehen, namentlich zwischen dem Osten und dem Westen und Südwesten.
Diese Anregungen haben nicht (L) sofort zu abschließenden Verhandlungen geführt, wenigstens nicht schon dann, als es sich darum handelte, den Reichsetat vorzulegen.
Dieser muß bekanntlich sehr viel früher vorgelegt werden als der preußische Staatshaushaltsetat; er soll schon im Oktober fertig sein.
Es ist selbstverständlich, daß ein so schwieriges Gebiet wie die Feststellung von angemessenen Grundsätzen darüber, was unter Theurung zu verstehen sei, nicht kurzer Hand zu erledigen ist.
Inzwischen sind aber die Verhandlungen so weit gefördert worden, daß eine Verständigung ganz so, wie sie inzwischen nachträglich in der preußischen Verwaltung erfolgt ist, auch für das Reich zu erwarten steht, und ich kann die Erklärung abgeben, daß wir in keinem Fall mit den Zuwendungen für die Post und für alle anderen Reichsressorts die Post allein kommt keineswegs in Betracht hinter demjenigen zurückbleiben werden, was in der preußischen Verwaltung zugebilligt wird.
Es wird also jedenfalls im nächsten Jahr, wie der Herr Abgeordnete es wünscht, vielleicht sogar, falls ein Nachtragsetat in diesem Jahr überhaupt noch vorgelegt werden sollte, bereits im Nachtragsetat, mit solchen Theurungszulagen der Reichstag beschäftigt werden.
Ich möchte mir nur noch erlauben, zwei kleine Punkte zu berichtigen, die der Herr Abgeordnete erwähnte.
2 V- Millionen Mark sind in Preußen für sämmtliche Ressorts ausgebracht worden, nicht bloß für die Eisenbahn.
Dann hat er auch bemerkt, daß ein Postunterbeamter, der mit 900 Mark anfange, wohl auf dieses Einkommen beschränkt sei.
Das ist insofern nicht richtig, als der Unterbeamte ja auch den Wohnungsgeldzuschuß bezieht und zweitens die Vortheile der Kleiderkasse hat.
Die Postbeamten geben zur Kleiderkasse etwa 7 Mark jährlich zu, und dabei haben sie vollständig freie Dienstkleidung, wenigstens die Hauptausrüstungsstücke.
Das sind ja aber nur Nebenpunkte.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort cv) hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, die Zusage des Herrn Regierungsvertreters wird wohl bei uns allen eine lebhafte Befriedigung erwecken.
Aber diese Zusage ist auch durchaus nöthig.
Es sind ja im diesjährigen Etat für die Unterbeamten gewisse günstige Momente, die man nicht verkennen kann: daß jetzt die Ortsbriefträger mit 900 Mark anfangen, die Landbriefträger bis 1000 Mark aufsteigen, ist wenigstens eine kleine Verbesserung.
Daß zur Annahme von Hilfskräften '»Millionen ausgeworfen sind, ist mit Freude zu begrüßen.
Aber es ist auch im höchsten Grade durch die vorhandene Noth bedingt; denn die Arbeitskraft des einzelnen Mannes ist vielfach überlastet.
Die wöchentliche Arbeitszeit geht oft bis über 70 Arbeitsstunden hinaus.
Da muß man doch helfend eintreten.
Ebenso ist es mit den Gehaltsverhältnissen.
In vielen Gegenden, überall da, wo hohe Löhne gezahlt werden, ist es für die Landbriefträger und Postagenten unmöglich, auszukommen und ihre Stellung als Reichsbeamte auszufüllen.
Es mag in Gegenden angehen, wo man Tagelöhne von 1 und 1, 50 Mark hat, daß Reichsbeamte mit 700 Mark und Postagenten bis höchstens 750 Mark bezahlt werden.
Wenn aber in industriellen Gegenden, wo der Arbeiter 4 Mark und mehr verdient, Reichsbeamte ihre schwere Arbeit und die Landbriefträger haben oft unbeschreiblich schwere Arbeit für 2 Mark täglich thun sollen, so ist das ein Zustand, der nicht bleiben kann.
Ich freue mich, daß die Reichsregierung selber den Weg eingeschlagen hat, auf dem eine Hilfe kommen wird.
Aber an diesem Punkte ist es uns wirklich unmöglich, zu sagen, daß die Gehaltsaufbesserungen bereits ihr Endziel erreicht haben.
Ich begrüße mit Genugthuung, daß die Sache im Gange ist, und erwarte einen guten Erfolg.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort (v) hat der Herr Abgeordnete I) r. Lieber (MontabauD.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Der Epilog des Herrn Vorredners hat denjenigen, die ununterbrochen im Reichstag waren, nichts neues gebracht; er bestätigt lediglich auch für seine Person das, was die Mehrheit des Reichstags im vorigen Jahre dahin geführt hat, die Erhöhungen der Gehälter der sogenannten „kleinen ''Staatssekretäre so lange zu verweigern, bis an diesem Punkte Abhilfe geschaffen sei.
Es ist ja immerhin erfreulich für uns, daß auch der Herr Abgeordnete Stoecker das Bedürfniß anerkennt, aus dem heraus wir damals so gehandelt haben; aber im übrigen, glaube ich, haben seine Ausführungen das, was früher über den Gegenstand gesagt wurde, nicht mal besser gesagt, als es damals geschehen ist.
Der Herr Regierungskommissar seinerseits ist offenbar im Irrthum, wenn er glaubt, die verbündeten Regierungen gingen mit den in Aussicht genommenen Theurungszulagen über die Wünsche des Reichstags noch hinaus; wir unsererseits haben niemals ein Hehl daraus gemacht, daß eine angemessene Berücksichtigung der örtlichen Verschiedenheiten das natürliche Recht des betreffenden Beamten sei.
Der Beamte muß dahin gehen, wohin er im Interesse des Dienstes gestellt wird; es muß daher auch seitens derer, welche das Heft in der Hand haben, dafür gesorgt werden, daß nicht bei scheinbarer Gleichheit im Gehalt durch die Ungleichheit der Verhältnisse, in denen das Gehalt verzehrt werden muß, die verletzendste Ungleichheit unter den einzelnen gleichgeordneten Beamten herbeigeführt werde.
Der Ausgleich kann natürlich nur in dieser wirklichen Theurungszulage gefunden werden.
Auch der Herr Abgeordnete Möller war nicht im Reichstage als um mit seinem Worte zu reden die letzte „abscheuliche ''Diskussion über den Servistarif Reichstag.
26.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1899.
685 (L) hier geführt wurde.
Da liegt nämlich der Grund, warum wir eine besondere Betonung dieser unserer Forderung nicht gleichzeitig mit dem Erheben der Forderung, die Gehälter der Unterbeamten selbst zu erhöhen, vornahmen.
Bei jener letzten Besprechung des Servistarifs ist das Bedürfniß hervorgetreten und beiderseits, seitens der verbündeten Regierungen und seitens des Reichstags, anerkannt worden, in Zukunft den Servistarif, der so verhängnißvoll für die Beamten wirkt, nicht für sie wirksam sein zu lassen, sondern neben dem Servistarif für die Militärpersonen eine besondere Klassifizirung der Orte für sämmtliche Zivilbeamte des Reiches vorzunehmen.
Die verbündeten Regierungen haben uns damals erklärt, dies nehme eine längere Zeit in Anspruch; sie nahmen damals, soviel ich mich erinnere ich habe die Akten nicht vor mir —, ungefähr 3 Jahre in Aussicht; und das ist einfach der Grund, warum wir unsererseits diese Theurnngszulagenfrage im vorliegenden Falle nicht an den Etat angehängt, sondern uns gesagt haben: gut, dann warten wir diejenige Vorlage ab, welche die Tarifklassen im Reiche für die Zivilbeamten und zwar nach ganz anderen Gesichtspunkten regelt als für die Militärpersonen, nach der Theurung der gesammten Lebenshaltung in den verschiedenen Orten; und wenn diese Vorlage kommt, dann wird sich von selbst ergeben, was für die einzelnen Tarifklassen, den einzelnen Beamtenklassen, an Theurungszulage zu gewähren ist.
So liegt der geschichtliche Zusammenhang.
Die Herren, die in den vorigen Jahren das alles mitgemacht haben, werden mir durchaus zugeben, daß ich ihn richtig dargestellt habe, und es ist ein reines wie soll ich sagen
Sichschmücken mit den Federn des Reichstags seitens des hohen Bundesraths (Heiterkeit), wenn der Herr Regierungskommissar jetzt sagt: die ver (L) bündeten Regierungen beabsichtigen, mit der Theurungsvorlage über die Wünsche des Reichstags hinauszugehen.
Nein, meine Herren, so liegt die Sache nicht.
Wir haben den Anstoß zu dieser Erhöhung und wir haben auch den Anstoß zu dem zweifachen Tarifsystem, dem besonderen Militär- und dem eigenen Beamtentarif, im Reiche gegeben.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, da der Titel von keiner Seite beanstandet ist, ohne besondere Abstimmung annehmen, daß er die Billigung des hohen Hauses findet.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu Tit.
26.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Berichterstatter das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, auch bezüglich der Landbriefträger sind die Wünsche, die der Reichstag im vorigen Jahre ausgesprochen hat, vollauf erfüllt: es ist das Endgehalt von 900 aus 1000 Mark erhöht worden.
Aber Sie werden daraus, daß der Betrag, der dafür erforderlich ist, mit 547 000 Mark eingesetzt ist, während uns im vorigen Jahre berechnet wurde, daß eine viel geringere Summe dasür genügen würde, ersehen, und ich darf dies mit Freuden konstatiren, daß die Reichsregierung über die Wünsche des Reichstags hinaus den Landbriesträgern bessere Gehälter gegeben hat, als damals in Aussicht genommen wurden.
Es sind nämlich nicht etwa, wie beabsichtigt, noch zwei Gehaltsstufen zu den früheren zugelegt worden, und das Endgehalt von 1000 Mark mit 18 Jahren erreicht, sondern man hat die alte Aufrückungsfrist von 12 Jahren beibehalten und läßt die Beamten bereits in dieser Zeit zu dem Endgehalt aufsteigen.
Mit Ausnahme der unteren Stufen werden alle Dienstaltersstufen gegen früher eine wesentliche Aufbesserung erfahren: statt 750 775 Mark, (6) statt 800 850 Mark, statt 850 925 Mark und in der Endklasse statt 900 1000 Mark.
Sodann hat bezüglich der Frage der Sommerkleidung der Landbriefträger, die uns hier früher ebenfalls beschäftigt hat, der Herr Staatssekretär die Erklärung abgegeben, daß die Versuche, die Man damit angestellt habe, zum Abschluß gekommen seien, und daß eine neue und, wie man glaube, bequeme und geeignete Sommerkleidung bereits der Genehmigung Seiner Majestät des Kaisers unterbreitet sei.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich will zu diesem Titel den harmlosesten, kleinsten, aber auch reinsten Wunsch hier vortragen, der bei dem ganzen Etat geäußert ist.
In meinem Herzen ist er nicht entstanden, sondern in dem Herzen eines mir befreundeten Dorfpastors.
Er hat aber in meinem Herzen so warmen Anklang gefunden, daß ich mir nicht versagen kann, ihn hier vorzutragen: es handelt sich um das Posthorn.
(Heiterkeit.)
Der Herr schreibt: Das „romantische alte Posthorn ''hört überall bald auf.
Es ist das letzte, was man noch auf dem Dorfe hat, was man hier Morgens und Abends so schön in unseren Bergen und Thälern noch klingen hört.
Die letzte Freude!
Wie lange noch
Man lasse solche doch noch bestehen.
Man gebe den Karriolposten, die weite Strecken fahren, doch wieder ein Posthorn.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das Posthorn wird man nur bald noch in Liedern, Gesängen und vielleicht noch Romanen kennen lernen; in Wirklichkeit wird es aber bald von der Bildfläche verschwunden sein.
Und doch ist es bei Jung und Alt (r ) so beliebt und hat so vielen Anklang in so manchem deutschen Herzen gefunden und so auch in dem Herzen dieses mir befreundeten Herrn Pastors.
Ich glaube, daß Victor von Scheffel seinen Trompeter von Säckingen gar nicht geschrieben hätte, wenn ihm nicht aus dem Schwarzwald heraus so manchesmal das Posthorn des Postillons entgegengeklungen hätte.
Gegenwärtig hat man nur noch eigentlich als letzten Rest des Posthorns das Posthorn, welches der Postillon vor dem Kopf trägt.
(Heiterkeit.)
Ich meine, symbolisch.
Ich möchte, daß es ihm wieder reell auf den Rücken gehängt werde, und richte diesen Wunsch an den Herrn Staatssekretär.
(Allseitiger Beifall.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Der Tit.
26 ist nicht beanstandet.
Ich werde daher ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus demselben zustimmt.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf Tit.
27.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bei diesem Titel eine Aufrage an den Herrn Staatssekretär richten.
Dieselbe berührt das Thema der Ortszulagen, welches soeben verhandelt ist.
Ich habe aber bei meiner Frage den Wohnungsgeldzuschuß der Beamten im Auge.
Vor einigen Jahren, als das letzte Servisgesetz im Reichstag berathen war, wurde seitens des Reichstags der Wunsch ausgesprochen, die Regierung möge den Wohnungsgeldzuschuß von dem militärischen Servisbetrag trennen.
Dieser Wunsch des Reichstags ist damals in einer Resolution, die den Namen „Hammacher ''trug, zum Ausdruck gekommen, und der damalige Herr Schatzsekretär, der jetzige Herr Staatssekretär des Innern Graf von 686 Reichstag.
26.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1899.
Posadowsky, antwortete, daß der Herr Reichskanzler sofort, falls die Resolution des Herrn Abgeordneten Hannnacher angenommen werden sollte, Erhebungen darüber anstellen würde in sämmtlichen Orten, wo Beamte oder Offiziere ihren dienstlichen Wohnsitz haben, wie hoch für jede einzelne Kategorie die Wohnungsmiethe sich thatsächlich beläuft, und wie sich bei Erfüllung eines legitimen Wohnungsbedürfnisses der Durchschnittssatz einer Dienstwohnung für jede einzelne Klasse stellt.
Nach dieser Erklärung des Herrn Schatzsekretärs durfte man annehmen, daß die verbündeten Regierungen sich in eifriger Arbeit befinden, um diese Angelegenheit im Sinne des Reichstages zur Erledigung zu bringen.
Statt dessen geht durch die Presse die Notiz ich zitire nur einige Worte —, daß, während man hoffen durste, daß die Sache nur eine günstigere Gestaltung bekäme, in den letzten Tagen die Entscheidung so gefallen ist, daß auch hier tiefer Friede, voraussichtlich jahrelanger Stillstand eintreten wird; denn es sollen die Versuche, den Wohnungsgeldzuschuß von dem Militärservistarif unabhängig zu machen, vollständig fallen gelassen und die Angelegenheit auf lange Zeit begraben sein.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär für das Reichsschatzamt, der ja heute anwesend ist, fragen, ob er in der Lage ist, uns über den Stand der Angelegenheit Auskunft zu geben.
Ich bitte um Mittheilung, wie weit die Vorarbeiten zur Loslösung des Wohnungsgeldzuschusses von dem Servisbetrage gediehen sind.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum (s) Bundesrath: Ich kann die gestellte Anfrage sehr kurz beantworten.
Die in großem Umfange angestellten Erhebungen und die auf Grund dieser Erhebungen angestellten Berechnungen haben ein Ergebniß geliefert, das vorläufig den Schluß zuließ ich sage: kein endgültiges Ergebniß —, daß im großen und ganzen die Bedingungen des Servis und des Wohnungsgeldzuschusses sich decken; einige Orte können selbstverständlich Abweichungen verzeichnen.
Dieser erste Schluß ist indeß noch nicht der endgültige; denn von manchen Stellen wird eine etwas abweichende Schlußfolgerung aus den Ermittlungen gezogen.
Es schweben darüber augenblicklich zwischen den betheiligten Ressorts noch weitere Verhandlungen, deren Abschluß in allernächster Zeit noch nicht zu erwarten ist.
Daß die Sache aber begraben ist, wie der Herr Abgeordnete Singer aus dem Zeitungsartikel zu entnehmen glaubt, ist nicht richtig.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Dann muß ich doch den Wunsch aussprechen, daß die Ergebnisse dieser weiteren Erwägungen zwischen den betheiligten Berwaltungen die sein mögen, daß allerdings ein Unterschied zwischen Servis für die Militärpersonen auf der einen und Wohnungsgeldzuschuß nebst Theuerungszulage für die Zivilbeamten auf der anderen Seite vorliegt.
Ich war damals sehr lebhaft an den „abscheulichen Verhandlungen '', wie es geheißen hat, betheiligt.
Wer sich an die Vorgänge damals erinnert, wird mir darin beipflichten, daß es zum zweiten Male kaum mehr dem Reichstag erwünscht sein könnte, wenn man die Zugehörigkeit einzelner Orte zu einer bestimmten Servistarifklasse begründet, daß bei der jetzt unausweichlichen Rückwirkung des Servises auf die Zivilbeamten diese Beamten nothwendig zu Schaden kommen; wenn die Einreihung des Orts in eine höhere Klasse seitens der verbündeten Re- (0) gierungen mit der Antwort abgewiesen wird: der Servistarif richtet sich lediglich nach militärischen Gesichtspunkten, auf andere darf keine Rücksicht genommen werden.
Das noch einmal durchzumachen, ist in der That sehr schwer, und ich muß dringend wünschen es schien doch damals so, als ob eine ähnliche Ueberzeugung auch auf der Regierungsseite sei —, daß man nunmehr der Sache auf den Grund gehe, die wirklich vorhandenen Unterschiede zwischen Militärservis und Zivilwohnungsgeld u. s. w. anerkenne und in einer besonderen Tarifvorlage für die Beamten, wie in Aussicht gestellt, baldmöglichst zum Ausdruck bringe.
Vizepräsident Dr. vo« Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, nur noch wenige Worte!
Der Herr Kollege Dr. Lieber hat die Entwicklung der Dinge vollkommen richtig dargestellt.
Ich will nur noch hinzufügen, daß bei den damaligen Verhandlungen der Reichstag so sehr auf die Durchführung der von ihm gewünschten Reform bedacht war, daß er, entgegen der Regierungsvorlage, die Revision des Servisgesetzes statt nach 10 Jahren schon nach 5 Jahren vorzunehmen beschlossen hat.
Damit hat der Reichstag ganz klar ausgesprochen, daß er innerhalb dieser 5 Jahre eine Vorlage zu erhalten wünscht, welche den Mängeln des jetzigen Servisgesetzes abhilft.
Ich glaube mit dem Herrn Kollegen Dr. Lieber, daß der Reichstag sich nicht noch einmal dazu hergeben wird, das Servisgesetz zu verlängern, ohne den Wohnungsgeldzuschuß anderweit zu regeln.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter.
Ich kann mich auch den Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Lieber nur allenthalben in vollem Umfang anschließen; ich meine aber, es ist beachtenswerth, daß bei der letzten Revision (v) der Servissätze Orte, wie Sagan und Sprottau, ausdrücklich zurückgestellt sind, die wir auf höhere Stufen hinausgeschoben haben würden, wenn uns nicht von dem Borgänger des gegenwärtigen Schatzsekretärs die Zusicherungen in so bestimmter Form gegeben worden wären, daß der Wohnungsgeldzuschuß unabhängig vom Servis neugeordnet werden solle.
Wenn wirklich das, was hier erklärt ist, die unwandelbare Absicht der verbündeten Regierungen ist, dann müßten wir doch in die Lage kommen, nun bezüglich des Servistarifs das nachzuholen, was wir damals bei der letzten Verhandlung über die Frage im Reichstag im Vertrauen auf die entgegenkommenden Erklärungen der verbündeten Regierungen unterlassen haben.
(Sehr gut!)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Sattler.
vr.
Sattler, Abgeordneter: Zu dem Ergebniß bin ich auch gekommen.
Ich habe zwar an den Verhandlungen über das letzte Servisgesetz nicht theilgenommen, aber das vorletzte Mal war ich Referent und habe mich dafür interessirt.
Ich erinnere mich aus den Verhandlungen über die letzte Vorlage, daß den Beschluß des Reichstags in der That die Absicht beeinflußt hat, daß eine derartige Trennung der Abstufungen der Orte für die Beamten von dem Militärservis stattfinden sollte.
(Sehr richtig!)
Wenn die Regierung jetzt zu dem Resultat kommt, dem Wunsche des Reichstags könne nicht Folge gegeben werden, dann muß sie, meine ich, von neuem ein Gesetz vorlegen über die Einreihung der Städte nach dem Militärservis.
Dann würden wir von neuem die unerquicklichen Verhandlungen haben.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
26.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1899.
687 (L.) Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde ohne besondere Abstimmung auch hier annehmen, daß das Haus den Tit.
27 genehmigt.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf Tit.
28, 29.
Diese Titel sind genehmigt.
Den Tit.
29a hat das Haus durch Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur) der Budgetkommission wieder überwiesen.
Ich rufe auf Tit.
30.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des Tit.
30.
Tit.
31.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Prinzen zu SchönaichCarolath.
Prinz z« Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Ich kann für meine Ausführungen leider nicht wie der Herr Kollege Schmidt (Marburg) die Manen Victors von Scheffel anrufen, auch nicht das Andenken desjenigen, der in erster Linie und xar- 'der sympathische Dichter des Postillons ist, nämlich unseres österreichischen Landsmannes Nicolaus Lenau; ich muß mich vielmehr auf einige ganz trockene Ausführungen beschränken.
Es handelt sich um die Postagenturen.
Ich möchte anfragen, ob und inwieweit in Erwägung gezogen werden könnte, die Postagenturen namentlich auf dem platten Lande besser zu gestalten.
Die Postaqenten auf dem Lande haben ja die Postagenturen eigentlich wenn ich mich so ausdrücken darf im Nebenamt inne; hauptsächlich sollen sie ihre Wirthschaft weiter fortstellen und ihren Haupterwerb aus dieser Wirthschaft entnehmen.
Wenn nun aber der Geschäftsumfang der Postagentur so zunimmt, wie das bei zahlreichen Postagenturen auf dem Lande der Fall ist, so wird der Mann naturgemäß seiner (L) Wirthschaftsbestellung entzogen und kann nicht mehr so wie früher seine Thätigkeit der Fortführung seiner Wirthschaft widmen.
Daraus ergiebt sich zweierlei: entweder er muß für die Agentur danken und sich seinem naturgemäßen Beruf als Landmann hingeben, oder er muß seine Landwirthschast vernachlässigen und dafür eine Erhöhung der ihm zustehenden Emolumente seitens der Post beanspruchen.
Ich weiß, es ist eine schwierige Frage, welche Konsequenzen hat, und deshalb mochte ich ihre Erörterung hiermit zunächst nur anregen.
Bei dem Wohlwollen, welches der Herr Staatssekretär gewiß auch den Postagenten auf dem Lande entgegenbringt, darf ich sicher sein, daß die Frage, wenn möglich, einer Berücksichtigung, jedenfalls einer eingehenden Erwägung unterzogen werden wird.
Wie gestalten sich aber die Verhältnisse, wenn der Umfang der Postagentur ein größerer wird, namentlich bei einer Bahnpostagentur
Dann wird der betreffende Landwirth so sehr der Fortführung seiner Wirtschaft entzogen, daß er sie nothwendigerweise anderen Leuten anvertrauen wird.
Findet er in dem, was er von der Post bekommt, eine Entschädigung
Ich glaube kaum.
Der Höchstgehalt beträgt hier 750 Mark.
Es liegt in dem Wunsch, den ich ausspreche, keine besondere Belastung der Reichspost; denn sobald diese sich dazu entschließt, ein Postamt dritter Klasse einzurichten, weil der Betreffende dre Anforderungen nicht mehr erfüllen kann, entsteht ihr eine Ausgabe von 3000 Mark, also erspart sie bei einer Postagentur 2250 Mark im Minimum jährlich.
Ich muß nun die Frage auswerfen, könnte nicht aus den ersparten 2250 Mark ein Bruchtheil verwendet werden, um größeren, viel beschäftigten Postagenten auf dem Lande, die ihrem Wirthschaftsbetrieb entzogen werden durch die an sie gestellten Ansprüche, aus diesen Mitteln eme entsprechende Vergütung zu gewähren
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Wir haben, wenn die Zahlen richtig sind, die mir vor- (6) liegen, 4516 Postämter und 8550 Postagenturen.
Ich wollte diese Frage anregen, weil ich glaube, daß ihre Erörterung für die betreffenden Kreise von Bedeutung ist.
Ich möchte namentlich zur Erwägung anheimgeben, ob nicht denjenigen Postagenturen, bei denen der Betrieb und damit die Einnahme jährlich steigt, eine größere Entschädigung als bisher zu Theil werden kann.
Und zweitens, wenn den Postagenten einer größeren Agentur, die in ein Postamt dritter Klasse verwandelt wird, seitens der Postverwaltung angekündigt wird, wir verwandeln deine Agentur auf dem Lande in ein Postamt dritter Klasse, dann muß dieser Mann sang- und klanglos aus seinem Amte scheiden.
Er hat sich aber gerade durch die vermehrten Ansprüche, welche die Postverwaltung an ihn stellte, seiner Wirthschaftsführung seit längerer Zeit entzogen, sodaß er nun ganz plötzlich in völlig veränderte Verhältnisse versetzt wird.
Es fragt sich nun, könnte man nicht bei diesen Postagenturen einen gewissen Aufschub eintreten lassen, bis man sie in ein Postamt dritter Klasse verwandelt
Oder könnte nicht denjenigen Postagenten, welche längere Zeit in korrekter und zufriedenstellender Weise ihre Agentur auf dem Lande, bei einem größeren Betriebe, verwaltet haben, einem so großen Betriebe, daß nun die Umgestaltung in ein Postamt dritter Klasse nothwendig und wünschenswerth erscheint, beim Ausscheiden irgendwie eine Entschädigung zu Theil werden
Ob man sie pensionsberechtigt machen will, das ist eine Frage, auf die ich heute nicht eingehe; sie würde manche Konsequenzen mit sich führen; aber wohl scheint mir die Frage berechtigt, ob solch einem Manne, der, nachdem er lange Jahre im Dienst der Reichspostverwaltung thätig gewesen, sich auch mühsam und pflichttreu alle die Kenntnisse angeschafft, die zur Verwaltung einer so großen Postagentur gehören, und, nachdem er alle anderen Obliegenheiten des ihm (v) naheliegenden ländlichen Berufes deswegen zurückgestellt hat, beim Wiederzurückgehen in die ursprünglichen Verhältnisse in irgend einer Weise eine Entschädigung oder Vergütigung seitens der Postverwaltung gewährt werden oder ihm über den Uebergang wenigstens mit thunlichster Schonung hinweggeholfen werden könnte.
Das alles find zum größten Theil auch Sachen der wohlwollenden Erwägung und Rücksichtnahme in jedem einzelnen Falle.
Ich habe aber die Frage der Postagenturen hier zur Sprache bringen wollen, meinend, daß es sicherlich gut wäre, sich mit der Frage dieser Persönlichkeiten zu beschäftigen und diejenigen Härten zu mildern, welche für den Stelleninhaber eintreten bei plötzlicher Umwandlung einer größeren Postagentur in ein Postamt dritter Klasse.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kaiserliche Unterstaatssekretär im Reichspostamt Fritsch.
Fritsch, Unterstaatssekretär im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Der bestehende Verwaltungsgrundsatz ist der, daß die Postagentur nur eine Nebenbeschäftigung bilden soll.
Würde man davon abgehen, so würde man die Postagenturen umwandeln zu vollen Fachanstalten, würde man die Postagenten zu Fachbeamten machen.
Es ist also nothwendig, festzuhalten an dem Charatter der Nebenbeschäftigung.
Diesem Charakter entsprechend ist auch die den Postagenten zu zahlende Vergütung bemessen.
Die Vergütung ist nicht gleichmäßig Gemessen für sämmtliche Agenturen, sondern sie schwank nach dem Geschäftsumfang der Agenturen.
Es wird bei der Bemessung der Vergütung auch Rücksicht genommen auf die Länge der Dienstzeit des Agenten.
Wir müssen an diesen wesentlichsten Bedingungen festhalten.
Wir gehen, wenn der Moment eintritt, wo der Geschäftsumfang so groß angewachsen ist, daß ein Fachbeamter nöthig wird, 97 688 Reichstag.
26.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1899. s) über zur Umwandlung der Postagentur in ein Postamt; immerhin wird selbst dann mit möglichster Rücksicht auf die Person des Postagenten verfahren.
Wünscht der Agent auch unter den schwierigeren Verhältnissen die Agentur weiterzuführend und ist vor allen Dingen seine Persönlichkeit geeignet für die größeren Aufgaben, so läßt die Verwaltung ausnahmsweise zu, daß die Postagentur von dem Agenten fortgeführt wird.
Es wird also in einem solchen Falle Abstand genommen von der Umwandlung.
Wir können selbstverständlich alsdann nicht etwa eine andere Besoldung eintreten lassen; denn wir würden sonst eine besondere Art von Agenturen erhalten, Agenturen mit der Besoldung von größeren Postanstalten, von Postämtern.
Sollte jedoch der Agent auszuscheiden haben, so ist nicht ausgeschlossen, daß wir in begründeten Fällen ihm in Anerkennung seiner Dienste eine Entschädigung gewähren, die natürlich nicht sehr hoch bemessen werden kann.
Ich kann mich also dahin zusammenfassen, daß ich sage: tritt der Moment für die Umwandlung einer Postagentur ein, erreichen die Postgeschäfte einen solchen Umfang, daß ihre Wahrnehmung einen Fachmann erfordert, so wird doch immer mit der thunlichsten Rücksichtnahme auf die Person des Agenten vorgegangen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde auch hier ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Titel 31 die Bewilligung des hohen Hauses findet.
Dies ist der Fall.
Wir gehen über zu Tit.
32.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Eigentlich wäre es in Konsequenz unseres Beschlusses, die Tit.
22 und 29a der Budgetkommission zu überweisen, richtig, auch diesen Titel der Budgetkommission zu überweisen; denn (L) die höheren Tagegelder, die für die nicht angestellten Assistenten bewilligt werden sollen, weil ihnen zur Zeit keine etatsmäßigen Stellen offen stehen, sind ja hauptsächlich in den Etat eingestellt worden, um eine materielle Schädigung der Beamten möglichst hintanzuhalten.
Aber ich glaube, wir könnten den Titel trotzdem jetzt annehmen ohne nochmalige Rückverweisung.
Denn es ist nicht gesagt, daß in Zukunft immer wieder mit dem fünften Dienstjahre die Assistenten etatsmäßig angestellt'werden können, und ich fürchte, daß sie für die nächste Zukunft noch langer als Hilfsassistenten beschäftigt werden müssen als bisher.
Deshalb bleibt es erwünscht, daß man ihnen diese erhöhten Diäten bei längerer Wartezeit zahlen kann.
Der Betrag, der mehr gefordert wird, ist verhältnißmäßig gering, 220 000 Mark.
Es sind uns ausführliche Zahlen gegeben, in welcher Weise die Tagegelder sich erhöhen.
Ich will will nur bemerken, daß vom Beginn des 6.
Dienstjahres an die Erhöhung 273 Mark für die Assistenten jährlich beträgt, in Orten von Servisklasse I und II 365 Mark; vom Beginn des 5.
Dienstjahres an sind gleichfalls erhöhte Diäten eingestellt, die wir gewiß mit Freuden begrüßen können.
Ich meine, wir könnten den Titel annehmen, ohne dem Beschluß zu den betreffenden zurückgewiesenen Titeln zu Präjudiziren.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Ich werde auch hier ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das hohe Haus den Titel bewilligt.
—'Das ist der Fall.
Wir gehen über zu Tit.
33.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich konstatire die Annahme des Titels.
Wir gehen über zu Tit.
34.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, in diesem (v) Titel wird ein Mehrbedarf von 750000 Mark gefordert, der zur Herabminderung des Leistungsmaßes der im Ortsdienst beschäftigten Unterbeamten Verwendung finden soll.
Ich möchte mir bei dieser Gelegenheit zunächst an den Herrn Staatssekretär die Frage erlauben, weshalb man denn nicht einen ähnlichen Posten zu Gunsten der Landbriefträger in den Etat eingesetz that.
Auchbei denLandbriesträgern findet in sehr vielen Fällen eine ganz erhebliche Anspannung ihrer Arbeitskraft statt.
Wir haben in den letzten Jahren wiederholt darauf verwiesen, daß das Kilometermaß, welches ein Landbriefträger in einem Tage zurückzulegen hat, in vielen Fällen sehr hoch ist und, wenn man dazu rechnet, daß die Landbriefträger noch mit Palleten beladen werden, eine so starke Ermüdung des Mannes herbeiführen muß, die zweifelsohne eine Herabminderung des Leistungsmaßes derLandbriefträger dringend nothwendig macht.
Wenn man also zu der Ansicht gekommen ist, daß zur Herabminderung des Leistungsmaßes der im Ortsdienst beschäftigten Unterbeamten Mittel in den Etat eingestellt werden, so läge es meines Erachtens doch sehr nahe, nach dieser Richtung auch für die Landbriefträger zu sorgen, und ich werde abwarten, ob der Herr Staatssekretär in der Lage ist, ausreichende Gründe dafür anzugeben, aus denen für die Landbriefträger eine solche Einrichtung nicht beliebt wird.
Namentlich aber nehme ich zu diesem Titel das Wort, um der Reichspostverwaltung, indem ich auf eine Reihe von Verhandlungen, die wir im Reichstag über diesen Punkt geführt haben, Bezug nehme, doch dringend ans Herz zu legen, die Arbeitszeit ihrer Unterbeamten zweckmäßig und möglichst einheitlich zu regeln.
Meine Herren, die Regelung der Arbeitszeit für die Beamten ist seit dem Jahre 1874 nicht wesentlich geändert.
Es existirt allerdings ein Erlaß vom Jahre 1885, in dem über die Arbeitszeit von Beamten gesprochen wird.
Aber in diesem M) Erlaß von 1885 wird ausdrücklich gesagt, daß „die über den vorliegenden Gegenstand in der Generalverfügung vom 4.
November 1874 vorgezeichneten allgemeinen Gesichtspunkte, soweit nachstehend nicht etwas anderes angeordnet wird, auch für die Folge als Richtschnur dienen sollen ''.
Also im großen ganzen kann man mit Recht sagen, daß die Bestimmungen über das Maß der Arbeitsleistung innerhalb der Reichspostverwaltung seit dem Jahre 1874 für den Einzelnen keine wesentliche Veränderung gefunden haben.
Aber, meine Herren, man darf doch mit Recht betonen, daß die außerordentliche Vermehrung der Arbeit, die durch die rapide Entwicklung des Verkehrs für die Postverwaltung entstanden ist, durch die Mehreinstellung von Beamten nicht vollständig ausgeglichen ist, sondern für den einzelnen Beamten eine Vermehrung seiner Thätigkeit und Erhöhung der Arbeitszeit nothwendig gemacht hat.
Meine Herren, die Differenz, die in dieser Beziehung zwischen den Beamten und den Unterbeamten besteht, ist eine sehr erhebliche.
Während man in jenem Erlaß die regelmäßige Arbeitszeit für die Beamten pro Woche auf 52 bis 54 Stunden festgelegt hat und nur in Ausnahmefällen gestattet, daß bis 60 Stunden gegangen werden kann, haben die Unterbeamten, wie mir mitgetheilt wird, heute in der Woche eine Dienstzeit von 70 bis 100 Stunden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, daß dieser Umstand wohl Veranlassung gewesen ist, den Etatposten einzusetzen, um die außerordentlich lange Arbeitszeit der Unterbeamten wenigstens etwas herabmindern zu können.
Nun, meine ich, sollte es doch der Reichspostverwaltung wirklich nicht schwer fallen können, für die Unterbeamten ein Normalarbeitsmaß einzuführen, von dem!
« Reichstag.
26.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1899.
68S (L) in besonderen Fällen vielleicht ausnahmsweise einmal abgewichen werden kann, was aber doch maßgebend sein muß für die Bewältigung des regelmäßigen Dienstes.
Denn, meine Herren, daß 70 bis 100 Stunden Wochendienst für die Unterbeamten viel zu hoch sind, darüber, glaube ich, wird man im Hause nur einer Meinung sein.
Meine Herren, es wird nothwendig sein, daß eine Herabminderung dieser Arbeitszeit geschieht, ohne Rücksicht auf die etwa entstehenden Mehrkosten.
Der Herr Staatssekretär ist ja zwar jeder Reform nur unter der Voraussetzung geneigt, daß die Einnahmen der Postverwaltung nicht benachtheiligt werden.
Nun, das, meine Herren, wird keineswegs bei dieser dringend nothwendigen Reform zutreffen.
Wenn die Arbeitszeit der Unterbeamten herabgesetzt wird, müssen mehr Arbeitskräfte eingestellt und bezahlt werden.
Also die Post wird zweifellos durch diese Maßregeleinenfinanziellen Ausfall erleiden.
Aber ich glaube, daß diese Rücksicht nicht maßgebend sein darf in dem vorliegenden Falle.
Meine Herren, wenn man, dem Gedankengang der Postverwaltung folgend, anerkennt, daß bei den kleinen Aemtern, in denen sich der Verkehr nicht so stürmisch vollzieht, die Anstrengung der Beamten nicht so stark ist, wie bei den Aemtern großer Städte, dann wäre bei den großen Aemtern für die Unterbeamten dieselbe Arbeitszeit, die für die Beamten vorgesehen ist, also 52 bis 54 Stunden in der Woche, festzusetzen.
In den kleineren Städten, wo der Dienst sich in der That langsamer abwickelt und die Beamten nicht so angestrengt werden, könnten 9 Stunden tägliche Arbeitszeit eingerichtet werden, also 63 Stunden pro Woche.
Das wäre aber meiner Meinung nach das höchste Maß dessen, was man den Postarbeitern und das sind ja die Unterbeamten an Arbeitsleistung zumuthen sollte, um so mehr als in der Industrie, namentlich in der Großindustrie, sehr häufig, man kann fast sagen in der überwiegenden Mehrzahl der Be (L) triebe, heute schon ein Arbeitstag von 9 bis 10 Stunden eingeführt ist.
Nun wird die Reichspostverwaltung sich ganz gewiß als einen Großbetrieb allerersten Ranges ansehen müssen.
Die Postverwaltung ist ein sehr industriell entwickelter Großbetrieb und wird das mit jedem Jahre mehr.
Die Post zieht immer neue Zweige erwerblicher und gewerblicher Thätigkeit in den Kreis ihrer Verwaltung, wogegen wir gar nichts einzuwenden haben.
Dann muß die Postverwaltung als Beispiel und Muster für Verkehrsbetriebe sich aber auch in der Feststellung der Arbeitszeit denjenigen Anforderungen anbequemen, die in vernünftig geleiteten Großbetrieben heute schon erfüllt sind.
Also, meine Herren, ich halte es für nothwendig, daß die Reichspostverwaltung ein Normalarbeitsmaß für ihre Unterbeamte einführt, und daß dieses bei großen und verkehrsreichen Aemtern nicht über 54 Stunden, bei kleinen Aemtern, wo der Dienst leichter ist, nicht über 63 Stunden die Woche hinausgehen darf.
Jedenfalls aber sollte sofort dem Zustand ein Ende gemacht werden, daß die Unterbeamten im Ortsdienst in der Woche 70 bis 100 Stunden beschäftigt werden können, wie es jetzt der Fall ist.
Das, meine Herren, ist meiner Ansicht nach ein Uebermaß von Arbeitsleistung, welche die Reichspostverwaltung von ihren Unterbeamten nicht verlangen dars.
Meine Herren, ich glaube, daß der Reichstag, wenn die Erfüllung meiner Forderung eine Erhöhung der Etatsposition nöthig macht, sich für diesen Zweck der Bewilligung der Mittel nicht entzrehen wird.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichspostamt Wittko.
Wittko, Direktor im Reichspostamt, Kommissar des Bundesraths: Ich möchte den Herrn Vorredner auf eme Erklärung verweisen, die ich heute in einem früheren Stadmm schon abgegeben habe.
Die Frage wegen des Dienststundenmaßes der Beamten und Unterbeamten unter- (0) liegt, wie ich mitgetheilt habe, der Erwägung, und es stehen binnen kurzem neue Bestimmungen darüber in Aussicht.
Es wird dabei auch die Frage wegen des Dienstmaßes der Landbriefträger geprüft werden.
Wir können allerdings im großen ganzen auch jetzt schon nicht zugeben, daß die Landbriefträger überbürdet sind; im Gegentheil hat im allgemeinen das Dienststundenmaß der Landbriefträger sich in neuster Zeit recht befriedigend gestaltet.
Die Landbriefträger sind im Durchschnitt auf ein Leiftungsmaß von 25 Km pro Werktag gekommen, sie haben meistens den Sonntag ganz frei oder wenigstens die Nachmittage der Sonntage zweifellos ganz frei; sie sind vom Nachtdienst völlig befreit, sodaß sie im ganzen gegenüber den Ortsunterbeamten entschieden günstiger gestellt sind.
Es ist möglich gewesen, dieses günstige Verhältniß zu erreichen, weil wir schon während einer Reihe von Jahren Mittel gehabt haben, um die nothwendigen Verbesserungen im Landbestelldienst nicht allein im Interesse des Publikums, sondern auch im Interesse der Landbriefträger durchzuführen.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß wir in dem hier vorliegenden Etat bei Tit.
26 700 neue Stellen ausgebracht haben; diese sind nicht nur ausersehen, um dem steigenden Bedürfniß des Verkehrs zu genügen, sondern gleichzeitig, um auch Erleichterungen für die Landbriefträger herbeizuführen.
Ich möchte ferner den Herrn Abgeordneten darauf hinweisen, daß beim Tit.
34 nur 220 000 Mark laut Erläuterungsspalte in Abgang gebracht werden als Gegenrechnung für die Ausbringung von neuen etatsmäßigen Stellen; bei Tit.
25 und bei Tit.
26 sind zusammen 2800 neue etatsmäßige Stellen ausgebracht worden.
Ich glaube, wenn man dagegen den verhältnißmäßig geringen Betrag von 220 000 Mark als Gegenrechnung ansieht, dann ist sofort klar, daß ein erheblicher Betrag bei dem Tit.
34 übrig bleibt, um weitere Kräfte diätarisch einzustellen; und (v) es ist für uns wirklich keine Sorge, wir haben ausreichende Mittel auch gegenwärtig schon, um die Landbriefträger nach allen Richtungen hin in Bezug auf ihr Leistungsmaß günstiger zu stellen.
Ich wiederhole: im großen ganzen ist das Leistungsmaß schon jetzt ein befriedigendes; zweifellos bestehen auch Fälle, wo Abhilfe nothwendig, wo eine Verbesserung erforderlich ist, und die wird auch im Laufe des nächsten Jahres herbeigeführt werden können.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich, aus den Erklärungen des Herrn Direktors Wittko entnehmen zu können, daß eine Regelung der Dienststundenpläne in Vorbereitung begriffen ist, und ich will nur wünschen, daß diese Regelung so ausfällt, wie es von den betheiligten Kreisen mit Fug und Recht erwartet werden kann.
Ich meine aber, noch wichtiger fast als eine einheitliche Ordnung der Dienststundenzahl, also des Umfanges ihrer Dienstleistung, ist für die betheiligten Beamtenklassen eine feste Umgrenzung ihrer Amtspflichten nach der Art ihrer Dienstleistung.
Wenn gesagt wird, von einem Landbriefträger werden durchschnittlich 2 5 Kilometer täglich zurückgelegt, so ist die Zahl an und für sich nicht ausschlaggebend.
Wie oft wird uns berichtet, daß ein Landbriefträger, nachdem er von seinen Bestellgängen zurückgekehrt ist, von seinem Vorgesetzten noch ausgenutzt wird zu allerlei Nebendiensten, oft der verwunderlichsten Art.
Da ist der Landbriefträger oder Postunterbeamte in Zivil gewissermaßen das, was der Bursche in Militär, er ist viele klagen wenigstens darüber mit Arbeiten überhäuft, die mit seiner Stellung als der eines Unterbeamten nichrs zu thun haben.
Nun kommen die Unterbeamten überhaupt doch in ein eigenartiges Mißverhältniß, 97« 690 Reichstag.
26.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1899.
(L.) wenn sie von Seiten ihrer Vorgesetzten aufgefordert werden, diese oder jene Arbeit zu verrichten, welche zu ihren eigentlichen Dienstobliegenheiten nicht gehört.
Solange eine charfe Abgrenzung in dieser Beziehung nicht geschaffen st, ist es eine außerordentlich schwierige Sache für einen interbeamten, sich im Kreise seiner Pflichten zurechtzufinden.
Ich habe nicht die Absicht, die Aufmerksamkeit des Hauses, die ich so wie so schon sehr in Anspruch genommen habe, auf all die Klagen zu lenken, die in dieser Beziehung Verlautbart sind, ich möchte Sie nicht über Gebühr ermüden, aber einen konkreten Fall muß ich anführen.
Ein Landbriefträger soll, wenn er von seinen ermüdenden Bestellungen zurückkommt, noch Petroleum holen, vielleicht für den Amtsbedarf, vielleicht auch zum Privatgebrauch des Postamtsvorstehers, er soll Heu holen, Kinder warten, Schweine füttern, Zimmer reinigen, kurz und gut, diese und jene Arbeiten verrichten, die wohl kaum in den Kreis der Pflichten eines Postunterbeamten hineinfallen.
Allerlei Geschäfte werden ihm aufgenöthigt, ohne daß er in irgendwelchen fest bestimmten Dienstvorschriften eine Handhabe hätte, sich ungehöriger Zumuthungen zu erwehren.
Ich meine indeß, wir können heute von der Erörterung dieser Dinge absehen.
Ich glaube, wir werden Gelegenheit finden, auf diese Dinge, ebenso wie auf die Frage, welche der Herr Abgeordnete Singer angeschnitten hat, nochmals zurückzukommen, wenn wir den Tit.
29a, dessen Berathung heute ausgesetzt ist, mit dem Tit.
22 hier zu wiederholter Erörterung bringen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. vo« Frege WelHien: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich konstatire auch hier ohne besondere Abstimmung die Annahme des Tit.
34.
Ich rufe auf Tit.
35 und werde auch hier und bei (L) den folgenden Titeln, sobald Wortmeldungen nicht vorhanden sind, die Annahme konstatiren.
Ich rufe auf Tit.
36, 37, 38 a, 38b, 38 r, 39, 40, 41, 42a, 42b, 43, 44, 44a und konstatire, daß diese Titel die Annahme des hohen Hauses gefunden haben.
Wir gehen über zu Tit.
45.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan).
(Unruhe.)
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren auf der Rechten, es Hilst Ihnen nichts, daß Sie lärmen, den Kelch müssen Sie bis zur Neige leeren.
Die Postschaffner, welche in den Eisenbahnpacketwagen beschäftigt sind, haben sich vielfach darüber beklagt, daß diese Eisenbahnwagen, die den gewöhnlichen Eisenbahnpostwagen zur Ergänzung nach Bedarf beigegeben werden, nicht im mindesten den Ansprüchen entsprechen, welche man an ein Gefährt stellen muß, in welchem Menschen befördert werden sollen.
Es liegen mir Berichte vor, die darüber klagen, es seien die Pallete in Viehwagen verladen worden, die nach einem Viehtransport noch nicht einmal wieder vorschriftsmäßig gereinigt gewesen seien.
Häufig geht der Wechsel so schnell vor sich, daß nicht einmal den veterinären Anforderungen in dieser Beziehung genüge geschehe, die sonst an die Verwendung von Viehwagen gestellt werden, um zu verhüten, daß Seuchen verschleppt werden.
Aber wenn auch dieser Mißstand beseitigt wurde, so, sagen diese Postschaffner, sei der Dienst für sie nicht nur außerordentlich beschwerlich, sondern bei einem Eisenbahnunfall um so gefährlicher, da die Thüren der Wagen sich von innen entweder gar nicht oder nur außerordentlich schwer öffnen ließen.
Der Aufenthalt in diesen Wagen sei in jeder Beziehung menschenunwürdig.
Ich möchte mir die Anfrage erlauben, ob nicht von Seiten cy der Postverwaltung daran gedacht wird, hier baldigst Abhilfe zu schaffen und dafür zu sorgen, daß ihr Personal weiterhin nicht mehr in Eisenbahnwagen untergebracht wird, welche wohl für den Transport von Vieh, nicht aber von Menschen eingerichtet sind.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Direktor im Reichspostamt Kraetke.
Kraetke, Kaiserlicher Direktor im Reichspostamt, Kommissar des Bundesraths: Der Herr Vorredner mag überzeugt sein, daß wir selbst den dringenden Wunsch haben, unsere Unterbeamten in den Bahnposten so gut unterzubringen, wie es möglich ist, und wir sind ja dem hohen Hause sehr dankbar, daß Sie uns in jedem Jahre eine Summe bewilligen, um so viel wie möglich Bahnpostwagen anzuschaffen.
Aber, meine Herren, trotz aller dieser Fürsorge ist es doch nicht möglich, daß wir in Ausnahmefällen sicher sind, nun immer den richtigen Wagen und die genügend große Zahl von Wagen bereit zu haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da tritt ein, was in jedem Wirthschaftsbetrieb eintritt.
Wir können eben nicht alles bereit haben; wir sind darauf angewiesen, der Eisenbahn zu sagen: sei so gut und stelle uns Ersatzwagen.
Diese Wagen sind das glaube ich dem Herrn Vorredner sagen zu können so, wie sie sein können.
Es sind keine Salonwagen, aber sie sind so beschaffen, daß man einmal darin unterkommen kann.
Für Beleuchtung und ähnliche Sachen sorgen wir auf das beste.
Ein großes Unglück wird es ja wohl nicht sein, wenn der Unterbeamte für ein paar Stunden einmal in solchem Wagen vorlieb nehmen muß.
Es passirt allen ja als Soldaten bei einer Mobilmachung —, daß wir bei unverhofften Ereignissen zufrieden sein müssen mit dem, was sich bietet; und ich möchte den Herrn Vorredner bitten, überzeugt zu sein, daß wir nach allen Richtungen hin bestrebt sind, so gut wie möglich für unser Personal zu sorgen, aber bei Ausnahmefällen geht es nicht anders, und Klagen sind uns nicht zugekommen.
Wenn der Herr Vorredner die Güte haben wollte, diejenigen Unterbeamten, die sich an ihn wenden, zu veranlassen, an ihre vorgesetzte Behörde zu gehen, dann, glaube ich, wäre viel eher eine Abhilfe möglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire auch hier, da der Tit.
45 in keiner Weise angefochten ist, die Annahme desselben.
Ich rufe auf Tit.
46, Tit.
47.
Dieselben sind bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
48.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich wollte nur ganz kurz darauf hinweisen, daß bei diesem Tit.
48.
„für den Bau und die Unterhaltung der Postwagen ''von der Kommission die Anregung gegeben ist, ob nicht Automobilwagen in größerem Umfange benutzt werden könnten.
Die Erklärung der Reichspostverwaltung ging dahin, daß Versuche stattgefunden hätten und fortgesetzt würden, bisher aber noch keine besonders günstigen Ergebnisse sich herausgestellt hätten.
Wohl aber wurde daraus hingewiesen, daß man die elektrischen Bahnen zur Erleichterung des Straßenverkehrs in erhöhtem Maße zur Beförderung der Postgüter heranziehen wolle, daß ein Anfang hiermit bereits bei der elektrischen Bahn in Frankfurt a. M. gemacht sei, und der Versuch sich bewährt habe.
Es wurde der Wunsch ausgesprochen, man möchte die Automobilwagen in größerem Umfange einführen.
Bemerken will ich nur, daß die Idylle des Herrn Reichstag.
26.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1899.
691 () Schmidt (Marburg) mit dem blasenden Postillon auf dem rasselnden Automobilwagen nicht besonders zeitgemäß sein würde.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire die Annahme des Tit.
48.
Desgleichen Tit.
49, 50, l.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
52 und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Dr. Pansche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Sie sehen, daß bei Tit.
52 ein besonders großer Posten von 18 500 000 Mark gefordert wird, der für Vervollständigung der Telegraphenlinien ausgegeben werden soll aus den Betriebseinnahmen der Reichspost.
Ich darf vielleicht daran erinnern, daß wir im vorigen Jahre bereits eine außerordentlich hohe Summe von 15 Millionen Mark für diesen Zweck ausgegeben haben, im Jahre zuvor 10, 8 Millionen.
Also wie Sie sehen, werden ganz ungewöhnlich hohe Beträge für die Entwicklung des Telegraphen- und Telephonnetzes aus den Betriebseinnahmen der Reichspost- und Telegraphenverwaltung gezahlt, ganz gewiß ein erfreulicher Zustand, daß wir im Stande sind, aus eigenen Mitteln die heute immer dringender werdende Vervollständigung und Sicherstellung des Telegraphennetzes herbeizuführen.
Sie sehen auch aus den Erläuterungen, daß namentlich versucht werden soll, den kleineren Orten, den kleinen Städten und dem flachen Lande die Wohlthaten des Telephonverkehrs in größerem Umfange zu gute kommen zu lassen, und daß dafür zunächst eine Million extra eingestellt ist.
Bei dieser Gelegenheit sind uns von der Reichspostverwaltung Zahlen gegeben worden über die Ausgaben, die bisher für die Telegraphenanlagen gemacht worden sind.
Ich darf die Zahlen vielleicht hier anführen; sie (L) zeigen, um welche bedeutenden Beträge es sich schon jetzt handelt.
Es ist danach der Nennwerth aller Telegraphenanlagen aller Linien, der Kabel, Apparate, Gebäude rc.
am Schluß des Jahres 1898 auf rund 128 500 000 Mark zu veranschlagen, der der Telephonanlagen auf 98 500 000 Mark, sodaß zusammen 227 Millionen im Laufe der Zeit aus den eigenen Einnahmen der Reichspoftund Telegraphenverwaltung als Vermögenszuwachs durch die Reichspost- und Telegraphenverwaltung für das Deutsche Reich erarbeitet sind; dagegen der jetzige Werth dieser Anlagen, der etwas schwieriger zu bestimmen ist, wird sich auf 175 bis 180 Millionen belaufen.
Ich führe das nur an, weil so vielfach behauptet wird: wenn die Reichspost alle Kapitalien verzinste, die sie aufwendet, so brächte sie nichts ein.
Jedenfalls hat sie dem Deutschen Reich ein recht großes Stück dauerndes Nationalvermögen aus ihren eigenen Betriebseinnahmen geschaffen.
Ich bitte, auch den hohen Titel, der für dieses Jahr eingesetzt und nur ein erfreuliches Zeichen des Fortschritts ist, bewilligen zu wollen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht gewünscht; ich konstatire auch hier die unveränderte Annahme der Position.
Desgleichen bei Tit.
53, 54 und 55.
Wir kommen zu Tit.
56.
Hierzu liegt ein Antrag der Budgetkommission auf Nr.
89 der Drucksachen vor.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Budgetkommission beantragt hier, meine Herren, auf der langen Liste der gemietheten Postgebüude auf Seite 30 (6) in der drittletzten Zeile von unten zwischen die Worte Senftenberg (Lausitz) und Sensburg noch den Ort Sennheim einzuschalten, der noch nachträglich in dieser Weise in den Etat hat aufgenommen werden können.
Der Etatstitel verändert sich dadurch nicht; es wird nur gebeten, den Namen noch einschalten zu dürfen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht gewünscht.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Budgetkommission, der dahin geht, im Dispositiv des Tit.
56 hinter Senftenberg (Lausitz) einzufügen „Sennheim ''.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag der Budgetkommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dann erkläre ich Tit.
56 mit dieser Aenderung für genehmigt.
Wir gehen über zu Tit.
57.
Das Wort wird nicht gewünscht; ich erkläre auch hier die unveränderte Annahme.
Desgleichen bei Tit.
58.
Tit.
59.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte dem hohen Hause die Mittheilung machen, daß ein langgehegter Wunsch, der von allen Seiten der Reichspostverwaltung entgegengebracht worden ist, nunmehr zur Ausführung kommt, da Seine Majestät der Kaiser die Einführung einer Sommerbekleidung für die Unterbeamten genehmigt hat.
(Allseitiges lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschloffen; ich darf auch hier ohne besondere Abstimmung die unveränderte Annahme konstatiren.
1 -1 (v) Desgleichen bei Tit.
60, 61, 62, 63, 64, 65, 66 und der Position „Hierzu Beiträge Bayerns und Württembergs zu den Kosten der Zentralverwaltung des Post- und Telegraphenwesens ''.
Damit sind wir am Ende der fortdauernden Ausgaben; ehe wir zu den einmaligen Ausgaben übergehen, habe ich dem Hause die Mittheilung zu machen, daß ein Vertagungsantrag vorliegt.
Ich nehme an, daß dieser Vertagungsantrag die Zustimmung des Hauses findet.
Das ist der Fall.
Ich habe nun Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung.
Ich schlage vor, dieselbe morgen, Dienstag den 7.
Februar 1899, Mittags 1 Uhr, abzuhalten und schlage als Tagesordnung vor: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Bankgesetzes vom 14.
März 1875 (Nr.
95 der Drucksachen).
Ein Widerspruch findet gegen diese Vorschläge nicht statt; ich konstatire, daß die Tagesordnung angenommen ist.
Ich habe noch mitzutheilen, daß die Mitglieder des Reichstags Herr vr.
Arendt und Herr vr.
von Dziembowski-Pomian wünschen, aus der 4. bezw.
6.
Kommission ausscheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 6. und die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.