Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der X. resp.
XIV.
und XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Blell, Dasbach und Fischbeck sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Lenzmann in die X., Szmula in die XIV.
Eickhoff in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Bergmann, vr.
Müller (Meiningen), Eickhoff, Schrempf, Pauli (Oberbarnim), Henning, Freiherr von Maltzan, Haußmann (Böblingen) für 2 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Heiligenstadt.
M) Wir treten in die Tagesordnung ein; Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Jnvalidenverfichernngsgesetzes (Nr.
93 und Zu Nr.
93 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
270 und Zu Nr.
270 der Drucksachen).
Die Berathung wird fortgesetzt mit §21 ».
Anträge Nr.
276, 278, 282, 283, 287, 294, 303, 310, 311, 315, 316.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Ich eröffne die Diskussion über Z 21a, der nach den Beschlüssen der IX.
Kommission fortfallen soll; ich eröffne daher die Diskussion über die Regierungsvorlage.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es wird auch sonst das Wort nicht verlangt; ich kann daher die Diskussion schließen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen den Beschlüssen der IX.
Kommission die Regierungsvorlage in § 21s.
aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Beschluß der IX.
Kommission ist aufrecht erhalten, H 21 a fällt fort.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über ß 22.
Zu demselben liegt der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen, aä 15 g als Prinzipalantrag, b und o als Eventualantrag vor.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei dem 8 22 hat die Kommission durch den Zusatz des Absatzes 4 die Lohnklassen auf eine ganz andere Grundlage gestellt.
Maßgebend war bisher nach 321 2286 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1899.
() dem Absatz 2 nicht der thatsächliche Jahresarbeitsverdienst, sondern ein nach den Ziffern 1 bis 4 zu berechnender Durchschnittsbetrag für den einzelnen Arbeiter.
Im großen Ganzen hat die Kommission in ihrer überwiegenden Mehrheit geglaubt, daß es richtiger sei, den thatsächlichen Arbeitsverdienst maßgebend sein zu lassen; sie hat aber erkannt, daß das praktisch nicht überall praktisch durchführbar sei, und sie hat infolge dessen durch den Zusatz des Absatzes 4 zwar das Prinzip ausgesprochen, aber doch nur insoweit vorgeschrieben, als nach ihrer Ansicht überhaupt das Prinzip praktisch durchführbar sei.
Es würde also in Zukunft maßgebend sein der wirkliche Lohn, soweit er in einer baaren festen Vergütigung besteht und auf bestimmte Perioden im voraus vereinbart ist; erst wenn diese Kriterien nicht vorliegen, treten subsidiär die anderen Bestimmungen des Z 22 in Kraft.
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich dem Hause mitzutheilen, daß das Amendement Freiherr von Stumm-Halberg auf Nr.
283 der Drucksachen aä 2 zurückgezogen ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, derartige Gesetze, wie hier das vorliegende, müssen doch so klar wie möglich gefaßt sein, und am meisten ist die klare Fassung da geboten, wo es sich um feine Bestimmungen handelt, die jeden Versicherten, überhaupt jeden einzelnen Arbeiter oder Arbeitgeber angehen.
Eine solche Bestimmung enthält der Z 22.
Wenn Sie die Fassung des jetzigen Gesetzes und auch die Vorlage durchsehen, so werden Sie keineswegs behaupten wollen, daß diese Klarheit vorhanden ist.
Ein Paragraph, der in der Drucksache mehr als 70 Zeilen lang ist, erzählt zwar viel; aber je mehr Bestimmungen hineinkommen, desto unklarer wird der ganze Inhalt.
Demgegenüber ist unser Antrag nur ein Fünftel dieser Länge, aber trotzdem trifft er alles, was (v) er eigentlich treffen soll.
Der Gedanke, daß jeder Beiträge zahlen soll seinem Einkommen entsprechend wird in unserem Antrage zur Durchführung gebracht, und zwar haben wir die Klassen so bemessen, daß nicht etwa nach Jahresarbeitsverdienst, sondern nach Wochenarbeitsverdienst gerechnet werden soll.
Es wird unstreitig jeder Arbeitgeber in der Lage sein, sofort Auskunft zu geben, wenn man denn die Frage stellt, wieviel dieser oder jener Arbeiter in der Woche verdient; schwieriger wird die Sache, auf die Frage zu antworten: wieviel verdient er im Jahre
Also, da der Wochenverdienst eines Arbeiters leichter zu ermitteln ist, so sagen wir, sollen auch hiernach die Klasseneintheilungen gemacht werden.
Es wird dadurch, daß man jedem Wochenverdienst entsprechend die Marken einklebt, ein einzelner Arbeiter nicht sein Leben lang in einer und derselben Klasse zu kleben haben, er wird selbst in denjenigen Orten, wo sonst ein niedriger Tagelohn ist, doch eine Anzahl von Marken höherer Klassen erwerben und dadurch einen höheren Anspruch au Reuten erlangen.
In den Wochen, wo der Arbeiter mehr verdient, ist er auch sehr wohl im Stande, einige Pfennige mehr als Versicherungsbeitrag zu entrichten, und daher, sagen wir, sollen die Arbeiter, die nun zufällig in einem Orte sind, wo allgemein ein niedriger Tagelohn gilt, und wo durch die Behörden auf Grund des Z des Krankenkassengesetzes ein niedriger Tagelohn festgesetzt ist, nicht fortwährend in der niedrigsten Klasse bleiben, sondern ihrem Einkommen entsprechend einrangirt werden.
Wir sehen, ans den Grundsatz der Lohnklassen hat sich auch der Z 22 gestellt; er will das Lohnklassensystem durchführen und fängt damit an, daß sie nach dem Jahreseinkommen abgegrenzt werden sollen.
Aber gleich im Absatz 2 sagt der Paragraph sofort: das Jahreseinkommen, das der Mann im Wirklichkeit hat, kann aber nicht genommen werden, sondern wir nehmen einen angenommenen Satz dakür, und dieser angenommene Satz gilt als Jahresarbeitsverdienst.
In (o der Ziffer 1 ist eine Bestimmung getroffen, die am meisten dem Grundgedanken des Z 22 entspricht; diese Bestimmung gilt für diejenigen Arbeiter, welche Mitglied organisirter Krankenkassen sind.
Da man in den organistrten Krankenkassen auch die Krankenkassenbeiträge dem wirklichen Arbeitsverdienst entsprechend erheben kann, da wird der Arbeiter so versichert sein, als es seinem wirklichen Arbeitsverdienst entspricht.
In der Ziffer 2 aber, bei den landund forstwirthschaftlichen Arbeitern, wird dieser Grundsatz sofort wieder ausgegeben, und da gilt wieder ganz allgemein der ortsübliche Tagelohn gewöhnlicher Tagearbeiter.
Für den Fall, daß die Betreffenden neben baarem Gelde Naturalien beziehen, sollen die Naturalien abgeschätzt und mit eingerechnet werden.
Wie das wirkt, das sieht man z.
B. an den Rechnungsergebnissen der ostpreußischen Versicherungsanstalt, wo wir sehen, daß die große überwiegende Anzahl sämmtlicher ostpreußischer Arbeiter in der ersten resp.
zweiten Lohnklasse eingeschätzt sind.
Nun kommt aber auch das merkwürdige Verhältniß dabei heraus, daß Leute mit gleichem Lohn bei einem und demselben Arbeitgeber in verschiedene Klassen eingeschätzt werden können.
Zwei Arbeiter, die einen und denselben Lohn beziehen, werden verschieden eingeschätzt, wenn der eine davon Mitglied einer freien Hilfskasse, der andere Mitglied einer organistrten Kasse ist.
Ja, es kann unter Umständen vorkommen, daß der Arbeiter, der den höheren Arbeitsverdienst hat, in eine niedrigere Lohnklasse eingeschätzt wird als derjenige, der den niedrigeren Arbeitsverdienst hat, je nachdem sie gegen Krankheit versichert sind.
Nun hat zwar der neue Absatz 3 einen gewissen Riegel vorschieben wollen, und zwar insofern, als bei denjenigen Arbeitern, denen der Arbeitslohn nach Wochen oder Monaten ausbezahlt wird, der wirkliche Arbeitsverdienst gilt, sofern er ein höherer ist, als er nach den allgemeinen Grundsätzen der Ziffern 1 bis 4 sein würde.
Oy Dieses Surrogat aber trifft lediglich nur einzelne Arbeiter.
Nicht getroffen werden sämmtliche Stück- und Akkordarbeiter; z.
B. die gesammten Zigarrenarbeiter werden von diesem Absatz 3 nicht getroffen.
Für sie kommt dieses Privileg nicht in Frage.
Ja, es können da ganz merkwürdige Sachen herauskommen.
Ich will einmal sagen, ein Buchdrucker, der an einem Orte ist, wo der ortsübliche Tagelohn gewöhnlicher Tagearbeiter auf 1, 75 Mark festgesetzt ist, wird im Wochenlohn beschäftigt und verdient vielleicht 25 bis 26 Mark Wochenlohn.
Er wird also in die fünfte Lohuklasse gehören.
1 Nun aber genügt ihm vielleicht sein Arbeitsverdienst nicht, und er sagt, er will etwas mehr verdienen und er bringt seinen Prinzipal dahin, daß er ihn in Berechnung arbeiten läßt, d. h. also, daß er in Akkordarbeit tritt.
Sobald er nun aus der Lohnarbeit in Akkordarbeit übergeht, wo er wahrscheinlich am meisten verdient, sinkt er in eine niedrigere Lohnklasse, weil nunmehr das Privileg Absatz 3 nicht mehr für ihn zutreffend ist.
Er wird, je nachdem er Mitglied einer organifirten Kasse ist, entweder in die dritte oder vierte Klasse, und wenn er Mitglied einer freien Hilfskasse ist, in einem solchen Orte sogar in die zweite Klasse herabsinken, obwohl er einen Arbeitsverdienst von vielleicht 30 Mark in der Woche hat.
Das sind ganz bestimmt Mißstände, die beseitigt werden müssen.
Es darf auch nicht verkannt werden, daß aus dem Umstande, daß diese willkürliche Einschätzung stattgefunden hat, eine ganze Reihe von Arbeitern, die von Rechts wegen in höheren Lohnklassen versichert sein müßten, nun aber in anderen Klassen versichert sind, dadurch den betreffenden Versicherungsanstalten eine ganz erhebliche Einnahme entgeht.
Es ist bereits von dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) und verschiedenen Herren darauf aufmerksam gemacht worden, daß die Ueberschüsse der VersicherungsReichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1899.
2287 (L,) anstalten in denjenigen Bezirken, wo die Leute den höchsten Lohnklassen angehören, unbedingt größer sein müssen, weil da die Einnahmen erheblich besser sind, und wir sehen, daß diese Mehreinnahme gerade den Versicherungsanstalten entgeht, welche durchschnittlich nach dem jetzt gearteten 22 wesentlich die Versicherten in niedrigen Lohnklassen haben.
Wir wollen dem abhelfen und deshalb haben wir unsern Hauptantrag vorgeschlagen.
Ich will dabei gleich theilweise auf das erwidern, was gestern der Herr Abgeordnete von Salisch vorgebracht hat.
Er glaubte, wie es jetzt in der Regierungsvorlage Absatz 4 angenommen ist, daß da dem Arbeiter ein Privilegium gegeben ist, sich höher zu versichern als der allgemeine Lohn ist.
Ja, in diesem Falle, wo von der höheren Versicherung Gebrauch gemacht wird, haben die Arbeiter auch mehr als die Hälfte der Beiträge zu entrichten.
Nun ist aber gar nicht gesagt, daß die höhere Versicherung, welche auf Grund des Absatz 4 vorgenommen wird, eigentlich eine höhere ist, als dem Arbeitslohn des Arbeiters entspricht.
Der Arbeitslohn an sich kann höher sein, als es der Lohnklasse entspricht, in der er versichert ist.
Das Beispiel, was ich eben anführte, beweist es: will der betreffende Schriftsetzer, der in Berechnung arbeitet und ungefähr 30 Mark in der Woche verdient, der aber deshalb in die zweite Lohnklasse gehört, weil er Mitglied einer freien Hilfskasse ist und weil er in Akkord arbeitet, seinen!
Einkommen entsprechend in die Lohnklasse eingeschätzt sein, dann hat er den Mehrbetrag selbst zu leisten.
Damit ist also das Prinzip der Gleichheit der Beiträge aufgegeben worden.
Sollten Sie jedoch nicht geneigt sein, unseren Prinzipalantrag anzunehmen, so möchte ich vor allen Dingen darum bitten, die Eventualanträge anzunehmen.
Die Eventualanträge erstrecken sich nämlich auf die Seeleute und auf die Mitglieder der freien Hilfskassen.
Bei den Seeleuten wird wir haben ja schon mehrfache Debatten darüber 00 gehabt die Heuer durch den Reichskanzler festgesetzt, unbekümmert darum, wie hoch die wirkliche Heuer ist.
Aus dem statistischen Jahrbuch für das Deutsche Reich ersehen Sie, daß die Heuern im Deutschen Reich sehr verschieden sind.
In den Rhein- und Weserhäfen, also in Oldenburg und Hannover, werden erheblich höhere Heuern bezahlt als in Ostpreußen.
Während nun in Oldenburg der Arbeitsverdienst der Seeleute ein erheblich höherer ist, kommen sie doch in dieselbe Klasse hinein, wo auch der ostpreußische Seemann versichert ist.
Wir halten das für eine Ungerechtigkeit, weil in den Gegenden, wo höhere Heuern gezahlt werden, auch im allgemeinen ein erheblich theureres Leben ist, und der Betreffende, der nun Rente bekommt, ist in der unglücklichen Lage, mit einer niedrigeren Rente in einer Gegend leben zu müssen, wo die Lebensbedürfnisse im allgemeinen sehr theuer sind.
Dem Uebelstand kann abgeholfen werden, wenn man die Seeleute nach ihrem wirklichen Arbeitsverdienst einschätzen läßt; und es giebt in der That gar keine Klasse von Leuten, über deren wirkliche Einkünfte wir so genaue Statistiken haben als über die Einnahmen der Seeleute.
Die Heuer wird bei der Anmusterung in die Heuerrolle eingeschrieben.
Es existirt also eine amtliche Kontrole darüber.
Dann möge man auch den Heuern entsprechend die Leute in der betreffenden Klasse versichern.
Selbst für den Arbeitgeber entsteht daraus gar keine große Schwierigkeit, wenn man bedenkt, daß im allgemeinen bei großen Rhedereien doch gleichmäßigeHeuersätze sind.
So haben z.
B. der Norddeutsche Lloyd, die Hamburg-Amerika-Linie u. s. w. für ihre bestimmten Klassen von Arbeitern auch ganz bestimmte Lohnsätze; der Lohnsatz für einen Vollmatrosen trifft für sämmtliche Vollmatrosen zu, vielleicht mit dem Unterschied, daß hier und da Alterszulagen hinzutreten, und dementsprechend die Leute in die höhere Lohnklasse hineinkommen.
Wirkliche Schwierigkeiten, den Arbeitsverdienst festzusetzen, sind keineswegs vorhanden, und deshalb möchten wir (0) bitten, daß diese man kann fast sagen willkürliche Festsetzung aus dem Gesetz herausgebracht werde.
Ich glaube, bei dem Unfallversicherungsgesetz wird man später auch dahin kommen, daß man dieses Festsetzen der Heuer aus der Welt schafft.
Der zweite Eventualantrag will hinter Ziffer 4 dasselbe einschalten für die Mitglieder der freien Hilfskassen selbst, nämlich, daß die Mitglieder der sreien Hilfskassen nach ihrem wirklichen Arbeitsverdienst eingeschätzt werden.
Ich glaube, das ist eine Forderung, die jedenfalls der Gerechtigkeit entspricht.
Wären die Leute Mitglieder einer organisirten Kasse, in welcher sie nach ihrem wirklichen Arbeitsverdienst eingeschätzt würden, so würden sie in diesem Falle auch der Versicherung nach in diejenige Klasse gehören, die ihrem wirklichen Arbeitsverdienst entspricht; so aber werden sie lediglich eingeschätzt nach dem ortsüblichen Tagelohn gewöhnlicher Tagearbeiter.
Nun hat der Unternehmer, der bei der freien Hilfskasse gar nicht zu den Arbeiterbeiträgen zusteuert, auch noch das Privilegium, daß in den meisten Fällen sein Arbeiter in eine niedrigere Klasse der Jnvaliditätsversicherung hineinkommt, und er spart nicht nur an den Krankenkassenbeiträgen, sondern gleichzeitig noch an den Jnvaliditätsbeiträgen.
Gerade dieses Sparen von Beiträgen kann dazu führen, daß der Unternehmer Gewicht darauf legt, die Arbeiter aus organisirten Kassen herauszutreiben und in die freien Kassen hinein, weil er die Arbeiter dadurch auch gleichzeitig in eine niedrigere Klasse der Jnvaliditätsversicherung hineinbringen kann.
Ich möchte deshalb bitten, daß Sie unsere Anträge annehmen, da sie sich vor der Vorlage durch Einfachheit und Klarheit auszeichnen, vor allen Dingen aber nicht so umfangreich sind wie die Vorlage; wir würden einen kürzeren Paragraphen haben, und das, was das Gesetz will, daß jeder seinem wirklichen Arbeitsverdienst entsprechend in die Lohnklasse eingeschätzt wird, (r ) würde dadurch zur Wirklichkeit werden, während wir so einen großen Paragraphen haben, der eigentlich nur als Dekoration dient und herbeiführt, daß im allgemeinen recht schablonenmäßig verfahren wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter: Meine Herren, die Kommission ist den Wünschen des Herrn Vorredners bereits ganz erheblich entgegengekommen.
In gewissen Fällen, wenn nämlich der im voraus mindestens für Wochen ausbedungene haare Lohn höher ist als der festgesetzte Durchschnittslohnsatz, dann soll ersterem die Beitragsbemessung zu Grunde gelegt werden.
Das ist alles, was sich zur Zeit machen ließ; denn bei Akkordarbeiten beispielsweise kann der Arbeitgeber oft gar nicht feststellen, wieviel auf den einzelnen Arbeiter kommt, wenn in Kolonnen gearbeitet wird.
Es läßt sich auch der Verdienst des Einzelnen dann nicht feststellen, wenn ganze Familien zusammen arbeiten, wie das auf dem Lande sehr häufig geschieht.
Sie wollen ferner nicht vergessen, daß, wenn wir den Jndividuallohn dann gelten lassen, wenn er höher ist als der Durchschnittssatz, aber ihn nicht gelten lassen, wenn er niedriger ist als der Durchschnittssatz, daß wir damit den Unternehmern eine Last aufbürden, welche selbst von der Industrie als eine sehr erhebliche Mehrbelastung empfunden werden wird; und ob die Industrie auf die Dauer sehr viel mehr würde beitragen können als jetzt, das bleibt denn doch noch recht fraglich.
Also seien Sie, meine Herren, mit dem, was wir Ihnen bieten, als mit einem ganz erheblichen Fortschritt zufrieden und verlangen Sie nicht ganz unmögliche Zugeständnisse.
Was aber die Wünsche des Herrn Vorredners in Bezug auf die Seeleute betrifft, so ist nun schon zu den 321'2288 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1899.
(L.) wiederholtesten Malen versprochen worden, daß auf anderem Wege diese Beschwerden beseitigt werden sollen, indem es ja dem Herrn Reichskanzler zusteht, die Höhe der Durchschnittsheuer angemessen festzusetzen.
Das ist bereits im Werke, wie maßgebend versichert worden ist.
Also ich sehe nicht ein, warum es nöthig ist, aus diese Sache immer und immer wieder zurückzukommen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen aä 15a, nämlich das Prinzipalamendement, das den ganzen 8 22 durch eine andere Fassung ersetzen will.
Sollte dieser Antrag angenommen werden, so wäre der 8 22 in der Fassung der Beschlüsse der IX.
Kommission erledigt; sollte er aber abgelehnt werden, so kommen die Eventualanträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen aä 155 und c- zur Abstimmung.
Ich würde dann folgendermaßen abstimmen lassen: zuerst über den Absatz 1 der Beschlüsse der IX.
Kommission, dann über den Eingang zu Absatz 2 und die Ziffern 1 und 2, welche nicht angefochten sind; hierauf über das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen aä 155, welches der Ziffer 3 eine andere Fassung geben will; sollte das Amendement abgelehnt werden, über die Ziffer 3 nach den Beschlüssen der IX.
Kommission, dann über die Ziffer 4 nach den Beschlüssen der IX.
Kommission und hierauf über das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen aä 15o, welches hinter die Ziffer 4 eine Ziffer a einschalten will, endlich über die Ziffer 5 und dann über die (L) Absätze 3, 4, 5 und 6.
Endlich zum Schluß über den ganzen Paragraphen.
Mit dieser Art der Abstimmung ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem.
Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen aä 15 a dem H 22 eine neue Fassung geben wollen, deren Verlesung mir erlassen wird dies ist der Fall —, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Nunmehr darf ich wohl annehmen, daß das Haus den Absatz 1 nach den Beschlüssen der Kommission annimmt.
Wenn niemand widerspricht, werde ich das als Beschluß des Hauses feststellen.
Das ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zum Absatz 2.
Hier werde ich zunächst über den Eingang und die Nummern 1 und 2 abstimmen lassen und, da dieselben nicht angefochten sind, würde ich auch hier annehmen, daß das Haus dieselben angenommen hat, wenn niemand widerspricht.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist das der Beschluß des Hauses.
Zu der Nr.
3 liegt das Eventualamendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen aä 155 vor, welches der Ziffer 3 eine neue Fassung geben will, deren Verlesung mir wohl ebenfalls erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche Ziffer 3 Absatz 2 des § 22 die Fassung nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
267 der Drucksachen aä 15 5 geben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist auch abgelehnt.
Wir haben nunmehr abzustimmen über die Nr.
3 (cy nach den Beschlüssen der IX.
Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Nr.
3 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
3 ist angenommen.
Dasselbe würde ich annehmen von Nr.
4, wenn niemand widerspricht.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist die Nr.
4 ebenfalls angenommen.
Nunmehr kommen wir zu dem Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen aä 15c-, welches hinter der Ziffer 4 eine neue Ziffer a einschieben will, deren Verlesung mir ebenfalls erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der genannten Herren Abgeordneten hinter Ziffer 4 diese Ziffer a einschieben wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Einschaltung a ist abgelehnt.
Ich darf wohl annehmen, daß die Ziffer 5 vom Hause angenommen wird, wenn kein Widerspruch erfolgt.
—Da derselbe nicht erfolgt, ist sie angenommen.
Dasselbe darf ich wohl annehmen von den Absätzen 3, 4, 5 und 6, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Auch hier erfolgt kein Widerspruch; die Absätze sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den ganzen 8 22, welcher unverändert geblieben ist nach den Beschlüssen der IX.
Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Paragraphen so annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 22 ist angenommen.
88 23 und 24 fallen fort sowohl nach den Beschlüssen der IX.
Kommission als nach der Vorlage der Regierung, (v) Wir brauchen daher nicht in die Diskussion einzutreten.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den § 25, Berechnung der Renten.
Dazu liegt vor ein Amendement von Loebell und Genossen auf Nr.
282 der Drucksachen aä 6, welches in dem 8 25 in Zeile 2 statt „für Kalenderjahre ''setzen will „nach Jahresbeträgen ''.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Auch sonst meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über das Amendement von Loebell und Genossen abstimmen lassen, sodann über den 8 25, wie er sich nach dieser Abstimmung gestaltet haben wird.
—Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche in 8 25 Zeile 2 nach dem Antrage von Loebell und Genossen auf Nr.
282 der Drucksachen aä 6 statt „für Kalenderjahre ''setzen wollen „nach Jahresbeiträgen ''sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag von Loebell und Genossen ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den 8 25 mit dieser Abänderung.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus diesen Paragraphen mit dieser Abänderung annimmt, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
8 25 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 26.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, 8 26 ist nach drei Richtungen von der Kommission wesentlich abgeändert.
Zunächst sind die Grundbeträge für die Invalidenrente ganz bedeutend heruntergesetzt.
Statt einer Steigerung von je 30 Mark sollen sie in Zukunft nach den Beschlüssen der Kommission Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1899.
2289 (D nur je 10 Mark betragen.
Es hängt das wesentlich zusammen mit der Bildung der Gemeinlast, die ja bereits angenommen ist.
Zweitens ist anders geordnet die Berechnung des Grundbetrages für die Invalidenrente.
Es sollen in Zukunft nicht 600 Beitragswochen, wie der Vorschlag der Regierung lautet, sondern nur 500 Wochen Zu Grunde gelegt werden.
In welcher Art, geht aus dem Absatz 2 hervor.
Dann sind drittens abgeändert die Steigerungssätze.
Dieselben sollen in Zukunft betragen statt 2, 3, 4, 5, 6 Pfennige 3, 6, 8, 10, 12 Pfennige.
Letzterer Beschluß hängt wieder mit der Bildung der Gemeinlast und des Sondervermögens der einzelnen Anstalten zusammen.
Die vorgeschlagene Steigerung soll außerdem verhindern, daß der einzelne Versicherte sich durch weitere Fortsetzung der Versicherung seine Rente herunterkleben kann, und andererseits soll sie dem einzelnen Versicherten ein größeres Interesse einflößen an der Fortsetzung der Versicherung.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Da keine Anträge vorliegen, darf ich auch wohl hier annehmen, daß 8 26 nach den Beschlüssen der IX.
Kommission angenommen ist.
Da kein Widerspruch erfolgt, stelle ich dies fest.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 26a und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Höhe der Altersrente ist durch die Kommission nicht verändert worden, es ist im Gegentheil zu Gunsten der Altersrente eine Bestimmung aufgenommen in den Absatz 2 des Z 26a.
Ich habe deshalb namens der Kommission um unveränderte Annahme zu bitten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und werde auch hier, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß das Haus den § 26a nach den Beschlüssen der IX.
Kommission angeG) nommen hat.
Ich konstatire das.
Ich eröffne die Diskussion über 8 26 b.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und werde auch hier annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß 8 26b vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über 8 27.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und werde auch hier, wenn kein Widerspruch erfolgt, die Annahme des 8 27 nach den Beschlüssen der IX.
Kommission konstatiren.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 28.
Auch hier verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und ich konstatire beim Mangel eines Widerspruchs, daß der § 28 nach den Beschlüssen der IX.
Kommission angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über 8 29.
Auch hier verzichtet der Herr Berichterstatter.
Auch sonst verlangt niemand das Wort; die Diskussion ist geschlossen, und ich darf auch hier konstatiren, daß, wenn kein Widerspruch erfolgt, der 8 29 nach den Beschlüssen der IX.
Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 30.
Auch hier verzichtet der Herr Berichterstatter auf das Wort, welches auch sonst nicht weiter verlangt wird; ich schließe die Diskussion und darf auch hier beim 8 30 konstatiren, daß derselbe vom Hause nach den Beschlüssen der Kommission angenommen ist, wenn kein Widerspruch erfolgt 8 30 ist angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über den Antrag Dr. Hitze und Genossen auf Nr.
303 der Drucksachen, welcher nach dem 8 30 einen neuen 8 30a einschieben will.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
(6) Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, in 8 3 Abs.
2 Satz 2 ist vorgesehen, daß diejenigen, welche infolge eines Unfalls erwerbsunfähig werden, keine Unfallrente erhalten sollen.
Nun kann das zu großen Härten führen.
Einmal bezahlen solche, welche gegen Unfall versichert sind, gerade so viel an Beiträgen wie diejenigen, welche nicht gegen Unfall versichert sind.
Tritt dann aber ein Unfall ein, so bekommt derjenige, welcher nicht gegen Unfall versichert ist, seine volle Invalidenrente, während derjenige, welcher gegen Unfall versichert ist, in der Regel nichts von der Invalidenrente erhält.
Diese Ungleichmäßigkeit wird um so empfindlicher, wenn der Mann nicht voll erwerbsunfähig ist im Sinne der Unfallversicherung, sondern bloß im Sinne der Jnvaliditätsversicherung, d. h. zu zwei Dritteln.
Dann kann es vorkommen, daß der Verunglückte auch nicht einmal die volle Unfallrente bekommt; er kann zu 66'erwerbsunfähig werden und bekommt von diese »66
wieder nur zwei Drittel des Arbeitsverdienstes als Rente.
Das ist noch nicht 45 Prozent seines früheren Arbeitsverdienstes.
Auch da soll ihm die Invalidenrente ganz entzogen werden.
Da wäre es billig gewesen, daß ihm dann aus der Invalidenrente die Unfallrente bis zu zwei Dritteln seines Arbeitsverdienstes ergänzt wird.
Meine Herren, die Sache wird besonders bedenklich, wenn der Mann in seinen früheren Jahren einen reichen Arbeitsverdienst hatte, wenn er z.
B. Bergmann oder Eisenarbeiter war.
Dieser Mann zieht sich in seinem Alter zurück, treibt Landwirthschast, ist vielleicht auf seinem kleinen Landgütchen thätig und erleidet nun einen Unfall; er hat sein Leben lang die höchsten Beiträge gezahlt; nun kann es aber so kommen, daß er aus seinen Jnvaliditätsbeiträgen nichts erhält.
Ich meinte ursprünglich, daß man dem Manne wenigstens einen Theil der Invalidenrente gewähre, seinen Beiträgen entsprechend, nämlich ein (v) Drittel der Invalidenrente.
Die Kommission lehnte das aber ab, und so verfolgte ich den Gedanken nicht weiter.
Hier habe ich folgenden Fall vorgesehen: wenn der Mann aus der Invalidenrente nichts erhält, sollen ihm wenigstens seine Beiträge aus seinen Antrag zurückgezahlt werden.
Das ist ja keine volle Entschädigung; erstens geht der Beitrag des Arbeitgebers verloren, zweitens die ganzen Zinsen, drittens entfällt ihm der Reichszuschuß.
Das ist nur eine Art Trost; man kann dem Manne sagen: du bekommst, trotzdem du das ganze Leben bezahlt hast, zwar keine Rente, da sollst du aber wenigstens deine Beiträge zurückerhalten.
Unser Antrag wird um so weniger oft zutreffen, als wir einen Antrag angenommen haben, daß, wenn die Invalidenrente höher ist als die Unfallreute, dieser Theil der Invalidenrente dem Manne zu gute kommt.
Nun haben wir bloß die Zurückerstattung vorgesehen, wenn dem Manne nichts von der Invalidenrente zu gute kommt.
Wenn er also auch nur einige Mark aus der Invalidenrente jährlich als Zuschuß bekommt, dann ist von der Rückerstattung abgesehen.
Wenn in der Kommission dieser Antrag auch abgelehnt ist, so, kann ich jetzt annehmen, ist durch diese Verbesserung des 8 Absatz 2 Satz denn es ist eine die Zahl der Fälle sehr gemindert.
In nnserem Antrage ist vorgesehen, der Anspruch solle vor Ablauf eines Jahres nach endgiltiger Feststellung der Unfallrente geltend gemacht werden.
Nun ist mit Recht eingewendet, bei der Unfallversicherung gebe es überhaupt keine „endgiltige ''Feststellung, daher sei es richtiger, den Unfall als Termin festzuhalten.
Da aber der Verletzte zuerst einem Heilverfahren unterstellt wird, nachher wieder erwerbsfähig werden kann, so muß hier die Frist etwas verlängert werden; und so würde ich den handschriftlichen Antrag stellen, daß es heißt: der Anspruch 2290 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1899.
(L.) muß bei Vermeidung des Ausschlusses vor Ablauf von 2 Jahren nach dem Unfälle geltend gemacht werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Dr. Kaufmann.
vr.
Kaufmann, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ich empfehle Ihnen die Ablehnung des Antrags, der schon in der Kommission in ähnlicher Fassung gestellt, aber abgelehnt wurde.
Im Kommissionsbericht sind die Gründe pro und contra ausführlich mitgetheilt, worauf ich mich beziehen kann.
Ich will hier nur kurz ein paar Hauptbedenken hervorheben.
Die Gesetzgebung ging bisher grundsätzlich davon aus, die Entschädigung der Unfallinvaliden gehöre nicht zu den Aufgaben der Jnvaliditäts- und Altersversicherung, vielmehr solle es in diesem Falle bei der Fürsorge der Träger der Unfallversicherung bewenden.
Man ging davon aus, daß die verschiedenen Zweige der Versicherung nur Theile einer einheitlichen sozialpolitischen Fürsorge bildeten, weshalb es genüge, wenn der erwerbsunfähig Gewordene aus einer dieser Anstalten Mittel erhalte, um seine Lebensunterhaltung in bescheidenen Grenzen fortzusetzen.
Das hohe Haus hat durch Annahme des Antrags Dr. Lehr zu Z 9 Absatz 2 diesen Grundsatz schon etwas eingeschränkt und den Versicherungsanstalten neue Lasten auferlegt; es hat durch Annahme jenes Antrags ausgesprochen, daß die Versicherungsanstalten demnächst das Plus der Invalidenrente Neben der Unfallrente zu zahlen haben.
Durch Annahme des Antrags Hitze würden Sie aber von der bisherigen Rechtslage noch weiter abrücken und den Versicherungsanstalten wieder neue Lasten aufbürden.
Wie hoch die Belastung sein wird, läßt sich ungefähr ziffernmäßig berechnen.
Bei Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze würde im Jahre 1900 eine Mehrbelastung von 360 000, im Jahre 1901 eine solche von (s) 396 000 und im Jahre 1902 eine solche von 432 000 Mark entstehen; schließlich würde die Belastung ungefähr auf 1 Million jährlich sich belaufen.
Man kann in der That zweifeln, ob die Beiträge, wie sie der Entwurf vorsieht, ausreichen werden, um alle die verschiedenen Lasten, die man an dieser und jener Stelle den Versicherungsanstalten auferlegt, zu erfüllen.
Nun hat der Antrag des Herr Abgeordneten Or.
Hitze noch folgendes Bedenken.
Man beschreitet mit ihn: eine Bahn, auf der man schließlich dahin gelangen könnte, die Erstattung der Beiträge in allen Fällen zu verlangen, wo Renten nicht erworben werden.
Es müßten dann die Mittel zur Zahlung der Renten schließlich allein von denjenigen beschafft werden, die zum Genuß einer Rente gelangen.
Das ist unmöglich.
Die Versicherungsanstalten werden, ohne auch die sogenannten guten Risiken zu beziehen, überhaupt nicht in der Lage sein, die Verpflichtungen zu erfüllen, die das Gesetz ihnen auferlegt. '
Nun möchte ich noch auf folgendes hinweisen.
Wenn Sie, wie der Antrag Hitze vorsieht, die Leistungen aus der Unfallversicherung mit dem der Invalidenversicherung kumuliren, so werden Sie dadurch die allgemein als wünschenswerth bezeichnete organische Verbindung der Invaliden- und der Unfallversicherung noch mehr erschweren.
Schließlich noch folgende Bedenken vom Standpunkt der Versicherten selbst!
Aus der Praxis der Unfallversicherung lassen sich zahlreiche Fälle anführen, wo ein zunächst als dauernd erwerbsunfähig Erklärter nachher sich erheblich bessert, auch völlig wiederhergestellt wird.
Dann würde dem Versicherten auf Grund des Z 65 der Unfallversicherung die Rente verkürzt oder entzogen werden; der Mann hat sich aber die Beiträge erstatten lassen, und das würde dann den Effekt haben, daß, wenn er später aus einem mit dem Unfälle nicht zusammenhängenden Grunde erwerbsunfähig wird, er auch keine Invaliden- (0) rente erhält, sondern völlig ins Freie fällt.
Ob das eine Verbesserung der Rechtslage der Arbeiter ist, ist mir doch zweifelhaft.
Aus allen diesen Gründen möchte ich Sie bitten, den Antrag Hitze abzulehnen.
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, habe ich dem Hause mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Di-.
Hitze eine Korrektur zu seinem Antrage auf Nr.
303 der Drucksachen gestellt hat, und zwar in der 8.
Zeile statt der Worte „vor Ablauf eines Jahres nach der endgiltigen Feststellung der Unfallrente ''zu setzen: „vor Ablauf des zweiten Jahres nach dem Unfall ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Trotz der Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters werden wir doch für den Antrag stimmen, und ich möchte Sie bitten, ihm Ihre Zustimmung zu geben.
Die letzten Ausführungen sind allerdings nicht ganz von der Hand zu weisen.
Diese Bedenken sind zum Theil sehr berechtigt.
Es kann jemand ein Unfallrentner werden, und die Unfallrente wird ihm später entzogen; hat er dann seine Beiträge aus der Jnvaliditätskasse zurückerhalten, so büßt er das Anrecht auf Invalidenrente ein.
Das Zentrum hat daher einen großen Bock geschossen, als es bei ß 9 unserem Antrag nicht zustimmte, nach welchen!
auch Unfallrentner die Invalidenrente beziehen könnten.
Wäre unser Antrag angenommen worden, dann wäre diese Frage zu Gunsten der Arbeiter entschieden worden.
Diesen Standpunkt hat auch der Zentrumsabgeordnete Euler in einer Versammlung, zu welcher er eingeladen war von Seiten der invaliden Bergarbeiter Westfalens, eingenommen und auch in unserer Petitionskommission, wo eine diesbezügliche Petition vorlag, vertheidigt.
Er ist aber in dieser Beziehung leider von seinen Fraktionsgenossen vollständig im Stich gelassen worden; leider fehlt Herr Euler heute (D) selbst, was ich beides nur sehr bedauern kann.
Es wird da jedenfalls den Wählern der Zentrumspartei ein Licht aufgehen, daß diese nicht immer auf der Hut ist, wenn es gilt, den Arbeitern Vortheile zuzuweisen und die Arbeiterrechte zu schützen.
Es ist unbedingt anzuerkennen, daß es ein großes Unrecht ist, den Arbeiter um seinen Anspruch zu bringen, wo er vielleicht 20 bis 40 Jahre lang die Beiträge gezahlt hat.
Es kommt ein Unfall, der Mann bekommt vielleicht eine geringe Unfallrente und hat nicht den geringsten Anspruch auf die Jnvaliditätsrente.
Wir werden bei der dritten Lesung den Antrag wieder aufnehmen bei Z 9.
Vielleicht nimmt dann das Zentrum die Gelegenheit wahr, seinen Fehler aus der zweiten Lesung wieder gut zu machen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthofen-Damsdorf.
Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte.
Ich will ja gern anerkennen, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze in nicht unbeträchtlicher Weise eine Abschwächung desjenigen Antrags enthält, welchen er seinerzeit in der Kommission gestellt hatte.
Das ist ja der Fall, und insofern liegt keinesfalls der Versuch vor, die alten Anträge wieder einzubringen; er hat seinen Vorsatz ausgeführt.
Trotzdem kann ich mich nicht entschließen, den Antrag zu befürworten oder für denselben zu stimmen.
Das wesentliche Prinzip des Antrags bleibt immerhin in dem seitens der Kommission gestellten und dem jetzigen ähnliches, vergleichbares.
Das ganze Jnvaliditätsversicherungsgesetz baut sich gewissermaßen auf einem Kompromiß zweier Gesichtspunkte auf: das eine ist das Versicherungsprinzip, das andere ist das Prinzip der öffentlichrechtlichen, aus sozialpolitischen Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1899.
2291 M Gesichtspunkten nothwendigen Versorgung in Alters- und Jnvaliditätsfällen.
Beiden Prinzipien muß bis zu einem gewissen Grade Rechnung getragen; keines darf übersteift werden.
Nun ist an anderer Stelle Fürsorge getroffen, daß der Betreffende, der invalide wird, immer die höchst mögliche Rente bekommt; damit ist meines Erachtens vollkommen genug gethan.
Wenn man selbst in einem solchen Falle noch an die Erstattung der Beiträge denkt, so ist das meines Erachtens eine Verletzung des einen Grundprinzips dieser Versicherungsgesetzgebung.
In dieser Hinsicht hat das Gesetz bisher nur in den allerseltensten Fällen Ausnahmen gestattet, eigentlich fast nur bei Verheiratungen.
Im allgemeinen muß ich mich durchaus gegen jede Beitragserstattung erklären: es geht eigentlich vollkommen gegen den Grundsatz des Versicherungswesens.
Aus diesem allgemeinen Grunde bin ich gegen die im allgemeinen ja ganz sympathischen und wohlwollenden Anschauungen, die in dem Antrage des Herrn Dr. Hitze niedergelegt sind.
Das ist der entscheidende Gesichtspunkt.
Entscheidend ist nicht, wenn es schon gleichfalls in Betracht kommt, daß thatsächlich dadurch eine große und theoretisch unberechtigte Ueberlastung der Jnvalidenversicherungsanstalten eintritt, daß eine Mehrausgabe eintritt, die ich übersehe sie im Augenblick nicht aber unter allen Umständen eine Million Mark jährlich umfassen wird.
Das ist doch ein ziemlich beträchtlicher Umstand, und diese Million 'wird den anderen Zwecken der Jnvaliditätsversicherungsanstalten entzogen.
Dieser zweite Grund entgeht thatsächlich den übrigen Versicherten, bleibt aber nebensächlich.
Vornehmlich aus dem ersten Grunde bitte ich, den Antrag Hitze abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
G) Di-.
Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, das Prinzip, welches der Herr Vorredner proklamirt hat, daß im allgemeinen nur eine Reichsfürsorge bezüglich der Invalidität eingeführt werden soll, ist von der Kommission und von der Regierung selbst verlassen.
Denken Sie sich folgenden Fall.
Der Mann wird zunächst halbinvalide, dann bekommt er 50 Prozent der Unfallinvalidenrente; dann sinkt seine Invalidität allmählich herab, dann erhält er seine Ansprüche, ohne selbst Beiträge zu zahlen, wenn er nicht in Thätigkeit ist, und bekommt später auch noch die volle Invalidenrente bis zu 710 Mark.
(Zuruf vom Bundesrathstisch.)
Ja, es ist immerhin möglich.
Wenn der Mann aber das Unglück hat, sofort einen schweren Unfall zu erleiden, wenn zu zwei Dritteln Erwerbsunfähigkeit eintritt, bekommt er nichts aus der Invalidenversicherung; nur für den Fall, daß die Invalidenrente höher ist als die Unfallrente, erhält er den Ueberschuß, dann tritt aber auch keine Rückerstattung ein.
Das ist eine wesentliche Aenderung des Antrags.
So ist der Mann doppelt und dreifach geschlagen, wenn er gerade das Unglück hat, über zwei Drittel erwerbsunfähig zu sein.
Nun sind Rechnungen aufgestellt.
Zahlen imponiren gewöhnlich; aber ich muß sagen: ich weiß gar nicht, wie diese Rechnungen haben aufgestellt werden können; sie konnten nur aufgestellt werden unter der Voraussetzung, daß der § 9 nicht geändert worden wäre, jetzt aber, wenn die Invalidenrente höher ist als die Unfallrente, und sobald auch nur eine Mark der Jnvaltditätsrente zu gute kommt, wird von der Beitragserstattung abgesehen, und diese Wirkung läßt sich heute nicht übersehen.
Die Zahl dieser Fälle wird in Zukunft vermehrt, da die Invalidenrente stetig steigt, also wird in Zukunft, namentlich bei den höher Versicherten dieser Fall in steigendem Maße eintreten, also wird die Rückerstattung in stetig geringerem Maße selten stattfinden.
Meine Herren, die Rückerstattung (0) ist nur eine kleine Vergütung zur Versöhnung für den armen Unfallbetroffenen, der vielleicht nicht einmal die volle Unfallrente bekommt, und der von den ganzen Beiträgen, die er bisher gezahlt hat, nichts an Rente vergütet bekommt.
Nun ist der Herr Abgeordnete von Richthofen gegen alle Rückerstattung.
Ja, mir würde es viel lieber gewesen sein, wenn Sie auf den Antrag eingegangen wären, dem Mann jedenfalls ein Drittel seiner Invalidenrente zuzuweisen, oder wenn Sie auf dieselbe Regelung eingegangen wären, die mein verehrter Nachbar in der Kommission vorgeschlagen hat, dieselbe Regelung vorzunehmen wie in Z 34.
Dies ist nur eine ganz kleine Ausgleichung dafür, daß der Mann wenigstens das Gefühl hat, daß er nicht absolut umsonst sein ganzes Leben geklebt hat; und das ist besonders empfindlich, wenn er sich in einer höheren Lohnklasse befindet oder sich selbst versichert hat.
Der kleine Bauer hat vielleicht sich selbst versichert, will seine alten Tage sorgloser gestalten und hat sein ganzes Leben lang gezahlt; nun stößt ihm ein Unfall zu, so sind die Beiträge, die er sein ganzes Leben lang gezahlt hat, einfach verloren.
Wenn ihm die paar Mark es ist wirklich nicht viel zurückgezahlt werden, dann kann man ihm wenigstens den Trost geben: du erhälst zwar keine Rente, aber von dem, was du baar aus deiner Tasche in deinem Leben mühsam zusammengezahlt hast, das bekommst du in diesem Falle bloß zur Hälfte zurück.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Hitze und Genossen auf Nr.
303 der Drucksachen, nach 8 30 einen neuen ß 30s, einzuschalten.
Der Herr Antragsteller hat ihn auf handschriftlichem Wege dahin berichtigt, die Worte (D) „vor Ablauf eines Jahres nach der endgiltigen Feststellung der Unfallrente ''in seinem Antrag zu ersetzen durch die Worte „vor Ablauf von zwei Jahren nach dem Unfall ''.
Es würde daher der Antrag in dieser Form zur Abstimmung kommen.
Die Verlesung des ganzen Antrags wird mir erlassen
Es ist das der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Di-.
Hitze und Genossen auf Nr.
303 der Drucksachen einen neuen 8 30a mit der handschriftlichen Berichtigung desselben Herrn Abgeordneten annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den 8 31.
Zu demselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen aä 16a, t und e. In der eröffneten Diskussion hat, da der Herr Berichterstatter verzichtet, das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, von den drei Anträgen, die wir zu 8 31 gestellt haben, ist der letzte eine Konsequenz des eben angenommenen Antrags.
Nur geht unser Antrag weiter und macht nicht bei kleinen Kreisen halt, sondern nimmt das prinzipiell wichtige vor.
Wir verlangen in diesem Antrage, daß den versicherten Personen, welche dauernd erwerbsunfähig werden, bevor sie einen Anspruch auf Rente haben, das Recht auf Erstattung der Hälfte der für sie geleisteten Beiträge zustehen soll.
Meine Herren, es ist vorher in der Debatte von Herrn von Richthofen gesagt worden, das Prinzip des Gesetzes würde durch dahin gerichtete Anträge verletzt.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten von Richthofen dann 2292 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1899.
(Stadthage«.)
l) beipflichten, wenn er nur ein formelles Prinzip meint, nämlich einen formellen Grundsatz, den er aus dem Gesetz herausschält, der nicht einmal im Gesetz ausgedrückt zu sein braucht, wenn er dies meinte, hätte er recht: jeder neue Antrag verletzt selbstredend den durch die gesetzlichen Bestimmungen, denen der Inhalt des Antrags fehlt, ausgedrückten formellen Standpunkt.
Von diesem formalen Gesichtspunkt aus hätte der Herr Abgeordnete recht, daß, wenn es Aufgabe des Gesetzgebers wäre, ein formelles bereits im Gesetz niedergelegtes Prinzip aufrecht zu erhalten, daß dann jeder Antrag, der nicht das formelle Prinzip, den formellen Grundsatz, sondern von einem höheren Standpunkt aus das Prinzip der Gerechtigkeit vertritt, bekämpft werden soll.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß es geradezu ein Schlag in das Gesicht der Gerechtigkeit ist, Leute zu zwingen, Beiträge zu leisten, aber wenn sie erwerbsunfähig werden und noch nicht die Wartezeit haben erfüllen können, ihnen zu sagen: du hast dich versichert für den Fall der Erwerbsunfähigkeit, aber es fehlen ein paar Wochen, und bekommst du nun auch das nicht zurück, was du bis jetzt gezahlt hast.
Ich kenne keine einzige Privatversicherungsanstalt, die auf diesem ungerechten Standpunkte steht.
Ueberall »1 wo jemand Beiträge geleistet hat und durch Zufall nicht in den vollen Genuß der Rente hineinkommen kann, wird wenigstens ein Theil von dem, was er gezahlt hat, ihm zurückerstattet.
Es mögen die Konservativen meinen, wenn unser Antrag zu r angenommmen würde, so sei das gewissermaßen eine Verletzung des Prinzips der Ungerechtigkeit.
Ich hoffe, daß der Reichstag in Konsequenz des eben gefaßten Beschlusses, den Leuten, trotz des rein formellen Umstandes, daß sie zu früh erwerbsunfähig geworden sind, zurückzuerstatten beschließt, was sie selbst an Beiträgen geleistet haben.
Etwas Ungerechteres wäre kaum denkbar, als dem (L) Arbeiter sagen zu wollen: wir wollen für dich sorgen für den Fall der Erwerbsunfähigkeit und es behaupten ja gewisse Flugblätter, die konservativen Anstrich haben, daß für den erwerbsunfähigen Arbeiter überhaupt so gesorgt sei, daß er sogar eine hinreichende Rente erhalte —, wenn er aber erwerbsunfähig geworden ist und hat nicht ganz 200 Wochen geklebt, heißt es: du bist zu früh erwerbsunfähig geworden, du hättest ein bischen damit warten müssen; es ist ja richtig, du bist viel bedaueruswerther, da du früher erwerbsunfähig geworden bist, aber du bekommst keine Rente, und gewissermaßen zur Strafe dafür, daß du das Unglück so früh gehabt hast, bekommst du auch nicht die Beiträge heraus, die du gezahlt hast.
Meine Herren, diese Konsequenz des Gesetzes ist ungerecht.
Wir bitten sie zu beseitigen.
Es ist außer dem Prinzip der Gerechtigkeit nichts zu entdecken, was gegen diesen Antrag sprechen würde, und ich bitte Sie dringend, ihn annehmen zu wollen.
Dann beantragen wir ferner, unter Nr.
st in Z 31, den Absatz 5 zu streichen.
In dem Absatz 5 wird bei der kalkulatorischen Genauigkeit, die dem Arbeiter gegenüber ohne Rücksicht auf seine gerechten Ansprüche überhaupt in diesem Gesetze obwaltet, abermals bestimmt: Vorstehende Bestimmungen finden keine Anwendung, soweit den Hinterbliebenen aus Anlaß des Todes des Versicherten auf Grund der Unfallversicherungsgesetze Renten gewährt werden.
Alles das, was der Herr Abgeordnete Hitze vorhin anführte an Gründen, trifft auch hier zu, um auch diesen Absatz zu streichen.
Es ist eine Ungerechtigkeit, einem Arbeiter deswegen, weil er auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes eine Rente zu erhalten hat, ihm die Beiträge zu versagen, die er zur Invalidenversicherung beizusteuern gezwungen war.
Endlich stellen wir unter Nr.
o einen Antrag, von dem ich annehmen kann, daß er wohl deswegen Annahme (0) finden wird, weil in der Kommission nur eine ganz geringe Mehrheit dagegen stimmte, und weil sein Grundgedanke bei einer Reihe anderer Gesetze zum Ausdruck gekommen ist, und weil bei den verschiedenen Verhandlungen von den verschiedensten Parteien Aussprüche gethan sind, die im Sinne dieses Antrags stehen.
Wir verlangen, daß nicht nur die hinterlassenen ehelichen Kinder unter 15 Jahren die Rückerstattung sollen verlangen können, sondern überhaupt diejenigen hinterlassenen Kinder unter 15 Jahren, zu deren Unterhaltung der Verstorbene verpflichtet war.
Meine Herren, die Regierung haste gegen diesen Antrag nichts; denn wenn sie etwas dagegen haben würde, so würde es ja im Kommissionsbericht genauer ausgedrückt sein, was sie eigentlich dagegen hat.
(Heiterkeit.)
Ich habe nach den Aeußerungen, die Herr Graf Posadowsky neulich machte, daß alles im Kommissionsbericht ausgedrückt ist, noch einmal nachgesehen, welche Gründe eigentlich für die Regierung gegen unseren Antrag gesprochen haben sollten; ich habe mich vergeblich bemüht, die Gründe zu finden.
Es heißt in dem Bericht nur ganz allgemein, daß schließlich überwogen hätten „gewisse Gründe der Moral ''.
Man kann mit demselben Recht ohne Aenderung des Sinnes dieses allgemeinen Grundes sagen, und zwar in der Bezugnahme auf Herren von der rechten Seite, Herren aus der Mitte und Herren auf der linken Seite, es seien gewisse Gründe der Unmoral oder ungewisse Gründe der Moral gewesen.
Meine Herren, mit welchem Recht darf man die Kinder der Arbeiter überhaupt schlechter stellen
Sie berücksichtigen diese bei dieser Bestimmung hier nur bis zum 15.
Jahre, während im bürgerlichen Gesetzbuch für die Kinder der Bürgerlichen bis zum 16.
Jahre gesorgt ist und für die Kinder der Beamten und der Militärs in den betreffenden Pensionsgesetzen bis zum 18.
Jahre.
Schon das ist unbillig, wie W) wir wiederholt betont haben.
Aber wir haben keinen besonderen, die Altersgrenze betreffenden Antrag gestellt.
Wir haben uns mit dem Vorschlag der Aenderung einer anderen unbilligen Bestimmung begnügt.
Mit welchem Rechte kommt man hier dazu, die Klasse der unehelichen Kinder besonders rechtlos zu machen
Ist doch die soziale und wirthschastliche Lage der unehelichen Kinder, die ihren natürlichen Vater, den alimentationspflichtigen Ernährer verlieren und darauf kommt es wesentlich und allein für den Gesetzgeber an —, mindestens so ungünstig wie die einer ehelichen geborenen Waise.
Wenn man die unehelichen Kinder nicht berücksichtigt bei einer Gesetzgebung, in der man ja einen kleinen Ansatz machen will, gerecht zu sein, dann bestraft man damit das schuldlose Kind für seine uneheliche Geburt.
Ich habe mich gefreut, daß ein Theil des Zentrums in der Kommission für unseren Antrag stimmte.
Ich habe mich auch deswegen darüber gefreut, weil damit dieser Theil der Zentrumsmitglieder zurückgekehrt ist zu der Anschauung, die von päpstlicher Seite, die im kanonischen Recht ausgiebig geltend gemacht ist.
Ich darf daran erinnern, daß, zwar nicht bei diesem Gesetzentwurf, sondern bei Berathung des Unfallversicherungsgesetzes, wo ein ähnlicher Antrag unsererseits gestellt war dieser gründliche Kommissionsbericht ist ja leider vergebliche Mühe gewesen —, es damals die Regierung war, die die eigenthümliche Behauptung aufstellte, das uneheliche Kind habe eigentlich keinen Vater im juristischen Sinne.
Diese Behauptung, die die Regierung aufstellte, und die gewiß von einenl Theile innerhalb der Regierung getheilt werden mag, befindet sich auf demselben verlassenen Standpunkt, den der Schwabenspiegel eingenommen hat.
Man hätte noch ein klein bischen weiter gehen und wie der Sachsenspiegel sagen können: das unReichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1899.
2293 (Stadthage«.)
(L.) eheliche Kind hat auch noch nicht einmal eine Mutter.
Meine Herren, gegen diese damals im altdeutschen Recht niedergelegte, aus der damaligen Produktionsweise erklärliche brutale Anschauung mußten sich infolge der veränderten Produktionsweise, infolge der Aufwendungen, die die Gemeinden für die Armenlasten machen mußten, allmählich die Gemeinden wenden.
Sie wissen ja, jenes brutale Prinzip, das auch in diesem Paragraph wieder anklingt, daß das uneheliche Kind eigentlich keinen Vater und keine Mutter habe, ist längst von den Gesetzgebungen verlassen.
Es gebührt hierbei den päpstlichen Dekretalen, den päpstlichen Antworten unstreitig das Verdienst, daß diese rohe Anschauung schneller beseitigt ist.
Sie sind diejenigen gewesen, die das erste Mal fest den Standpunkt vertraten: soweit es sich um die Verpflichtung zur Ernährung, um Verpflichtungen pekuniärer Art handelt, ist der außereheliche Vater den außerehelichen Kindern gegenüber genau so verpflichtet wie den ehelichen.
Ich darf daran erinnern, daß meines Wissens das erste Mal Clemens III.
es war, der gegen Ausgang des 12.
Jahrhunderts sich in diesem Sinne aussprach.
Einem gewissen Johannes, der an eine Frau Attilia verheiratet war und außerehelich 10 Kinder erzeugt hatte, und der sich an Clemens III.
gewendet hatte, erklärte er, es sei ein Unrecht, in dieser Weise vorzugehen, und beantwortete die Frage, ob Johannes verpflichtet sei, für diese unehelichen Kinder zu sorgen, dahin: Lollloitwlims tarnen tunt; intsrerit ut utsrcus libsris suis prooreatis provicksat st seoulläuw guock eis supetunt tavultates sustentatioiü eorum useessaria subrmmstrst.
Also er erklärte ihnen direkt: du bist verpflichtet, in pekuniärer Beziehung für deine außerehelichen Kinder zu sorgen.
Das ist ein klarer, gerechter, wie Sie sehen, schon (n) Ausgangs des 12.
Jahrhunderts vertretener Rechtssatz.
In der darauf folgenden Zeit hat die päpstliche Politik mit großem Geschick und großer Energie denselben Grundsatz auf diesem Gebiete entwickelt.
Ich darf an das Konzil von Merton erinnern, wo ja die englischen Lords den Bischöfen, die eine ähnliche Anschauung vertraten, brüsk erklärten, daß sie sich nicht den Satz aufdrängen ließen, daß für die unehelichen Kinder gesorgt werden müsse sie seien diejenigen, welche die Gesetze der Erde bestimmen, und sie ließen sich vom Papste nicht hineinreden.
Die englische Gesetzgebung hat inzwischen der von der päpstlichen Richtung vertretenen Anschauung weichen müssen.
Sie wissen, daß seit dem ersten Drittel dieses Jahrhunderts auch in England das Prinzip durchgedrungen ist, das fast allgemein auf dem Erdenrund jetzt anerkannt ist: da die Gemeinden sonst belastet würden, und da das uneheliche Kind nichts dafür kann, daß es unehelich geboren ist, so ist es eine Ungerechtigkeit, wenn man nicht, wenn auch nicht in derselben pekuniären Weise wie für ein eheliches Kind, so doch wenigstens in der Weise auch für ein uneheliches Kind den Erzeuger sorgen läßt, daß dieser mindestens den nothdürftigen Unterhalt giebt und es der Verelendung entzieht.
Diese Pflicht habe nicht nur die Gemeinde, deren Armenlast ins Unendliche wachsen würde, wenn sie allein die Verpflichtete wäre, sondern in erster Reihe derjenige, der das Kind gezeugt hat.
Die Anschauung über die Verpflichtung des außerehelichen Erzeugers war freilich in Deutschland getheilt.
Bis heute haben wir ja noch an jene Anschauung des Sachsenspiegels anklingende Vorschriften.
Aber bei dem bürgerlichen Gesetzbuch ist doch der Gedanke durchgedrungen, daß es nicht richtig ist zu sagen: I »reollerolie cke lg, psternitk sst iuterckite, sondern daß ausdrücklich anerkannt ist: an sich hat derjenige, der als Vater erachtet wird, die Verpflichtung der Ernährung auch dem uneheReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
lichen Kinde gegenüber.
Daß die Verpflichtung nicht (0) weiter, nicht weit genug ausgedehnt wird, ist etwas anderes, das bei Eruirung des Prinzips nicht in Betracht kommt, so bedauerlich der Mangel hinreichender Fürsorge auch ist.
Hier kommt es mir nur auf die Feststellung des im Gesetz enthaltenen Prinzips an.
Und das ist das der Verpflichtung dem unehelichen Kinde gegenüber.
Mit welchem Recht wollen Sie nun an dieser Stelle sagen, daß die Beiträge nicht für das uneheliche Kind, sondern nur für das eheliche Kind zurückerstattet werden sollen
Das wäre ein Rückfall in die früher vom Papstthum bekämpfte, aber aus den damaligen Eigenlhumsverhältnissen wohl verständliche Rechtsanschauung des ersten Mittelalters, von der ich annehme, daß sie hier im Reichstage nicht mehr getheilt wird.
Ist es gerecht, das uneheliche Kind für seine Geburt leiden zu lassen
Ich darf Sie an Herren aus diesem Hause erinnern, die nicht nur in patriarchalischen Reden, sondern, soweit es sich um ihre Güter handelt, auch in einem patriarchalischen Leben sich zu bethätigen suchen.
Ich darf Sie an die Ausführungen eines derartigen Herrn erinnern, der früher bis zu seinem Tode Mitglied des Reichstags war, an die Reden des Grafen von Holstein, welcher mit lebhafter Energie, leider nicht immer mit Erfolg, die Ansicht vertreten hat, daß die Gemeinden unmöglich dafür büßen dürften, daß jemand ein außereheliches Kind gezeugt hat, der für die Fälle von Krankheit und Unfall des Erzeugers dem unehelichen Kind dieselben Rechte geben wollte wie dem ehelichen, der lebhaft dafür eintrat, daß auch die Pfändung am Lohne wegen Alimente Außerehelicher zulässig sein müsse.
Damals hat der Reichstag einstimmig diese letzte Ansicht, die ja schon früher von uns ständig vertreten war, gebilligt und die Novelle zum Lohnbeschlagnahmegesetz angenommen.
Der Graf von Holstein hat bei Gelegenheit des Krankenversicherungsgesetzes und des Unfallversicherungsgesetzes nicht mit Phrasen (v) von patriarchalischem Leben um sich geworfen.
Er war einer der Herren, der eine allerdings patriarchalische Gesinnung auch bethätigte, der in politischer Beziehung nicht auf dem Standpunkte stand wie die linke Seite, der aber auch so viel Gerechtigkeitsgefühl aus Anlaß dieser patriarchalischen Bethätigung ich unterscheide das sehr scharf von den patriarchalischen Redensarten zeigte, daß er offen erklärte, es sei die Zurücksetzung unehelicher Kinder in der Gesetzgebung eine Ungerechtigkeit unehelichen Kindern gegenüber.
Bei dem Unfallversicherungsgesetz stellte er den Antrag, die unehelichen Kinder ebenso zu berücksichtigen wie die ehelichen.
Damals hat von der rechten Seite nur ein kleiner Theil derjenigen ihm Folge geleistet, die ähnliche Gedanken bethätigen und nicht nur von solchen reden.
Sie sehen, daß auf allen Seiten des Hauses in wachsendem Maße man dazu gekommen ist, anzunehmen, für die unehelichen Kinder müsse gesorgt werden, es dürfe ein Unterschied nicht gemacht werden, Moral habe mit dem Mangel an Fürsorge auch für uneheliche Kinder nichts zu schaffen.
Nun gebe ich allerdings eine Art Entschuldigung für die ältere, die unehelichen Kinder zurücksetzende Gesetzgebung zu: als das Jnvalidengesetz 1889 gemacht wurde, gab es noch kein einheitliches bürgerliches Gesetzbuch.
Da konnte der Einwand noch durchdringen, es sei in den verschiedenen Landestheilen Deutschlands die Materie verschieden: in dem einen Theile sei immer volle Verpflichtung auch dem unehelichen Kind gegenüber zuerkannt, in dem anderen Theile sei es gesetzlich verboten, den Erzeuger pekuniär in Anspruch zu nehmen, andere Theile endlich schwankten zwischen dem Anerkenntniß, gegen den Erzeuger des unehelichen Kindes auf Ernährung klagen zu dürfen, und zwischen dem Verbote solcher Klagen hin und her.
Die Einwände solchen Klagen gegenüber bieten eine bunte Musterkarte.
Damals 322 2294 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1899.
(Stadthagen.)
() konnte man es verstehen, wenn bei einer solchen Regelung gesagt wurde: aus Anlaß der verschiedenartigen Regelung wollen wir nicht, daß jetzt eine gemeinsame Regelung in diesem einen herausgegriffenen Punkte auf dem Gebiet des Rechtes unehelicher Kinder stattfindet.
Aber diese Mannigfaltigkeit und damit dieser Einwand ist durch das bürgerliche Gesetzbuch gefallen.
So haben wir im Z 844 des bürgerlichen Gesetzbuchs allgemein den Rechtsgrundsatz anerkannt, daß für den Fall der Schadenzufügung Ersatz geleistet werden müsse auch denen, denen gegenüber der betreffende Verletzte und dann Verstorbene zur Ernährung gesetzlich verpflichtet war.
Man ist also endlich zu einem vernünftigen Prinzip gekommen.
Man fragt nicht: ehelich oder unehelich, sondern: war der Verletzte oder Verstorbene alimentationsverpflichtet oder nicht
Man kann nun auch in den anderen Gesetzen zu demselben Prinzip kommen, weil das gemeinsame bürgerliche Gesetzbuch besteht.
Wir bitten, dieses Prinzip auch hier auszudrücken, indem wir die Fassung vorschlagen: den hinterlassenen Kindern unter fünfzehn Jahren, zu deren Unterhaltung der Verstorbene verpflichtet war.
Früher konnte man davon reden, daß wir, rechtlich betrachtet, verschiedene Arten von Kindern, durchaus nicht nur eheliche und uneheliche haben.
Wir haben auch bis zum Jahre 1900 die verschiedensten Gattungen von Kindern, rechtlich betrachtet, die, rechtlich betrachtet, in den verschiedenen Gebieten Deutschlands verschiedenartig sind.
Wir haben da eheliche Kinder, wir haben uneheliche Kinder; wir haben eheliche Kinder, die eigentlich nicht ehelich sind, sondern warten müssen, ob sie nicht einmal als aus einer richtigen Ehe gezeugt betrachtet werden, die in dem einen Landestheile die Rechte der ehelichen, in anderen Landestheilen die der unehelichen genießen; wir kennen im Ehebruch erzeugte Kinder, die in verschiedenen Landestheilen (L) verschiedene Rechte haben; wir kennen im Gebiete des preußischen Landrechts auch Kinder, die aus einer Ehe zur linken Hand gekommen sind.
Sie wissen ja, daß die Ehe zur linken Hand, die sicherlich durch das bürgerliche Gesetzbuch endgiltig beseitigt ist, seiner Zeit in Preußen geschaffen woren ist, um denjenigen hohen Adligen, welche nicht im Stande waren, eine zweite standesgemäße Ehe zu schließen, die Möglichkeit zu geben, eine Verbindung einer Auch-Ehe einzugehen, aus der Kinder hervorgingen, die weder eheliche noch uneheliche sind, vielmehr so ein Zwischending.
Dies Institut fällt mit dem 1.
Januar 1900, dann giebt es das nicht mehr.
Ich könnte den Katalog landesrechtlich verschiedenartig betrachteter Kindernoch erheblich vermehren.
Wir haben jetzt im bürgerlichen Gesetzbuch klarere Bestimmungen.
Aber die Unterscheidung geht keineswegs dahin: was ist ehelich
was ist unehelich
Wir haben da ja auch gemeinsame Bestimmungen darüber: wer kann adoptirt werden
wer für ehelich erklärt werden
u. s. w. Sehr verschiedene Gattungen von Kindern bleiben im ganzen Rechtsgebiet Deutschlands.
Wir haben aber im bürgerlichen Gesetzbuch und hier bei der Ernährungsfrage nicht nach den verschiedenen Arten der Kinder ehelich, unehelich, adoptirt, legitimirt, ehelich erklärt, in nichtiger Ehe geboren, im Ehebruch erzeugt u. s. w. zu unterscheiden; wir haben das Prinzip wie im Z 844 des bürgerlichen Gesetzbuchs aufzustellen: diejenigen Kinder sind zu berücksichtigen, zu deren Unterhaltung der Verstorbene verpflichtet war.
Wir lehnen uns an den Z 844 des bürgerlichen Gesetzbuchs an.
Ich erinnere mich, wie einer der Herren aus dem Zentrum, der bei dem bürgerlichen Gesetzbuch sowohl wie bei dem Unfallversicherungsgesetz lebhaft thätig war, in der Kommission aus diesem Grunde mit Recht auch für diesen unseren Antrag stimmte.
Ich nehme auch an, daß die Herren aus dem Zentrum bei näherer Ueberlegung für den Antrag, den wir zu § 31 unter L gestellt haben, stimmen werden.
Wenn sie (v) nicht dafür stimmen, so würde ich sie lebhaft bitten, darzulegen, aus welchen Gründen sie von den Grundsätzen des kanonischen Rechts, von den Grundsätzen, die Papst Clemens III.
zuerst verkündet hat, die spätere Päpste wiederholt haben ich bin gern bereit, eine ganze Reihe solcher Aussprüche aufzuführen —, abweichen.
Ich würde bitten, darzulegen, aus welchen Gründen, wiewohl ein gemeinsames bürgerliches Gesetzbuch besteht, sie hier auf einmal den Ausdruck: „hinterlassene eheliche Kinder ''gebrauchen, während dort zutreffend unterschieden ist: solche Kinder, zu deren Unterhalt man zu sorgen hat, und solche, zu deren Unterhalt man nicht verpflichtet ist.
Ich mache darauf aufmerksam, daß es in der Judikatur sehr zweifelhaft sein kann, was „hinterlassene eheliche Kinder ''sind.
Ich treibe bei dieser Behauptung nicht etwa Theorie, sondern halte mich an das Praktische, was wir haben.
Wir haben es erlebt, daß auf dem Gebiet der Unfallversicherung aus dem Wort „vaterlos ''und aus den vorangegangenen Kommissionsverhandlungen das Reichsversicherungsamt seine Ueberzeugung dahin geschöpft hat: ein vaterloses Kind ist nicht ein vaterloses eheliches oder uneheliches Kind, sondern kann nur ein eheliches sein.
Wenn es so bleibt, kommt demgegenüber im bürgerlichen Gesetzbuch sofort die Frage: ist ein Kind, das in einer nichtigen Ehe gezeugt worden ist, wenn nachher die Ehe geschieden ist, ein eheliches oder uneheliches Kind
Das bürgerliche Gesetzbuch unterscheidet da.
In dem Fall, wo die beiden Eheleute gewußt haben, daß ein Hinderniß für die Ehe besteht, und trotzdem die Ehe geschlossen haben, haben sie den Kindern gegenüber Verpflichtungen wie gegenüber ehelichen Kindern.
In anderen Fällen ist es wieder anders geregelt; da kommt es darauf an, welcher Elterntheil die Kenntniß von dem Nichtigkeitsgrund gehabt hat, und welcher nicht.
Sind solche Kinder eheliche im Sinne des (v) Z 31
Wie soll es weiter gehalten werden mit denjenigen Kindern, die zwar hinterlassene eheliche Kinder zu sein scheinen, da sie während der Ehe geboren sind, bei denen sich aber herausstellt, sie sind im Ehebruch gezeugt
Die Ehe ist durch den Tod geschieden; eine Anfechtung der Ehelichkeit hat nicht stattgefunden.
Das bürgerliche Gesetzbuch sagt, es kann nur seitens des fingirten, seitens des durch seine Ehe gesetzlich vermutheten Vaters die Anfechtung der Ehelichkeit des Kindes stattfinden.
Wie nun: ist das Kind, dessen Ehelichkeit nicht angefochten ist, das aber nicht vom Gatten gezeugt ist, ein eheliches oder uneheliches
Soll das Anfechtungsrecht des Gatten hier weiter ausgedehnt werden, als das bürgerliche Gesetzbuch eine Anfechtung zulassen will
Sollen die Jnvaliditätsanstalten das Recht haben zu sagen: dieses Kind, das in der Ehe geboren ist, ist nicht vom Vater geboren (Heiterkeit), erzeugt, ist ein an sich im Ehebruch gezeugtes, er§o ein uneheliches, kein vom Vater „hinterlassenes eheliches ''
Sollen die Versicherungsanstalten die Anfechtungsrechte des Vaters haben
Es sind bekannte Streitigkeiten, die heute existent geworden sind auf Grund dieses wunderbaren Begriffs „hinterlassene eheliche Kinder ''.
Das ist eben kein Rechtsbegriff.
Denn ein eheliches Kind kann, je nachdem der Anfechtungsprozeß angestrengt und zu Ungunsten des Kindes entschieden ist, mit einem Mal zum außerehelichen Kind werden, ja rheilweise zum gemischten; denn theilweise kann es die Rechte des ehelichen, theilweise auch die des unehelichen haben.
Das Gesetz operirt nur mit Vermuthungen der Vaterschaft.
Wie weit sollen diese Vermuthungen in diesem Paragraphen anerkannt werden
Das ist unklar.
Der Ausdruck „eheliche Kinder ''war als Nothbehelf zu gebrauchen, solange wir kein gemeinsames bürgerliches Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1899.
2295 M Gesetzbuch hatten.
Jetzt aber müssen wir dieselbe Art der Definition in diesem Gesetz nehmen, wie sie das bürgerliche Gesetzbuch selbst hat.
Das bürgerliche Gesetzbuch unterscheidet ganz mit Recht zwischen solchen Kindern, zu deren Unterhalt jemand verpflichtet ist zu diesen gehören im allgemeinen auch die unehelichen adoptirten Kinder —, und solchen, wo jemand eine Verpflichtung zum Unterhalt nicht hat.
Man muß hier konsequent sein.
Wenn es richtig ist, daß das bürgerliche Gesetzbuch nicht nur gegeben sein soll für Klassen, die außerhalb der Arbeiterklassen stehen, sondern wenn dieselben Rechtsgedanken, die da niedergelegt sind, auch für alle anderen gelten sollen, so dürfen wir verlangen, daß in Uebereinstimmung, in Konsequenz mit 8 844 des bürgerlichen Gesetzbuchs, mit seiner ganzen Symmetrik und der ganzen Art und Weise, wie da die Unterhaltungspflicht gegenüber den Kindern geregelt ist, wir auch hier die Regelung wieder vornehmen.
Sonst kommt es zu endlosen Prozessen, und wäre das angenehm
Ist es angenehm, daß erst durch die Reichsversicherungsanstalt soll entschieden werden können, ob ein Kind ehelich, oder ob es unehelich ist, daß auch diese Rechtsfrage erst durch einen Rechtsstreit zum Austrag kommen soll, ob eine Versicherungsanstalt dasselbe Recht haben soll wie der sogenannte Vater, das also anfechten oder nicht anfechten kann
Ist es richtig, hier wieder hineinzusetzen: „hinterlassene eheliche Kinder ''
Sind solche ehelichen Kinder auch adoptirte, sind es auch nachträglich legitimirte u. s. w.
Das sind Unebenheiten bei dem bestehenden Rechtszustand, die verständlich, erklärlich waren, als ein gemeinsames bürgerliches Gesetzbuch nicht existirte.
Jetzt ist es aber nicht gerathen, hier diese Unklarheit wieder zu bestätigen.
Ich muß Sie dringend bitten, den Antrag anzunehmen: aus diesen rechtlichen und aus sozialen Gründen.
Weshalb soll hier nicht so weit gegangen werden, wie § 844 des bürgerlichen GeG) setzbuchs geht
Herrn von Nichthofen gegenüber will ich nochmals wieder hervorheben, dieser unser Antrag verstößt allerdings gegen das Prinzip der Ungerechtigkeit und kümmert sich nicht um formale Distinktionen, die vielleicht gemacht werden können, aber in der That haltlose Begriffserklärungen sind.
Er entspricht dem Prinzip der Gerechtigkeit, der materiellen Gerechtigkeit.
Und da ich aus Höflichkeit, schon aus parlamentarischer Höflichkeit annehmen muß, daß sämmtliche Herren im Hause dem Prinzip der Gerechtigkeit folgen, bitte ich Sie dringend, unseren Antrag zu Z 31 unter 16a der Drucksache Nr.
276 annehmen zu wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Worte meldet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu ß 31 liegen drei Amendements vor seitens der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen, und zwar zunächst ack 16s, dahingehend: in Absatz 1 die Worte „den hinterlassenen ehelichen Kindern unter fünfzehn Jahren ''zu ersetzen durch: „den hinterlassenen Kindern unter fünfzehn Jahren, zu deren Unterhaltung der Verstorbene verpflichtet war ''.
Diesen Antrag werde ich zuerst zur Abstimmung bringen und dann den Absatz 1, wie er sich nach dieser Abstimmung gestaltet hat.
Hierauf gedenke ich die Absätze 2, 3 und 4 zur Abstimmung zu bringen.
Dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen »ä 16b gedenke ich dadurch gerecht zu werden, daß ich Absatz 5 besonders zur Abstimmung bringe; unter b wird im Antrag Albrecht beantragt, diesen Absatz zu streichen.
Endlich werde ich den Antrag »ä v zur Abstimmung bringen, welcher dem 8 31 noch eine Bestimmung (ch hinzufügen will, und schließlich den ganzen Paragraphen nach der Gestaltung.
Mit dieser Art der Abstimmung ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche in Absatz 1 des 8 31 nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen »ä 16a die Worte „den hinterlassenen ehelichen Kindern unter 15 Jahren ''ersetzen wollen durch die Worte „den hinterlassenen Kindern unter 15 Jahren, zu deren Unterhalt der Verstorbene verpflichtet war '', annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Der Absatz 1 ist also unverändert geblieben.
Ich werde nunmehr die Absätze 1, 2, 3 und 4 nach der Regierungsvorlage, welche in der Kommission unverändert angenommen worden ist, zur Abstimmung bringen, und bitte diejenigen Herren, welche diese vier Absätze annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die vier ersten Absätze sind angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen aä 16l auch den fünften Absatz der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der Absatz 5 ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen aä 16o dem 8 31 folgenden Absatz hinzufügen wollen: Versicherten Personen, welche dauernd erwerbsunfähig werden, bevor sie einen Anspruch auf Rente (v) Haben, steht das Recht auf Erstattung der Hälfte der für sie geleisteten Beiträge zu.
sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag »ä 16o ist abgelehnt.
Wir kämen nunmehr zur Abstimmung über den ganzen 8 31.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 31 in der Fassung der Regierungsvorlage, welche in der IX.
Kommission unverändert geblieben ist, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 31 ist angenommen.
Wir gehen nunmehr über zu 8 31 ».
Zu demselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen »ä 17, und zwar ») prinzipaliter den ganzen Paragraphen zu streiche », 5) eventuell eine Abänderung in demselben vorzunehmen.
In der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, dieser Antrag ist für einzelne Anstalten von weittragender Bedeutung.
Er giebt nämlich denjenigen Anstalten, welche einen Ueberschuß haben werden, der nach 8 20 dieses Gesetzes zu berechnen sein wird, die Möglichkeit, diesen Ueberschuß auch noch zu anderen als dem im Gesetz vorgeschriebenen Leistungen im wirtschaftlichen Interesse der der Versicherungsanstalt angehörenden Rentenempfänger, Versicherten sowie ihrer Angehörigen, zu verwenden.
Allerdings soll durch die Fassung ausgeschlosien werden, daß die Ueberschüffe verwendet werden zu höheren Rentenleistungen; sie sollen vielmehr nur zu Nebenleistungen verwandt werden.
Im einzelnen ist keine gesetzliche Bestimmung und auch keine gesetzliche Be322'2296 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1899.
W schränkung ausgesprochen.
Ich mache aber darauf aufmerksam, daß nicht alle Versicherungsanstalten von diesem Paragraphen Gebrauch machen können, sondern nur diejenigen, die nach der Berechnung des § 20 in Zukunft einen Ueberschuß haben werden, und daß im großen und ganzen nur diejenigen Anstalten diese Bedingungen erfüllen, die wesentlich industrielle und gewerbliche Bevölkerung haben, und die auch bisher zu den reichen Anstalten zählten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, dem Antrag, der von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen gestellt ist, glaube ich nicht zustimmen zu sollen.
Er ist noch nicht begründet; ich weiß also gar nicht, auf welche Gründe die Herren ihren Antrag auf Ablehnung dieses Paragraphen stützen.
Es würde nach meiner Meinung nichts unzweckmäßiger sein, als die bei vielen Versicherungsanstalten angesammelten großen Beträge jetzt völlig müßig liegen zu lassen, und das würde der Fall sein, wenn wir den Paragraphen, wie er hier vorliegt, ablehnen würden.
Ich sehe auch keine Nothwendigkeit ein, die Beschränkung eintreten zu lassen, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen eintreten soll auf bestimmte Leistungen, die meines Erachtens nicht von solcher Bedeutung sein würden, um die Ueberschüsse wirklich verwenden zu können.
Ich bedaure, daß von Seiten der Herren keine Begründung erfolgt ist, ehe ich das Wort erhalten habe; sonst würde ich auf ihren Antrag die Gründe näher eingehen.
Was mich veranlaßt hat, das Wort zu ergreifen, ist die Frage, wie sich dieser 8 31 a verhält zum § 129.
Wenn ich den 8 31a richtig verstehe, so handelt es sich bei diesem Paragraphen darum, Ueberschüsse zu verwenden, welche von der Versicherungsanstalt angesam (L) melt und welche für ihre regelmäßigen Leistungen nicht nöthig sind.
Es handelt sich also im wahren Sinne des Worts um Ueberschüsse, die keine Verwendung in dem regelmäßigen Geschäfte der Versicherungsanstalt finden.
Es ist also kein Interesse vorhanden, daß diese Ueberschüsse aufgespeichert werden, namentlich kein Interesse bei den Garanten der Versicherungsanstalt, bei den kommunalen Verbänden.
Das einzige Interesse, das vorhanden ist, ist, daß diese Ueberschüsse in zweckmäßiger Weise gebraucht werden, daß sie nicht verwendet werden zu Leistungen, welche dem Wesen der Versicherung widersprechen.
Aus diesem Grunde ist die Genehmigung des Bundesraths vorbehalten, und keine andere Genehmigung in den Motiven ist ausgeführt, und auch nicht widersprochen im Kommissionsbericht, daß es sich dabei handeln würde und nicht einmal vorzugsweise um solche Aufwendungen, die in laufenden Zahlungen bestehen, sondern auch in Kapitalaufwendungen.
Gerade dieser Fonds würde besser als irgend ein anderer verwendbar sein zu gemeinnützigen Einrichtungen, selbstverständlich nur solchen, die im Interesse der Versicherten liegen.
Es würden also aus diesen Fonds die Versicherungsanstalten in der Lage sein, Mittel aufzuwenden für Pflegeanstalten, Heilstätten u. s. w. für die Versicherten, es würden auch Mittel aufgewendet werden können, wie in den Motiven ausdrücklich hervorgehoben ist, für den Bau von Arbeiterwohnungen u. s. w. Ich glaube, ich habe den Paragraphen richtig interpretirt.
Nun kommt § 129, der von der Belegung der Gelder der Versicherungsanstalt handelt.
Eine Belegung der Gelder kann man aber auch nennen, wenn die Gelder verwendet werden, um Grundstücke zu kaufen, Bauten herzustellen oder Baugenossenschaften Gelder zu leihen.
Aber ich glaube, die Verwendung, die nach 8 30a stattfinden soll, ist eine ganz andere als die in § 129. ß 129 redet nicht von Ueberschüssen, sondern von denjenigen Geldern, welche nöthig sind und reservirt werden müssen für die Deckung (v) der Versicherungsanstalten.
Darum hat man auch mit Recht verlangt, daß, wenn über einen gewissen Betrag hinausgegangen wird, die Garanten, dieKommunalverbände, ihre Zustimmung geben müssen.
Mir würde daran liegen, zu hören, ob die Auffassung, die hier zum Ausdruck kommt, seitens der verbündeten Regierungen getheilt wird, weil ich voraussehe, daß in kurzer Zeit Anträge kommen werden von den Versicherten und von solchen, die im Interesse der Versicherten arbeiten wollen, auf Grund des § 31 Bewilligungen zu machen.
Darum erscheint es mir zweckmäßig, festzustellen, ob das Verfahren, welches nach § 31a Verwendung finden soll, nicht beeinträchtigt wird durch 8 129, mit anderen Worten, daß die Gelder, von denen H 31a handelt, verwendet werden können mit Zustimmung des Bundesraths allein und in demjenigen Umfange, den der Bnndesrath zuläßt, daß der ß 129 dagegen auf diese Fälle keine Anwendung findet, sondern nur aus die Fälle, wo es sich handelt um Belegung derjenigen Gelder, die die Versicherungsanstalten für diese Zwecke reserviren.
Im übrigen empfehle ich Ihnen die Annahme des 8 31a.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir in der Kommission wie im Plenum beantragt haben, 8 31a zu streichen, eventuell andere Verwendungszwecke für die Ueberschüsse des Sondervermögens ins Auge zu fassen, als sie in der Regierungsvorlage gegeben sind, so geschah dies deswegen, weil wir der Ansicht find, daß die Fassung des Paragraphen nach den Kommissionsbeschlüssen wie nach der Regierungsvorlage die einzelnen Versicherungsanstalten in die Lage bringt, eventuell sich als Wohlthätigkeitsanstalten aufzuspielen, die nach Gunst und Gnade an den einen oder anderen der Versicherten Vortheile ge- (v) währen, während doch die Versicherungsanstalten aufgebaut sind auf den Beiträgen Aller, und diese auch im Interesse der Gesammtheit verwendet werden sollen.
Daß aber eine solche den Interessen der Gesammtheit, speziell den Interessen der nützlichen Verwendung für die Versicherten, also für die Arbeiter, nicht allein ins Auge gefaßt ist, sondern daß man arbeiterschädliche Nebenzwecke verfolgt, das hat in anerkennenswerther Offenheit die Begründung der Regierungsvorlage ausgeplaudert.
Da heißt es bei 8 31a, daß Gelder „zur Erwerbung eines eigenen Heims ''durch die Arbeiterbevölkerung gegeben werden könnten, um diese mehr als bisher seßhaft zu machen.
Ja, meine Herren, diese Seßhaftmachung der Arbeiterbevölkerung liegt in erster Linie nicht im Interesse der Arbeiter, sondern derjenigen Unternehmer, die, wenn sie eine an die Scholle gebundene Arbeiterbevölkerung haben, leichter in der Lage sind, die Löhne zu drücken, weil der Arbeiter sich dann nicht mehr so frei bewegen kann.
Nun ist mir hier mitgetheilt worden, daß gerade dieser Paragraph auf Anregung sozialdemokratischer Mitglieder der Versicherungsanstalt Dresden in die Vorlage hineingebracht wurde, und daß die Regierung keineswegs die Absicht habe, diese Bestimmung in dem Sinne, wie er in den Motiven zum Ausdruck kam, zur Geltung zu bringen.
Ja, meine Herren, wenn Sie das eben nicht wollen, brauchen Sie nur unseren Eventualantrag anzunehmen; denn die wirklich gemeinnützigen Zwecke, die auch in den Motiven der Regierungsvorlage angegeben wurden als diejenigen, welche man ins Auge faßt zur Verwendung der Gelder, finden Sie auf Seite 274 der Begründung des Entwurfs; und da ist gesagt, was wir wörtlich in unseren Antrag übernommen haben, was wir als Bestimmung des § 31a in das Gesetz aufgenommen haben wollen, weil eben die Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1899.
2297 (L.) Regierung solche Motive geschrieben hat, daß man, um die Arbeiter seßhaft zu machen, die Gelder der Arbeiter verwenden kann eventuell gegen das Interesse der Arbeiter.
Weil es üblich ist, daß bei der Auslegung des Gesetzes man sich auf die Motive beruft, deswegen meinen wir, daß hier ganz entschieden protestirt werden muß dagegen, daß das in den Motiven Stehende im Interesse der Versicherten liege.
Z 31 »muß mindestens so umgestaltet werden, daß die Gelder verwendet werden dürfen nur zur Erhöhung der Unterstützung der Angehörigen während der Verpflegung des Kranken im Krankenhause sowie zur Erhöhung des zulässigen Höchstbetrages bei Zusammentreffen der Jnvalidenund Altersrente.
Das steht auch in den Motiven.
Aber vorher hat irgend ein Bearbeiter derselben den Unternehmern Komplimente gemacht und die guten Aussichten für die Zukunft einfließen lassen, das Geld solle verwendet werden zur Seßhaftmachung der Arbeiter.
Ja, so geschah es auch bisher seitens der Versicherungsanstalten, welche weniger Gelder an Arbeiterbaugenossenschaften gaben als an Fabrikanten zum Häuserbau, allerdings immer unter der gemeinnützigen Firma: Arbeiterwohlfahrtseinrichtungen, die den Arbeitern billigere und bessere Wohnungen schaffen sollen.
Die Wohnungsnoth ist in den Jndustriebezirken gewiß sehr groß, darüber ist jetzt auf allen Seiten kein Zweifel mehr.
Aber so nebenbei die Wohnungsfrage lösen zu wollen, ist nicht angängig.
Bringen Sie uns ein Reichswohnungsgesetz, daran werden wir gern mitarbeiten.
Wir meinen auch, daß dabei mit Reichsmitteln eingegriffen werden muß, aber immer von dem Gesichtspunkt aus, daß der Arbeiter nicht auf diesem Wege durch die Wohnungsfrage so von hinten herum seine Freizügigkeit wegeskamotirt bekommt.
Er muß seine Arbeitskraft da auf den Markt bringen können, wo sie gut bezahlt wird, und nicht gebunden sein an die Scholle G) durch irgend einen langdauernden Kontrakt, dessen Auflösung für ihn mit großen Verlusten verknüpft ist.
Hätte die Regierung diesen Gedanken in den Motiven nicht ausgedrückt, so hätte man ihr nicht zugetraut, sie wolle das von den Arbeitern aufgebrachte Geld der Herr Staatssekretär sagte neulich ganz richtig: das Geld gehört den Versicherten gegen die Interessen der Versicherten verwenden.
Wenn man aber die Gelder verwenden will zur Seßhaftmachung der Arbeiter i .
h., indem man ihnen gleichzeitig bestimmte Kontrakte aufdiktirt, wonach sie zum Bleiben gezwungen werden —, so muß § 31 »genau präzisirt werden dahin, daß nur bestimmte den Arbeitern nützliche Zwecke ins Auge gefaßt werden dürfen.
In der Kommission hob Herr von Salisch hervor, auch bei den Bauern sei die Wohnungsfrage für die Arbeiter in großen Bezirken brennend, in Schlesien sei da größere Wohnungsuoth als in manchen Jndustriegegenden; aber er sah auch ein, man könne diese einschneidende Frage nicht hier so nebenbei lösen und solle nicht mit solchen Mittelchen Versuche dazu machen.
Die Versicherungsanstalten setzen sich ja der Ausschuß hat ja keine große Macht, Sie haben ihm viel zu wenig Rechte gegeben hauptsächlich aus Unternehmern zusammen und wird nicht die Interessen der Arbeiter, sondern die der Unternehmer wahren.
Deshalb bitten wir, unsern Antrag zu tz 31 »anzunehmen, daß direkt in das Gesetz hineinkommt, zu welchen Zwecken die Gelder verwendet werden dürfen, um die Verwendung zu den in den Motiven angedeuteten Zwecken auszuschließen.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzie«: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, (o) Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, ich möchte zur Aufklärung des Sachverhältnisses bemerken, daß tz 31 », der sich auf die Nebenleistungen zu Gunsten der Rentenempfänger und ihrer Angehörigen bezieht, und H 129, der die Anlage des Vermögens der Versicherungsanstalten betrifft, miteinander nicht in innerem Zusammenhange stehen.
Durch Z 31 »sollte nur erreicht werden, daß die Anstalten, wenn sie in der Lage sind, über die Vorschriften des Gesetzes hinaus den Rentenempfängern Wohlthaten zu erweisen, sie hierin nicht verschränkt würden.
Ein irgendwie politischer Gesichtspunkt nach der Richtung, die Arbeiter seßhaft zu machen, hat den verbündeten Regierungen bei Abschaffung des § 31 »vollkommen fern gelegen.
Ich gestehe gern zu ich halte es für keine Schande, ein Versehen zuzugestehen —, daß das Beispiel in den Motiven, wonach den Arbeitern auch Darlehen gewährt werden könnten, um sich eigene Wohnungen zu errichten, unglücklich gewählt ist und nicht hierher gehört.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn man ein solches Beispiel wählen wollte, so hätte man es lediglich bei ß 129 anbringen können, welcher von der Anlage des Vermögens der Versicherungsanstalten handelt (sehr richtig!
links), aber nicht bei § 31 ».
Ich gestehe diesen Irrthum ohne weiteres zu; bei der wiederholten Bearbeitung der Motive und den vielfachen Gesetzesänderungen kann schon einmal ein solcher Lapsus mit unterlaufen.
Der Gedanke des H 31 »war der, daß Anstalten einer besonders wohlhabenden Gegend, die ein großes Sondervermögen anzusammeln in der Lage sind, neben den gesetzlichen Leistungen noch Nebeuleistungen zu gewähren vermögen, in der Richtung, daß entweder die Invalidenrente (v) noch bis zu einem gewissen Betrage weiter gewährt wird, und gleichzeitig Unfallrente bezogen wird, oder eine Erhöhung des Krankengeldes gewährt werden kann, oder endlich auch den Hinterbliebenen in Form von Begräbnißund Sterbegeldern Beträge zugewendet werden können.
Ich glaube, nach dieser Erklärung werden die Bedenken, die von zwei Seiten des Hauses geäußert worden sind, im wesentlichen behoben sein, und ich bitte Sie, den Paragraphen anzunehmen, der den besonders günstig gestellten Anstalten ermöglicht, Aufwendungen zu machen zum Besten der Versicherten und eventuell auch ihrer Angehörigen über die Minimalleistungen des Gesetzes hinaus.
Vizepräsident vr.
von Frege-WelHien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich wäre der Meinung, daß das, was man übereinstimmend gestatten will zu verwenden, im Gesetze selbst zum Ausdruck gelangt, also insbesondere das, was der Herr Staatssekretär angeführt hat.
Ferner bin ich der Meinung, daß man solche Verwendungen unabhängig macht von der Genehmigung des Bundesraths.
Alle diese Verwendungen können finanziell nicht derart ins Gewicht fallen, daß sie die Bilanz solcher Anstalten in Frage stellen.
Ob darüber hinaus noch besondere Verwendungen, die bisher nicht angeführt sind, zulässig sind, das mag man dann von der Genehmigung des Bundesraths abhängig machen.
Ich muß sagen: so, wie der Paragraph formulirt ist, ist er jedenfalls zu eng und giebt zu wenig Spielraum den einzelnen Anstalten zu besonderen Zuwendungen.
Ich wäre der Ansicht, daß man den Paragraphen in seiner jetzigen Fassung in zweiter Lesung nicht annimmt und sich für die dritte Lesung vorbehält, ihn in einer anderen Fassung wieder herzustellen.
2298 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1899.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Erklärungen, die der Herr Staatssekretär abgegeben hat, haben wir keine Veranlassung mehr, unseren Antrag auf Streichung des §31a aufrecht zu erhalten, um so mehr aber den Eventualantrag, der gerade formulirt, zu welchen Zwecken die Gelder verwendet werden sollen, damit nicht etwa auch einer Versicherungsanstalt ein unglückliches Beispiel passirt, wie der hier hervorgehobene Lapsus der Motive.
Es entspricht vollkommen dem Rahmen der Versicherung, wenn nur die Zwecke ins Auge gefaßt werden, die der Herr Staatssekretär angeführt hat, und die die Motive anführen, und die auch in unserem Antrag angegeben sind.
Dann ist jeder Zweifel ausgeschlossen, daß die Verwendung der Gelder nur allein im Interesse der Versicherten stattfinden darf, indem die Versicherungsleistungen ausgebaut werden; alles Uebrige ist vom Uebel und kann nur dazu führen, daß andere Interessen als die der Versicherten ins Auge gefaßt werden.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich habe dagegen nur einzuwenden, daß die zwei Zwecke, die darnach ausschließlich bestehen bleiben werden, zu enge gefaßt sind.
Ich denke mir, daß einzelne Anstalten erhebliche Mittel erübrigen über die Ansprüche der gesetzlichen Verpflichtung hinaus.
Ich kann mir nicht denken, daß die durch diese beiden Zwecke, über die wir uns ja verständigen können, erschöpft werden.
Ich meine deshalb, die Redaktion müßte eine weitere sein, und außerdem bleibt das auch, daß jedesmal die Genehmigung des Bundesraths eingeholt werden muß.
Das ist ein sehr schwerfälliger Weg, und dem Bundesrath sollte man mit solch einfachen Dingen nicht auch noch kommen.
(L) Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich Württembergische Ministerialdirektor von Schicker.
von Schicker, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Richter meint, daß es zu schwerfällig sei, eine Genehmigung des Bundesraths zur Verwendung solcher Ueberschüsse zu fordern, so kann ich das wirklich nicht verstehen; denn die Verwendung von Ueberschüssen zu weiteren Leistungen wird nicht über Nacht zu beschließen sein, sondern das ist ein Vorgang, der reiflich zu überlegen sein wird.
Man wird eine Berechnung anstellen müssen, und wenn man die dazu nothwendige Zeit verwenden kann, hat man auch noch Zeit, sich an den Bundesrath zu wenden und dessen Genehmigung einzuholen.
Daß aber die Anforderung der Genehmigung des Bundesraths durchaus nothwendig ist, dürfte doch aus dem ganzen System des Gesetzes hervorgehen.
Der Bundesrath beschließt über die Höhe der Einnahmen, er ist auch wesentlich an der Leistungsfähigkeit der einzelnen Versicherungsanstalten interessirt und ist daran interessirt, daß nicht Leistungen gewährt werden, die dem Zwecke des Gesetzes fern stehen und die als Mehrleistungen nicht zweckmäßig erscheinen dürfen.
Also muß man unbedingt daran festhalten, daß die Genehmigung des Bundesraths zu erfordern sei.
Nur unter dieser Bedingung ist es auch gelungen, im Bundesrath den Antrag auf die Zulassung der Gewährung von Mehrleistungen durchzubringen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Wurm diese Genehmigung des Bundesraths, soviel ich verstand, auch nicht beanstandet.
Die Herren von seiner Partei find, wie es scheint, auch nicht gewillt, den Antrag auf völlige Streichung dieses Paragraphen aufrecht zu erhalten, ein Antrag, der nach meinem Dafürhalten überhaupt ganz unmöglich ist; denn man kann der Versicherungsanstalt nicht zumuthen, daß sie, wenn sich bei Verschiedenheit der (6) Verhältnisse, bei Gleichheit der Beiträge und bei Ungleichheit der Einnahmen Ueberschüsse in einer Anstalt ergeben, diese Ueberschüsse einfach liegen läßt und admassirt, ohne daß sie zu einem nützlichen Zweck verwendet werden.
Daß überhaupt der Z 31a angenommen wird, ist meines Erachtens eine mathematische und logische Nothwendigkeit.
Nun hat der Herr Abgeordnete Wurm beantragt, wenigstens den Eventualantrag anzunehmen.
Dieser Antrag enthält zweierlei Verwendungen, die der Herr Staatssekretär des Innern bereits als zulässig gekennzeichnet hat; aber es ist gegen den Antrag Wurm einzuwenden, daß diese zwei Verwendungen nicht genügen, daß es nothwendig wäre, wenn man überhaupt auf eine solche Spezialisirung eingeht, noch eine weitere Mehrleistung anzuführen, er müsse „nach Unfallrente ''wenigstens noch Hineinsetzen, „sowie zur Gewährung von Sterbegeldern an Hinterbliebene ''.
Ich glaube, es kann doch keinem der Antragsteller einfallen, diese Verwendung als unzulässig zu bezeichnen.
Ich für meine Person gestehe, daß ich jede Spezialisirung für unzweckmäßig halte; man kann nicht wissen, wie sich aus der Praxis noch andere Verwendungszwecke vielleicht von viel geringerem Umfange als zweckmäßig erweisen, und nun sehe ich gar nicht ein, warum man von vornherein eine Schranke nach der Richtung setzen soll, daß bei vernünftigem Ermessen auch noch irgend eine andere Mehrleistung soll gewährt werden können.
Daß der richtige Rahmen eingehalten wird, daß nicht unzulässige Nebenzwecke verfolgt werden, davon kann der Herr Abgeordnete Wurm fest überzeugt sein; ich glaube, dazu genügt doch auch die Genehmigung des Bundesraths.
Wenn man aber eine solche, nach meinem Dafürhalten unzweckmäßige Beschränkung aufnehmen will, so müßte ich doch mindestens dringend empfehlen, daß in dem Eventualantrag der Herren Wurm und Genossen noch eingefügt werde „zur Gewährung von Sterbegeldern (v) an die Hinterbliebenen ''.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Ga« tp, Abgeordneter: Meine Herren, die verschiedene Höhe der Kapitalbeträge bei den einzelnen Versicherungsanstalten ist zum großen Theil auf Fehler der Gesetzgebung und darauf zurückzuführen, daß die Altersgruppirung in den einzelnen Landesgebieten eine ganz verschiedene ist.
Die Novelle ist nothwendig geworden, weil die Gesetzgebung jetzt die Fehler, die früher gemacht worden sind, remediren will.
Von diesem Gesichtspunkt aus konnte es auch nicht gestattet werden, daß die Versicherungsanstalten die freie Verfügung über ihre Kapitalbestände hätten.
Es ist ja z.
B. ausgerechnet, daß Berlin schon gegenwärtig genügende Kapitalien besäße, um überhaupt die Aufgaben des Gesetzes erfüllen zu können ohne irgend welche Beiträge.
Nun würde das geradezu zu einer Entvölkerung des platten Landes führen, wenn die Versicherungsanstalten der großen Städte und einzelner besonders günstigen Gebiete den Arbeitern so außerordentlich viel größere Vortheile bieten würden, ohne irgend welche Beiträge von ihnen zu erheben.
Dies soll auch für die Zukunft durch die Vorlage, wenn sie Gesetz wird, eingeschränkt werden; und ich bin deshalb der Ansicht, daß es ganz richtig ist, wenn man den § 31a im wesentlichen in der Fassung der Herren Sozialdemokraten annimmt mit der Maßnahme, daß auch die Gewährung von Sterbegeld an die Hinterbliebenen gestattet wird.
Ich werde mir erlauben, diesen Antrag, da er noch nicht gestellt ist, dem Herrn Präsidenten zu überreichen, und ich möchte die Herren Sozialdemokraten bitten, daß sie mit der Aufnahme der Worte einverstanden sind; das vereinfacht die Abstimmung.
Im übrigen, meine Herren, muß ich mich dafür aussprechen, daß dem Bundesrath die Genehmigung vorReichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1899.
2299 (L.) behalten bleibt.
Es muß doch zunächst geprüft werden, ob eine dauernde Leistungsfähigkeit der Kasse vorliegt.
Die Versicherungsanstalten werden häufig gar nicht über das nöthige technische Personal verfügen, um eine solche Rechnung sachgemäß und richtig veranstalten zu können; sie werden da häufig optimistischen Anschauungen sich hingeben und glauben, daß sie weitere Verpflichtungen übernehmen können; und nachher kommt der Rechnungsrevisor und rechnet ihnen vor, daß das durchaus nicht der Fall ist.
Ich habe wenigstens oft die Erfahrung gemacht vielleicht der Herr Kollege Schräder bei den EisenbahnPensionskassen auch —, daß die ursprünglichen Rechnungsergebnisse sich nachher vielfach als falsch ergeben haben, und daß demnächst erhebliche Beitragserhöhungen oder Kürzungen der Pensionen haben eintreten müssen, um das Gleichgewicht herzustellen.
Also es muß von Seiten einer unparteiischen Stelle, die auch über das nothwendige technische Personal verfügt, eine sachgemäße Prüfung eintreten; in die Hand der Versicherungsanstalten allein darf man die Entscheidung nicht legen.
Ich bitte also, mit dieser Maßgabe den Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, auch ich bin der Ansicht, daß man dem Bundesrath nicht zu viel Rechte übertragen soll; aber in diesem Falle, glaube ich, ist die Forderung, die von den verbündeten Regierungen gestellt ist, doch berechtigt.
Es erscheint mir ganz unmöglich, hier in diesem Paragraphen alle Fälle aufzuführen, in welchen die Ueberschüsse des Sondervermögens nutzbringend im Interesse der Versicherten verwerthet werden können.
Ich bin der Meinung, daß der Herr Staatssekretär mit dem, was er vorhin ausgeführt hat, durchaus nicht die Absicht verbunden hat, alle zu (v) lässigen Fälle zu umfassen, sondern er hat uns nur Beispiele angeführt (sehr richtig!
aus der Mitte); denn sonst würden wir ihm gleich noch einige andere Leistungen anführen können, die doch auch der Berücksichtigung werth sind.
Wenn man aber nicht im voraus genau feststellen kann, um was es sich in dem Z 31 »handeln kann und handeln soll, so wird allerdings für die Beschlüsse auf Grund dieses Paragraphen eine Genehmigung des Bundesraths nothwendig sein im Interesse aller Anstalten im Deutschen Reiche, die an gewissen Lasten theilnehmen, welche die einzelnen Versicherungsanstalten zu tragen haben.
Denn, meine Herren, wir haben nun einmal beschlossen, daß ein Theil der Lasten übertragen wird auf die Gesammtlast; und da liegt es allerdings nicht nur im Interesse des Bundesraths, wie vorhin erwähnt wurde, sondern im Interesse der Anstalten selbst, daß der Bundesrath dafür sorgt, daß nicht für Zwecke, die dem Sinne des Gesetzes widersprechen, die Gelder der Versicherungsanstalten verausgabt werden.
Auf der anderen Seite aber hier eine Einschränkung vorzunehmen, wie es die Herren Sozialdemokraten wünschen, das würde ich für überaus bedenklich halten, und es scheint mir auch nicht nöthig, nachdem eine so bündige Erklärung seitens des Herrn Staatssekretärs gegeben worden ist, daß zu den Zwecken, die nach den Motiven auch als solche bezeichnet werden, die Gelder nicht verwendet werden dürfen.
Ich glaube, damit ist eine zuverlässige Garantie gegeben; und das sollte genügen.
Da wir das Gesetz doch nicht für ein paar Jahre, sondern für längere Dauer machen, empfiehlt es sich nicht die Anstalten im voraus in der Weise zu beschränken, wie es die Herren von der Sozialdemokratie wünschen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, mir scheint, (0) daß es allerdings doch nothwendig ist, jetzt darüber vollständig klar zu werden, was der K 31 bedeuten soll.
Wenn ich die Meinung des Herrn Staatssekretärs, die von den meisten Herren getheilt zu werden scheint, richtig verstehe, so heißt es, diese Ueberschüsse sollen nur verwendet werden zu laufenden Leistungen, also zur Erhöhung von Krankengeldern u. s. w. Kapitalsaufwendungen sollen nicht daraus gemacht werden, während die Motive von dem Gedanken ausgehen.
Ich habe dabei keineswegs allein und sogar zu einem sehr geringem Maße an die Seßhaftmachung der Arbeiter gedacht, sondern an eine Reihe nützlicher Anstalten, die die Versicherungsanstalten heute schon machen: Krankenhäuser, Sanatorien u. s. w. Diese würden bei der Auffassung, wie sie ausgesprochen worden ist, auf Grund des Z 31 »nicht mehr gemacht werden können.
Also künftig würden den Versicherungsanstalten die Mittel zu solchen Zwecken aus den Ueberschüssen des Sondervermögens fehlen.
(Widerspruch.)
Jawohl, wenn ich recht verstanden habe; aus § 31 »können nur laufende Leistungen bestritten werden, und das Vermögen, von dem § 31 »handelt, soll zu solchen Zwecken nicht mehr verwendet werden, sondern es muß nun nach 129 die Verwendung des Vermögens erfolgen.
Das ist das, was ich feststellen wollte.
Nun muß ich gestehen: mir scheint es nicht unbedenklich, daß man den Weg geht, der jetzt hier allgemein genommen zu sein scheint.
Bei einer Reihe von Versicherungsanstalten sind jetzt schon Vermögensansammlungen vorhanden, die wohl dazu verwendet werden können, die Leistungen erheblich zu erhöhen.
Ich glaube, das würde eine große Bevorzugung der in diesen Versicherungsanstalten, versicherten Arbeiter sein, wenn in diesen Versicherungen, wie es jetzt möglich wäre, eine Erhöhung stattfinden würde, und ich bin überzeugt, der hohe (v) Bundesrath wird dem entgegentreten, er darf unmöglich diese Leistungen in beschränktem Maße zulassen.
Dann aber werden die Gelder ihrer Verwendung nicht genügend zugeführt.
Ich meine, daß dieser Punkt noch der Ueberlegung werth ist, und ich schließe mich deßhalb der Meinung des Herrn Abgeordneten Richter an, daß wir gut thun, über den Paragraphen in der Weise hinweg zukommen, daß wir ihn annehmen oder ablehnen und in der dritten Lesung auf ihn zurückkommen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Buudesrath, Königlich Württembergische Ministerialdirektor von Schicker.
von Schicker, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg: Ich glaube, der Herr Abgeordnete Schräder hat keine Veranlassung zu dem Mißverständniß gehabt, welches bei ihm mit untergelaufen ist; denn ich möchte wissen, wie § 31 »irgendwie Anlaß geben könnte, anzunehmen, daß künftig die Versicherungsanstalt nicht Krankenhäuser, Sanatorien u. s. w. bauen können sollte.
Wenn eine Versicherungsanstalt ein Sanatorium baut, so nimmt sie ein Kapital, um das, was sie mit diesem Kapital herstellt, für die laufenden Zwecke zu verwenden; das war auch bis jetzt schon, obwohl jetzt von der Verwendung von Neberschüssen im ganzen Gesetz nicht die Rede war.
Also auch künftig wird, wenn eine Versicherungsanstalt ein Sanatorium bauen will, dafür nicht § 31 », sondern tz 129 maßgebend sein.
Die Versicherungsanstalt wird ganz unbehindert sein und bedarf dazu auch keiner Genehmigung des Bundesraths, daß sie ein Sanatorium baut und für ihre Zwecke verwendet.
Das hat mit dem ö 31 »lediglich gar nichts zu schaffen.
Der 8 31 »enthält, wie ganz deutlich in ihm steht, eine Erhöhung oder Vermehrung der einzelnen Leistungen zu Gunsten der 2300 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1899.
O) Versicherten oder ihrer Angehörigen; also wenn man zu den regelmäßigen Rentengewährungen noch einzelne Unterstützungen gewährt, das sind Mehrleistungen, Mehrleistungen für laufende Zwecke, aber nicht Mehrleistungen, die individuell sein sollen, sondern Mehrleistungen, die allgemein zugängig gemacht werden, wenn die Anstalt zu solchen Mehrleistungen im Stande ist.
Deshalb, weil es sich nicht um individuelle Mehrleistungen zu Gunsten einzelner Personen handelt, sondern um eine Erweiterung ihrer Leistungen überhaupt, darum ist die Sache von hoher finanzieller Bedeutung, und darum kann es nicht angehen, solche Leistungen zuzulassen ohne die Genehmigung des Bundesraths.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, nach den gehörten Erklärungen wollen wir auch unseren Eventualantrag zur zweiten Lesung zurückziehen, behalten uns aber vor, bei der dritten Lesung noch eine neue Formulirung zu finden.
Wir wollen deshalb die Verwendung der Ueberschüsse genauer, als es durch die Kommissionsbeschlüsse geschieht, im Gesetze festlegen, weil wir gesetzlich dem Mißbrauch steuern wollen, der immer noch nach unserer Meinung mit diesen Geldern getrieben werden kann.
Ich will nur daran erinnern, daß sich unter den eingereichten Petitionen auch solche von Unternehmern befinden, die direkt wünschen, daß ihnen aus den Geldern dieserVersicherungsanstalten Kapital zum Bau von Arbeiterwohnungen gegeben werde.
Diese Petitionen in Verbindung mit den Motiven könnten doch die Versicherungsanstalten verleiten, daß sie in dem Sinne wirthschaften, der schon genügend gekennzeichnet ist.
Nun hat der Herr Ministerialdirektor von Schicker erklärt, daß der Bundesrath keineswegs diese Absicht habe, daß er ganz entgegengesetzt der in den Motiven zum Ausdruck gekommenen Ansicht über (L) die Seßhaftmachung der Arbeiter durch Wohnungszuschüsse verfahren wolle, daß er nur im Interesse der Versicherten diese Gelder verwenden lasse; und da auch nach unserer Meinung dem Bundesrath die Bestätigung dieser Verwendung bleiben soll, so wird ja damit jeder Gefahr einer einseitigen Verwendung ein Riegel vorgeschoben.
Aber wir halten es doch für besser, daß das gesetzlich formulirt wird, und wir werden versuchen, bei der dritten Lesung eine solche Formulirung zu finden, ziehen aber vorläufig den Antrag zurück.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, es scheinen hier überhaupt zwei Dinge verwechselt worden zu sein: die Kapitalanlage und die laufende Verwendung; dazu hat offenbar die auch von dem Herrn Staatssekretär bemerkte unrichtige Stelle in den Motiven Veranlassung gegeben.
Wer Bedenken hat gegen die Kapitalanlage, Darlehen zu Arbeiterwohnungen, der muß das zur Sprache bringen bei §129; denn §129 handelt von der VermögensVerwaltung und im § 129 steht auch, wie weit Vermögen im Interesse der Versicherungsnehmer angelegt werden kann.
Im übrigen bemerke ich, daß die Darlehen für Arbeiterwohnungen, abgesehen von der sozialpolitischen Seite, auch nach der Richtung hin zwei Seiten haben: wenn man zu günstigeren Bedingungen darleiht, als Private es vermögen, so kann das zur Folge haben, die Bauthätigkeit mehr nach der Seite der privaten einzuschränken, als die Versicherungsanstalt durch ihre billigen Darlehen sie fördert.
Doch das, meine Herren, gehört zu § 129.
Was die Verwendung der laufenden Mittel anbetrifft, so bin ich mit dem Herrn Regierungskommissar auch der Meinung, daß ein solcher Paragraph bestehen bleiben muß, daß es eine erhebliche Verschlechterung wäre, wenn der Paragraph ausfiele.
Ich habe auch nur bezweifelt, daß es möglich ist, jetzt hier eine richtige Fassung zu im- (rh provisiren.
Ich bin auch nicht der Meinung, daß man die Zwecke begrenzen kann.
Man soll die Zwecke aufführen, soweit man allseitig damit einverstanden ist das ist ja bis zu einem gewissen Grade jetzt schon der Fall —, aber im übrigen auch gestatten, darüber hinaus Verwendungen zu machen.
Was ich unterscheiden möchte, das ist, daß nur, soweit eine Verwendung darüber hinaus in Frage kommt, die Zustimmung des Bundesraths erforderlich sein sollte.
Denn so einfach ist die Nachsuchung einer solchen Zustimmung doch nicht; der Bundesrath entscheidet doch nicht auf Grund einer einfachen Eingabe, sondern da findet erst eine Berechnung des Rechnungsamts statt, dann findet eine Begutachtung der Landeszentralbehörde statt, weiter auch des Reichsamts des Innern darüber können Zeiten vergehen mehr als 1 Jahr.
Das wirkt nicht sehr ermunternd für die Anstalten, solche Verwendungen vorzunehmen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ja, meine Herren, wenn die Berechnungen so schwierig sind, daß ein Jahr darüber vergehen kann, so beweist das, daß man die Entscheidungen hierüber nicht der Versicherungsanstalt überlassen kann, sondern daß eine sorgsame Prüfung durch eine sachverständige Aufsichtsbehörde stattfinden muß.
Im übrigen möchte ich auch dem Herrn Abgeordneten Richter insoweit zustimmen, als man in ß 31 nur die Fälle erwähnen soll, über die allseitig Einverständniß besteht, und daß man es nicht in das Belieben der Interessenten und des Bundesraths stellen darf, darüber hinauszugehen.
Ich darf daran erinnern, daß ein Fall ausdrücklich im Bericht erwähnt ist, in dem eine Erhöhung der Leistungen der Anstalt nicht eintreten soll, nämlich in Beziehung auf die Gewährung erhöhter Pensionen.
Aber diese würde zulässig sein, wenn der Antrag so angenommen wird, wie er in (v) § 31 a gefaßt ist.
Die Bedenken des Herrn Abgeordneten Wurm in Bezug auf die Arbeiterwohnungen, glaube ich, gehören erst zu § 129.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: 1 Die Deskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Anträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen 17 »und l sind zurückgezogen.
Ich konstatire das.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den Antrag der IX.
Kommission, § 31 », und zwar hat der Herr Präsident über jeden einzelnen Satz eine besondere Abstimmung verkündet.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Absatz 1 des § 31 »in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ebenso bitte ich diejenigen Herren, welche den Absatz 2 des § 31 »annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Mehrheit.
Ich darf wohl mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß der ganze § 31 »nach den Kommissionsbeschlüssen unverändert geblieben ist.
Wir gehen über zur Diskussion über den § 32.
Der Antrag Roesicke (Dessau) Nr.
287 112 ist zurückgezogen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hofmau »(Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Der wesentliche Unterschied zwischen Kommissionsbeschluß und Entwurf liegt darin, daß in letzterem eine vierjährige Periode für das Erlöschen der Anwartschaft vorgesehen Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1899.
2301 f,) war, welche nach ersterem in eine zweijährige Periode geändert ist.
Dementsprechend brauchen aber auch nur halb so viele Marken eingeklebt zu werden, um das Erlöschen der Anwartschaft zu verhindern.
Vizepräsident vr.
von Frege Weltzien: 1 Wortmeldungen liegen nicht vor.
Wenn niemand widerspricht, werde ich die Diskussion schließen und annehmen, daß ohne besondere Abstimmung die Absätze des § 32 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse die Zustimmung des hohen Hauses finden.
Das ist der Fall.
Absatz 1, 2, 3, 4!
Unverändert angenommen nach den Beschlüssen der Kommission.
Wir gehen über zur Berathung des § 33.
Es liegen dazu vor: das Amendement unter Nr.
276 der Drucksachen aä 18 der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen, § 33 Absatz 2 zu streichen, sowie die Anträge redaktioneller Natur der Herren Abgeordneten von Loebell und Genossen auf Nr.
282 unter 7.
Ich eröffne die Diskussion über § 33.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission hat die Bestimmungen des Regierungsentwurfes, nach denen die Entziehung einer Invalidenrente möglich ist, wesentlich zu Gunsten der Versicherten gemildert, ist aber dabei allerdings von der Anschauung ausgegangen, daß Kautelen doch nothwendig seien.
Ich bitte namens der Kommission um unveränderte Annahme der Beschlüsse und Ablehnung der dazu gestellten Anträge.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, hier haben wir wieder einmal einen Paragraphen, wo die Inländer schlechter behandelt werden als die Ausländer in § 14 dieses Gesetzes.
Nach der Ziffer 4 des § 34 ruht die (L) Rente so lange, als der Rentenbezugsberechtigte sich im Auslande aufhält.
Ein Ausländer, der ins Ausland geht, kann nach 8 14 des Gesetzes mit dem dreifachen Jahresbetrag der Rente abgefunden werden; der Deutsche, der ins Ausland geht, behält zwar einen sogenannten Rentenanspruch, aber bekommt nichts dafür.
Nun ist es doch eigenthümlich, daß man einmal das ganze Versicherungsprinzip aufstellt, dann aber die Rente so minimal bemißt, daß die Leute nicht davon leben können und ihm dann noch vorschreibt, wo er sich aufhalten soll.
Wenn nun ein Rentenbezugsberechtigter vielleicht im Auslande lebende Kinder hat und zu diesen Kindern ziehen will, so kommt mit einem Male die Ziffer 4 des § 34 und sagt: Rente bekommst du aber nicht, solange du draußen bist.
Das ist unstreitig eine Härte, die aus dem Gesetze ausgemerzt werden muß.
Es läßt sich auch gar nicht einsehen, mit welchem Rechte man diesen Leuten die Rente entziehen will; den Rechtsanspruch haben sich doch die Leute durch Beitragzahlung erworben.
Bei keiner andern Versicherung wird man so weit gehen.
Ich erinnere daran, daß es Berufsgenossenschaften giebt, die einen großen Theil ihrer Renten ins Ausland zahlen.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Ausführungen des Herrn Redners gehören zu §34.
Wir sind noch bei der Berathung des § 33; ich habe erst die Diskussion über § 33 eröffnet.
Dazu hatte der Herr Abgeordnete Molkenbuhr das Wort.
Verzichtet derselbe jetzt so gebe ich es ihm nachher zu § 34.
Wortmeldungen zu § 33 liegen nicht vor.
Von den redaktionellen Abänderungen des Antrags von Loebell und Genossen nehme ich an, daß sie die Zustimmung des hohen Hauses finden.
Ich schlage daher vor, abzustimmen über die einzelnen Absätze, und zwar durch die Abstimmung über den Absatz 2 den Antrag der Herren Albrecht Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18S8SS.
und Genossen für erledigt zu erklären.
Das Haus (0) ist mit diesem Antrag einverstanden; ich konstatire das.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Absatz 1 des § 33 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen den Absatz 2 des § 33 aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Absatz 3 und Absatz 4 erkläre ich,, wenn kein Widerspruch erfolgt, mit dem § 33 das ist nicht der Fall ebenfalls für genehmigt.
Wir gehen über zu § 34.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Auch hier hat die Kommission ziemlich einschneidende Aenderungen zu Gunsten der Versicherten beschlossen, und ich habe Sie namens der Kommission um unveränderte Annahme des §34 zu bitten.
Ich bemerke nur, daß bei Ziffer 2 durch den früheren Beschluß des Plenums das Allegat § a jetzt heißen muß: „§ a Absatz 1 ''.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Ich konstatire das und eröffne die Diskussion zugleich über die Anträge der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen unter 19a, l und o. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, die Gründe, welche für Streichung der Ziffer 4 sprechen, habe ich soeben angeführt.
Die Aenderungen, welche wir zu Ziffer 1 beantragt (v) haben, bewegen sich in der gleichen Richtung, und zwar sehen wir nicht ein, weswegen die Rente immer schon gekürzt werden soll, wenn eine andere Rente damit parallel läuft.
Es sind doch zwei ganz verschiedene Anstalten, welche in Frage kommen; ob es Unfall- oder Invalidenrente ist, kommt doch schließlich nicht in Frage; es sind ganz verschiedene Kassen, welche zu zahlen haben.
Soll man deshalb einem Menschen die Alters- oder Invalidenrente kürzen können, weil er zufällig auch Unfallrente bezieht
Nun hat freilich die Kommission das gestehe ich gern zu insofern eine Besserung vorgenommen, als man statt der alten mechanischen Regelung mit 450 Mark den siebenundeinhalbfachen Grundbetrag der Invalidenrente gesetzt hat.
Aber 750 Mark ist ja der Höchstbetrag des siebeneinhalbfachen Betrages der Invalidenrente, und über das hinaus soll nicht bezahlt werden.
Wir halten es für berechtigt, daß man Renten zurückhält, wenn mehrere nebeneinander laufende Renten den früheren Arbeitslohn übersteigen würden; da halten wir eine Kürzung der Rente für berechtigt.
So lange die Renten sich aber in so minimalen Grenzen bewegen, wird der Rentenbezugsberechtigte sich immer in einer Nothlage befinden; denn der allerhöchste Betrag, der an Unfall- und Invalidenrente zulässig sein soll, ist 750 Mark.
Diesen Betrag können aber nur solche Leute erreichen, die in der V. Klasse versichert gewesen sind, also zu den höchstgelohnten Arbeitern gehören und sich meist in Orten befinden, wo das Leben sehr theuer ist, und deshalb dieser Betrag niemals ausreichen wird, den Menschen vor Noth zu bewahren.
Man sollte in all diesen Fällen mit den kleinen Rentenkürzungen möglichst sparsam vorgehen.
Ich glaube, der finanzielle Erfolg, den die Rentenmrzungen für die Versicherungsanstalten hoben, ist kein so großer 323 2302 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1899.
(L.) als die Erbitterung, welche dadurch in den Kreisen derjenigen Personen entsteht, welche diese Rentenkürzungen sich gefallen lassen müssen.
Welche Erbitterung muß es erregen, wenn diese Leute lebenslang gezahlt haben und dann vielleicht das Unglück hatten, einen Unfall zu erleiden, und zwar einen schweren Unfall, sodaß sie eine höhere Unfallrente beziehen könnten, und dann mit einem Male, wenn sie schließlich glauben, auch noch Jnvalidenoder Altersrente erhalten zu können, ihnen gesagt wird: die Rente kriegt ihr deshalb nicht, weil ihr bereits Unfallrente bezieht, wenn sie also die ganzen Zahlungen für ihr Leben umsonst gemacht haben.
Es wäre interessant, wenn einmal in den Rechnungsergebnissen der Invalidenversicherung eine Zusammenstellung gemacht würde, wie groß der finanzielle Erfolg ist, den die Anstalten aus diesen Rentenkürzungen gezogen haben; ich glaube, Sie würden da sehen, daß er ganz minimal ist.
Aber wenn man die Kreise bedenkt, welche Rentenkürzungen ertragen müssen die Erbitterung, die da entsteht, ist eine ganz kolossalle.
Deshalb glaube ich, Sie werden unsere Anträge annehmen können und namentlich die Ziffer 4 streichen müssen, da wir nicht einsehen können, weshalb der Inländer in einem deutschen Gesetz schlechter behandelt werden soll als der Ausländer.
Wir stehen nun einmal auf dem Grundsatz: gleiche Rechte, gleiche Pflichten; aber hier sehen wir, der Rechtsanspruch des Deutschen steht zurück gegen den Rechtsanspruch des Ausländers.
Vizepräsident Dr. von Frege-Welhien: Das Wort wird weiter nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, bei 8 34 zunächst abzustimmen über die Absätze 1 und 2 mit den dazu gehörigen Amendements der Herren Albrecht und Genossen, und zwar werde ich die Fragestellung so einrichten, daß ich (v) zunächst die Amendements Albrecht und Genossen zur Abstimmung bringe und dann die Ziffern 1 und 2 des 8 34; dann werde ich durch die Abstimmung über die Ziffern 3 und 4 den Antrag Albrecht und Genossen erledigen.
Dann hätten wir noch abzustimmen über den letzten Absatz des § 34, und damit wäre dann der ganze Paragraph erledigt.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte nunmehro diejenigen Herren, welche in den 8 34 nach dem Wortlaut der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen aä 19a und b beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Ziffern 1 und 2 des 8 34 in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Ich bitte weiter diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen aä 19 o die Ziffern 3 und 4 des Absatzes 1 K 34 in der Fassung des Kommissionsbeschlusses aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Ich werde ohne besondere Abstimmung annehmen, daß auch der Absatz 2 die Annahme des hohen Hauses gefunden hat.
Wird die Abstimmung über den ganzen Paragraph noch gewünscht
Das ist nicht der Fall; dann werde ich annehmen, daß der § 34 in der unveränderten Fassung der Kommissionsvorlage die Annahme des hohen Hauses gefunden hat.
Es widerspricht niemand; ich kon- (6) statire dies.
Wir gehen über zu 8 35.
Derselbe ist von der Kommission unverändert in der Fassung der Regierungsvorlage beantragt.
Wortmeldungen liegen nicht vor.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire auch hier, wenn keine besondere Abstimmung gewünscht wird und das ist nicht der Fall die unveränderte Annahme des § 35.
Es widerspricht niemand.
Dasselbe konstatire ich bei Z 35a, wenn niemand widerspricht.
Das ist nicht der Fall; § 35a ist genehmigt.
Desgleichen § 35b; auch hier konstatire ich die unveränderte Annahme.
8 36.
Dazu liegen vor die Amendements der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen aä 20 und redaktionell der Antrag der Herren Abgeordneten von Loebell und Genossen auf Nr.
282 aä 8 und 9.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Unser Antrag zu 8 36 deckt sich ziemlich mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Hitze und Stötzel zu 8 5, Ziffer 3 a. Dort ist ausdrücklich unter b ausgesprochen, daß diese gleichberechtigten Kasseneinrichtungen, wenn sie höhere Beiträge erheben, ihren Mitgliedern den Reichszuschuß zukommen lassen müssen.
Durch unsern Antrag soll das auf alle Pensionskassen ausgedehnt werden, also auch auf die sogenannten Zuschußkassen.
Es bestehen noch Pensionskassen, die schon lange vor Erlaß dieses Gesetzes vorhanden waren, sich aber bei Einführung des letzteren nicht als gleichberechtigte Kassen konstatirt haben.
Es ist dies namentlich bei vielen Hüttenwerkskassen und auch bei einigen Knapp- (v) schaftskassen der Fall, die nur als sogenannte Zuschußkassen weiter existiren.
Die Mitglieder dieser Kassen haben zwar seit Einführung des vorliegenden Gesetzes mehr Beiträge zahlen müssen, aber es wird ihnen, wenn sie in den Jnvalidenstand eintreten, und die Versicherungsanstalt ihre Rentenberechtigung anerkennt, der Reichszuschuß vorenthalten.
Das ist ein schreiendes Unrecht und wird auch in den Arbeiterkreisen als solches empfunden.
Es sind sogar verschiedentlich Prozesse deswegen geführt worden, die aber nach dem Wortlaut des 8 36 fruchtlos verlausen mußten.
Deshalb wollen wir hier dieses Unrecht gut zu machen suchen, indem wir für diese Zuschußkaffen dasselbe beantragen, was der Antrag des Zentrums bei 8 5 bezweckt hat, daß nur die Grundrente und die Rentensteigerung gekürzt werden soll, aber nicht der Neichszuschuß.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, unserem Antrage die Zustimmung zu geben, damit der jetzige Zustand beseitigt wird, daß der Reichszuschuß zu einem großen Theil, mindestens zur Hälfte, in die Taschen der Arbeitgeber fließt.
Ich behaupte trotz der Gegenbehauptung des Herrn Regierungsvertreters, daß der Reichstag damals bei der Berathung dieses Gesetzes sicherlich nicht daran gedacht und nicht gewollt hat, daß der Reichszuschuß jemals einem Arbeitgeber zu gute kommen soll.
Ich bitte Sie deshalb, unsern Antrag anzunehmen, damit der Zuschuß des Reiches, der aus Reichsmitteln genommen wird, nicht als Almosen seitens der Arbeitgeber benutzt werden kann, und damit wir derartige aussichtslose Prozesse, wie sie jetzt vorkommen, in Zukunft vermeiden.
Ich meine, Sie können auch unsern Antrag annehmen, weil er die Konsequenz von dem mehrfach genannten Zentrumsantrage ist.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1899.
2303 (L.) Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt nur vor das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 sä 20 der Drucksachen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrag entsprechend beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 36 mit den redaktionellen Aenderungen der Heren Abgeordneten von Loebell und Genossen, gegen welche ein Widerspruch nicht vorliegt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche 8 36 in der Fassung der IX.
Kommission mit den redaktionellen Aenderungen von Loebell und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
8 37 fällt weg.
8 38 ist von der Kommission unverändert gelassen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich auch hier die unveränderte Annahme konstatiren.
Das ist der Fall.
Zu ß39 liegt ein Amendement redaktioneller Natur der Herren Abgeordneten von Loebell und Genossen vor auf Nr '.
282 ad 10.
Die Diskussion ist eröffnet und geschlossen.
Auch hier nehme ich, wenn niemand widerspricht, an, daß das Haus den Paragraphen mit der redaktionellen Aenderung annimmt.
Ich konstatire das.
Zu Z 40 liegen Wortmeldungen und Abänderungsanträge nicht vor.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, konstatire ich die unveränderte Annahme nach den G) Beschlüssen der IX.
Kommission.
Es widerspricht niemand.
Wir gehen über zu II, Organisation, Z 40 a. Hierzu liegt ein Antrag Albrecht und Genossen vor auf Nr.
276 aä 21 der Drucksachen und zwar prinvipalitsr, diesem Paragraphen die Fassung zu geben, wie der Antrag lautet, und dann ein Eventualantrag.
Ich eröffne die Diskussion über 8 40a, mit den dazu gestellten Amendements.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident, ich bitte, die Debatte über 8 51 mit Z 40a zu verbinden.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Loebell.
von Loebell, Abgeordneter: Ich würde bitten, zu verbinden 88 40a bis 40b und HZ 51 bis 51 K. Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich widerspreche dieser Verbindung mit Z 51.
Da würde ja alles durcheinandergehen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Es liegt der Antrag des Herrn Berichterstatters vor, die Diskussion von K 40a mit der von 8 51 zu verbinden.
Dagegen ist kein Widerspruch.
(Lebhafte Zurufe links.)
Dann muß ich die Entscheidung des Hauses herbeiführen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
(Unruhe.)
Vizepräsident 1) r. von Frege-Weltzien: Zur Ge- (0) schästsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Loebell.
von Loebell, Abgeordneter: Ich ziehe meinen Antrag zurück.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Der Antrag von Loebell ist zurückgezogen.
Wir berathen also über 8 40a allein ohne Verbindung mit anderen Paragraphen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Organisation ist eine Materie, die ebenfalls in erster Lesung in eingehender Weise besprochen worden ist.
Ich nehme an, daß sie das Interesse des hohen Hauses so sehr bereits in erster Lesung in Anspruch genommen hat, daß jeder über die Abänderung der Kommission unterrichtet ist.
Die Gründe, weshalb die Kommission zu ihren Beschlüssen gekommen ist, sind so eingehend in dem Bericht niedergelegt, daß ich mich auf diese Bemerkung beschränken kann.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Loebell.
von Loebell, Abgeordneter: Meine Herren, ich nehme an, daß der Herr Präsident gestattet, daß wir in der Erörterung hier auch auf die Nentenstellen eingehen können.
Es läßt sich das gar nicht vermeiden.
Ich glaube, die Herren werden damit einverstanden sein.
(Widerspruch links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Wir werden ja sehen, wie weit der Herr Abgeordnete von 8 40a abschweifen wird, der jetzt zur Berathung steht.
von Loebell, Abgeordneter: Dann verzichte ich auf das Wort.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben den (v) Antrag gestellt, die Durchführung der InvaliditätsVersicherung durch eine Reichsversicherungsanstalt vorzunehmen.
Der Antrag ist kein Novum; derselbe ist von uns bereits 188889 bei der damaligen Berathung dieses Gesetzes gestellt worden, aber von der Mehrheit abgelehnt worden.
Die Idee einer Reichsversicherungsanstalt war anfangs auch, wie damals bekannt geworden ist, in den Kreisen der Reichsregierung vertreten; aber in Rücksicht auf den Widerspruch der Einzelstaaten hat man dieselbe fallen lassen.
Gleichwohl wurde sie damals auch in noch anderen Kreisen des Reichstags, unter anderen von der nationalliberalen Partei, vertreten, weil man glaubte, daß der Zweck des Gesetzes in einfachster und zweckmäßigster Weise nur durch eine Reichsversicherungsanstalt erreicht werden könne.
Was wir bisher auf dem Gebiet der Organisation des Jnvaliditätsversicherungswesens durch die Landesanstalten und besonderen Kasseneinrichtungen erfahren haben, bestätigt, daß unsere damalige Auffassung richtig war.
Ich bin überzeugt, daß die gegenwärtige Novelle, wenn schon damals eine Reichsversicherungsanstalt wäre ins Leben gerufen worden, bedeutend an Umfang eingeschränkt worden wäre, und daß insbesondere der Reichstag sich diesmal eine Reihe Verhandlungen, die in der Kommission und im Plenum viel Zeit und Kopfzerbrechen gekostet haben, erspart hätte.
(Sehr richtig!
bei den Socialdemokraten.)
So wären die Verhandlungen über 8 20a, betreffend Gemeinlast und Sonderlast, nicht nöthig gewesen; denn die Reichs »ersicherungsanstalt wäre die Zentralisation aller Vrrstcherungspflichtigen gewesen und hätte nur insofern eine Dezentralisation haben müssen, als im Reiche eine Reihe Filialen zu errichten waren.
Die weitläufigen Berechnungen zwischen den verschiedenen Versicherungs323 »2304 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1899.
(4) anstalten wären erspart worden ein Vortheil immenser Art.
Auch die Frage, welche die Herren von der Rechten so lebhaft beschäftigt, wie das Defizit in Ostpreußen beseitigt werden soll, wäre beim Bestehen einer Reichsversicherungsanstalt gar nicht aufgetaucht; denn diese hätte nothwendig dem Grundsatz gehuldigt: einer für alle, alle für einen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter der Voraussetzung, daß die Pflichten gerecht vertheilt und andererseits gewissenhaft erfüllt werden, hätte die Reichsversicherungsanstalt den Streit, wie wir ihn jetzt in den einzelnen Versicherungsanstalten und den sie repräsentirenden Landestheilen in der Kommission und im Plenum des Reichstags sowie in der Presse gehabt haben, beseitigt.
Bei der großen Ungleichheit der sozialen Struktur unserer Gesellschaft in den verschiedenen Landestheilen und bei der verschiedenartigen Leistungsfähigkeit muß nothwendig eine Ungleichheit in Bezug auf Beschaffung der Mittel und Gewährung der Leistungen eintreten; da müssen Klagen hervortreten, wie wir sie besonders aus Ostpreußen gehört haben.
Das wäre mit einem Schlage beseitigt worden; kurz, wir hätten eine in jeder Beziehung ideale Organisation gehabt.
Die Resolution Graf von Bernstorff, welche den Reichskanzler ersucht, bei der Auszahlung der Renten ein einfacheres Verfahren einzuführen, wäre ebenfalls unnütz gewesen.
Bei einer Reichsanstalt wäre das leicht auszuführen, was die Antragsteller wollen, während bei der damaligen Organisation es fraglich ist, ob eine Vereinfachung möglich ist.
Außerdem werden Verwaltung und Auseinandersetzungen immer schwieriger, je länger das gegenwärtige Gesetz besteht (sehr richtig!
links), und je größer die Zahl der Rentenempfänger wird.
Ueberlegen Sie, was erst für eine enorme und großentheils (L) unnütze Arbeitslast entsteht, wenn nach 20 bis 25jährigem Bestehen des Gesetzes die Verrechnungen innerhalb der zahlreichen Anstalten und Kasseneinrichtungen vorgenommen werden müssen, zu denen ein Arbeiter im Laufe dieser Zeit gehört hat, der heute hier, morgen dort, im nächsten Monat wieder wo anders ist.
Weil er in den verschiedensten Landesanstalten zu zahlen hatte, muß nachher eine überaus weitschweifige und zeitraubende Berechnung aufgestellt werden, nicht allein darüber, wie lange er gezahlt hat und welche Rentenansprüche er besitzt, sondern namentlich auch darüber, wieviel davon jede Anstalt zu tragen hat.
Die gegenwärtige Einrichtung hat die größten Fehler; sie erfordert einen ungemein großen Beamtenapparat und ist sehr kostspielig.
Allerdings, wie einmal die Sachen liegen, werden Sie nicht gewillt sein, auf unseren Antrag einzugehen.
Ich halte mich aber doch verpflichtet, zu sagen, daß wir schon vor zehn Jahren bei Schaffung des Gesetzes darauf hinwiesen, was die Wirkung der damals geschaffenen Organisation sein würde.
(Sehr richtig!
links.)
Jetzt nach genau 10 Jahren haben wir schon die erste große Novelle vor uns.
Sie ist nothwendig geworden, weil sich eine Menge Unzuträglichkeiten der verschiedensten Art herausgestellt haben wesentlich durch die Verwaltungsorganisation, die man damals geschaffen hat.
Ich habe die Befürchtung, daß, was Sie in diesen Tagen schaffen, auch kein Werk von besonderer Dauer sein wird (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) z es werden nicht viele Jahre vergehen und Sie werden wieder genöthigt sein, abermals neue organisatorische Einrichtungen zu schaffen, weil, was Sie heute glauben ausreichend geschaffen zu haben, dann wieder nicht genügen wird.
Es gilt in der Organisation, dem Grundsatz Geltung zu schaffen, der in jedem Geschäft gilt oder doch gelten sollte: mit dem geringsten Aufwand von Kraft und Arbeit (0) das größte Maß von Wirkung zu erringen.
Dazu gehört, daß man vor allen Dingen das, was man schafft, möglichst einfach macht und auf seine natürlichen Grundlagen stellt und dadurch aufs ausgiebigste den Zweck erreicht, den man erreichen will, wohingegen durch die Komplizirth eiten, wie sie hier vorhanden sind und erhalten bleiben, sowohl zu Lasten der Unternehmer wie der Arbeiter alljährlich Hunderttausende ausgegeben werden müssen, welche im Interesse der Versicherten besser und nützlicher verwendet werden könnten.
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe wie ich schon andeutete nicht die Hoffnung, daß Sie unserem Antrage zustimmen werden.
Wir haben ihn nur gestellt, um wiederholt zu konstatiren, was nach unserer Meinung einzig und allein für diese Art von Versicherung frommt, eine Reichsversicherungsanstalt, damit durch möglichst einfachste Organisation die Zwecke in der umfassendsten und billigsten Art erreicht werden sollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Welhien: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Prinzipalantrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen aä l zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wünschen die Herren Antragsteller noch die Eventualabstimmung
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Also es soll auch eine Eventualabstimmung stattfinden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der (v) Annahme des Z 40a dem Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen ack 21 unter „eventualiter ''zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den Beschlüssen der Kommission entsprechend ß 40a annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Wir gehen über zu H 40b.
Wortmeldungen liegen nicht vor; der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir werden ohne besondere Abstimmung, wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt, was ich hiermit konstatire, die unveränderte Annahme des Z 40b annehmen.
Dasselbe ist der Fall bei § 40 o, wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt.
Das ist nicht der Fall, § 40o ist angenommen.
Desgleichen § 40 ä. Auch hier kann ich, da Wortmeldungen nicht vorliegen, die unveränderte Annahme konstatiren.
Es widerspricht niemand.
Dasselbe ist der Fall mit Z 40 ää.
Er ist gleichfalls angenommen.
Zu § 40 e liegt1eine1redaktionelle1Aenderung1der Herren Abgeordneten1von1Loebell und1Genossen1auf Nr.
282 der Drucksachen aä 11 vor.
Da eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, nehme ich, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, auch hier an, daß die Beschlüsse der Kommission mit der redaktionellen1Aenderung1der Herren Abgeordneten1von1Loebell und1Genossen1auf Nr.
282 der Drucksachen unter Ziffer 11 die Annahme des Hauses gefunden haben.
Ich konstatire dies.
Wir gehen über zur Berathung des Z 40 k. Dazu Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1899.
2305 () liegt das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen »ä 22 vor, welches ich mit zur Diskussion stelle.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, § 40k enthält die Bestimmungen über das Wahlrecht der Vertreter der Arbeitgeber und der Versicherten zu den Vorständen wie auch zu den Rentenstelleu.
In 8 51 o ist auf diesen 8 40k Bezug genommen.
Es werden also in diesem Paragraphen über eines der wichtigsten Elemente der Organisation dieses Gesetzes Bestimmungen getroffen, durch welche den Arbeitern die Möglichkeit gegeben werden soll, auf die Verwaltung der von ihnen zu zahlenden Gelder auch den nöthigen Einfluß auszuüben.
Bisher geschah dies aber in ungenügendem Maße, und die Kommissionsvorlage übernahm die völlig unzureichenden Bestimmungen, daß nur die Vorstände der Krankenkassen verschiedener Art die Wahl der Beisitzer zu den Rentenstellen resp.
der Vorstandsmitglieder vorzunehmen haben.
Mit dieser Auswahl, mit dieser künstlichen Auslese, die hier gemacht wird, indem man nur den Vorständen der verschiedenen Krankenkassen das Wahlrecht ertheilt, schließt man zirka Vs Million Arbeiter, die der Jnvaliditätsversicherung unterliegen, überhaupt von jedem Wahlrecht aus (hört!
hört!
links), und zwar sowohl auf dem Lande wie in der Stadt.
Denn erstens ist die landwirthschaftliche Arbeiterschaft zum überwiegend großen Theile gar nicht in Krankenkassen organisirt, weil ja gerade die Herren von der Rechten sich dagegen sträuben, daß der Krankenkassenzwang auch auf die landwirthschaftlichen Arbeiter ausgedehnt wird.
So sind zunächst die landwirthschaftlichen Arbeiter absolut rechtlos in Bezug auf die Verwaltung der Jnvalidengelder.
Außerdem sind aber auch die kleinen Besitzer auf (s) dem Lande, die Sie so gern versicherungspflichtig sehen, rechtlos geworden in Bezug auf die Verwaltung der von ihnen gezahlten Beitragsgelder.
(Hört!
hört!
links.)
Außerdem aber sind die Mitglieder der zentralisirten Krankenkassen und derjenigen Hilfskassen, die über den Bezirk einer unteren Verwaltungsbehörde hinausgehen, laut Z 40k von der Wahl der Vertreter ausgeschlossen, und hierdurch wird wiederum eine ganze Anzahl von Arbeitern rechtlos gemacht.
Dazu kommt noch, daß die zur Wahl berechtigten Arbeiter rechtlos gemacht werden können dadurch, daß den Betriebskassen, den Fabrikkrankenkassen das gleiche Wahlrecht eingeräumt ist wie jeder anderen Krankenkasse, trotzdem zur Begründung einer Fabrikkrankenkasse nur 50 Theilnehmer gehören und bekanntlich eine Fabrikkrankenkasse weit mehr unter dem patriarchalischen Wohlwollen, d. h. unter der Beeinflussung des Unternehmers steht, als eine anders organisirte Krankenkasse.
Eine solche Fabrikkrankenkasse, die geradezu ein Werkzeug in der Hand des Unternehmers werden kann, hat dasselbe Wahlrecht wie die größte Ortskrankenkaffe und die größte Hilfskasse von Arbeitern, mag sie über 10 000 oder über 100 000 Mitglieder sich erstrecken.
Das ist doch ein vollkommen ungerechtes Prinzip, das hier zum Ausdruck kommt, und das kann doch nicht den Arbeitern Vertrauen zur Verwaltung einflößen, wenn man sie so ängstlich fernhält von der Verwaltung.
Sie sagen, Sie brächten den Arbeitern Wohlwollen entgegen!
Warum verweigern Sie ihnen denn ihr Recht

Warum lassen Sie die Arbeiter nicht mit rathen und mit thaten in der Verwaltung
Bei dem durchgesiebten Wahlverfahren, wie es durch Z 40k bestimmt wird, ist, wie ich bereits schilderte, eine ganz große Zahl berechtigter Arbeiter entweder ausgeschlossen oder lahm gelegt bei der Verwaltung.
Dazu kommen aber jene Millionen von Versicherungspflichtigen, die dem weiblichen Geschlechte angehören, und die (v) absolut von jedem Einfluß auf die Verwaltung ausgeschlossen sind.
Erst wenn Sie den Arbeitern einen wirklichen Einfluß auf die Verwaltung geben, steigern Sie auch das Vertrauen der Arbeiter zu dieser Einrichtung; wenn Sie aber den Arbeitern so ängstlich das Wahlrecht einschränken, dann rufen Sie das berechtigte Mißtrauen der Arbeiter hervor (sehr richtig!
links) gegen eine Organisation, bei der die Arbeiter sagen: da müssen die Herren doch etwas vor uns zu verheimlichen haben, sie müssen doch wollen, daß wir nicht mit hineinblicken in alles, was da vorgeht, sonst würden sie uns nicht ausschließen!
Wenn Sie glauben, daß dieses Mißtrauen unberechtigt ist, warum schließen Sie denn diese großen Arbeiterkategorien, die ich schon schilderte, von der Verwaltung aus
Das gerechte Wahlverfahren, das den Leistungen entspricht, die Sie den Versicherten auferlegen, erheischt, daß alle Versicherten das gleiche Wahlrecht haben, wie es in unserem Antrag formulirt ist, daß nämlich die großjährigen Versicherten aus ihrer Mitte ohne Unterschied auf Grund des gleichen, unmittelbaren Wahlrechts wählen; jede Klasse wählt ihre Vertreter.
Was dagegen von denjenigen Parteien, die sich in der Kommission gegen unseren Antrag erklärt haben, hauptsächlich vorgebracht werden kann, das haben unsere extremsten Gegner von der Rechten in den Kommissionsverhandlungen recht deutlich zum Ausdruck gebracht.
Sie haben gesagt, das Unangenehmste dabei seien die Agitationen, die bei einer solchen Wahl stattfinden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir erfuhren, daß jede Wahl schon als eine gewisse Aufregung der Bevölkerung betrachtet wird, und daß diese Aufregung von den Konservativen und deren Gefolge für den sozialpolitischen Gesundheitszustand des Volkes als ungünstig und schädlich angesehen wird.
Man wünscht, (v) daß den Arbeitern solche Aufregungen möglichst erspart bleiben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses prophylaktische Bestreben der Herren von der Rechten, das Volk vor solchen Aufregungen zu schützen, schlägt aber in das Gegentheil um, indem gerade dadurch, daß man dem Volk dieses Wahlrecht entzieht, die Ausregung erst recht in die Bevölkerung hineingetragen wird, die sich sagt: wenn man uns dieses Recht nicht giebt, so hat man uns etwas zu verheimlichen, man will über unsere Köpfe hinweg regieren, wir aber sind mündig genug, um uns allein zu regieren.
Daß die Arbeiter mit Hilfe des gleichen und geheimen Wahlrechts mündig genug sind, ihre Angelegenheiten selbst zu besorgen, das beweisen sie Ihnen oft genug in den freien Krankenkassen, die auf dem allgemeinen Wahlrecht beruhen, und in den Unterstützungskassen, in denen die Arbeiter Vorzügliches leisten, sodaß manche andere organisirte Kasse sich ein Beispiel daran nehmen kann.
Die Einschränkung des Wahlrechts, wie sie jetzt wieder Gesetz werden soll, wird einen derjenigen Punkte bilden, die am allermeisten verhindern, das Gesetz so populär zu machen, wie es gerade von Seiten unserer Herren Gegner gewünscht wird.
Sie, die Sie meinen, daß dieses Gesetz eines der besten sozialpolitischen Versöhnungsmittel sei, müßten mit Freuden unseren Antrag aufnehmen, der Ihnen die Möglichkeit giebt, diese Versöhnung durchzuführen, indem man den Arbeitern dasjenige Wahlrecht giebt, das ihnen einen Einfluß auf diese Angelegenheit gestattet.
Diese künstliche Ausschließung gewisser Kategorien von Arbeitem, dieses Fernhalten des gesammten weiblichen Elements in der Arbeiterschaft, dieses Ausschließen besonders der landwirthschaftlichen Arbeiter und kleinen Besitzer aus der Verwaltung ist 2306 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1899.
(L) einem Zusammenwirken nicht förderlich, wie es doch bei einer solchen Versicherungsanstalt nothwendig ist.
Und deshalb fordern wir Sie auch im Plenum wieder auf, wie wir es in der Kommission gethan haben, unseren Anträgen zuzustimmen.
Die Agitation, die Sie fürchten, schaffen Sie damit, daß Sie die Wahlen einschränken, nicht aus derWelt.
Täuschen Sie sich doch darüber nicht: wenn Sie unseren Antrag ablehnen, dann erst geben Sie uns ein großartiges Agitationsmittel, das wir bei keiner Gelegenheit verfehlen werden immer wieder vorzubringen, immer wieder zu zeigen, wie es das Bestreben großer Kreise innerhalb des Reichstags, auch derjenigen, die in ihrem Programm das freie, allgemeine Wahlrecht der Arbeiter haben, auch der Herren vom Zentrum, die laut Antrag Hitze bei den Knappschaftskassen das geheime Wahlrecht einführen wollen, daß all diese Kreise sich weigern, der gesummten Arbeiterschaft das allgemeine, gleiche und geheime Wahlrecht zu geben.
Das wird bei den Arbeitern weit mehr agitatorisch wirken als die Gelegenheit, die Sie ihnen in den ZZ 40k und 51 o geben, ihre Vertreter zu wählen, durch die sie dann berufen sind, mitzuarbeiten bei einer gemeinsamen Thätigkeit zwischen Arbeitgebern und Arbeitern.
Wir haben unsern Antrag wiederholt, trotzdem wir wissen, daß Sie nicht geneigt sein werden, in Ihrer Mehrheit dem zuzustimmen; aber wir wollen vor dem Lande, wir wollen vor den Arbeitern konstatiren, wo die Freunde des allgemeinen gleichen Wahlrechts sitzen, und wo diejenigen sitzen, die bloß in ihrem Programm dieses Wahlrecht vertreten, dort aber, wo es sich um die That handelt, den Arbeitern das Grundrecht, das sie zu verlangen haben, verweigern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, es (L) ist dem Herrn Vorredner nicht zu bestreiten, daß bei der Art, wie die Wahlen für die Vertreter der Arbeitnehmer im Z 40k vorgesehen sind, einen großen Theil der Personen, um die es sich handelt, diese Bestimmungen mißfallen werden, zunächst allen denen, die von der Wahl gänzlich ausgeschlossen sind, nämlich denjenigen, welche keiner Krankenkasse angehören, alsdann dm Mitgliedern freier Hilfskassen, deren Bezirke größer sind als die Bezirke der einzelnen Versicherungsanstalten.
Es ist auch weiter zuzugeben, daß auch die Vorstände der Krankenkassen nicht immer als geeignete Organe anzusehen sind, um in Bezug auf die Frage der Wahl die Rechte der Mitglieder zu übernehmen.
Ich habe deshalb mit mehreren Kollegen in der Kommission wiederholt versucht, eine Aenderung des betreffenden Paragraphen herbeizuführen, um den berechtigten Wünschen der Arbeiter mehr entgegen zu kommen, als dies in der Vorlage der verbündeten Regierungen der Fall ist.
Zunächst haben wir versucht, den freien Hilfskassen einen größeren Antheil zu gewähren, und ferner, an Stelle der Vorstände die Generalversammlungen der Krankenkassen als wahlberechtigt einzuführen; aber, meine Herren, beide Anträge sind gescheitert an der großen Majorität, die sich für die Regierungsvorlage erklärt hat, sodaß ein Effekt nach dieser Richtung nicht herausgekommen ist.
Ich muß ja auch für meine Person sagen und ich glaube, ein großer Theil der Mitglieder der Linken ist derselben Ansicht, daß, wenn man für die Gewerberichter das direkte und geheime Wahlrecht eingeführt hat, man es sehr wohl auch für diesen Zweck zulassen kann.
Wir sind ferner der Meinung, daß die Agitationen, die von der anderen Seite befürchtet werden, nicht von solchem Belang sind, daß sie uns davon zurückschrecken könnten und dürften, den Arbeitern in dieser Frage entgegenzukommen.
Denn es kommt doch vor allen Dingen darauf (0) an, daß solche Personen als Beisitzer gewählt werden, die das volle Vertrauen der Arbeiter haben, und es kann nicht bezweifelt werden, daß die Arbeiter gerade auf die geheime und direkte Wahl den größten Werth legen.
Ich glaube aber, daß trotz alledem der Antrag, den die Herren Albrecht und Genossen gestellt haben, hier im Hause wieder in der Minorität bleiben wird.
Ich habe daher auch nur beabsichtigt, festzustellen, daß nicht bloß die Herren von der Sozialdemokratie, sondern auch andere Mitglieder des Hauses auf diesem Standpunkte stehen.
Ich werde auch, um in prinzipieller Beziehung meinen Standpunkt klar zu stellen, für den Antrag stimmen, trotzdem ich nicht in allen Punkten und seinem ganzen Wortlaut nach ihm zuzustimmen geneigt bin.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da kein Redner mehr zum Wort gemeldet ist.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 40 k. Hierzu liegt vor das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen aä 22, welches die Streichung des Absatz 1 und die Ersetzung durch einen anderen Passus beantragt.
Ich werde zunächst dieses Amendement zur Abstimmung bringen und dann den tz 40k, je nachdem er sich gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
276 aä 22 die Absätze 1 und 2 des K 40k durch den in diesem Amendement zitirten Passus ersetzen wollen dessen Verlesung mir erlassen wird —, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich werde nunmehr den § 40k im ganzen zur Abstimmung bringen und bitte diejenigen Herren, welche den § 40k annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu er- (v) heben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 40k ist angenommen.
Wir gehen über zu Z 40.
Zu demselben liegt kein Amendement vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Weder der Herr Berichterstatter noch sonst jemand verlangt das Wort.
Ich schließe die Diskussion, und da kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß 8 40§ vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall.
Uebergehend zu Z 40b, so finde ich dazu die Amendements der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen all 23 und von Loebell und Genossen auf Nr.
282 der Drucksachen »ä 12.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, das ist ein Antrag, von dem ich wohl annehmen kann, daß er ohne Unterschied der Parteirichtung gutgeheißen werden dürfte.
Wir bitten Sie, den Absatz 5 zu streichen.
Der Absatz 5 sagt: Der Vorstand der Versicherungsanstalt ist befugt, auf Antrag der unteren Verwaltungsbehörde den Betheiligten solche Kosten des Verfahrens zur Last zu legen, welche durch Muthwillen oder durch ein auf Verschleppung oder Irreführung berechnetes Verhalten derselben veranlaßt worden sind.
Nun, meine Herren, ist es doch ein bischen eigenthümlich, daß in einem Verfahren, wo im großen und ganzen durchaus ungebildete Leute betheiligt sind, von diesen Leuten besondere Sachkenntniß verlangt wird, und sie im Gegensatz zu allen sonstigen zivilprozessualischen und sonstigen Bestimmungen mit Strafe belegt werden sollen, wenn sie muthwillig sind, verschleppen oder ein auf Irreführung Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1899.
2307 (L) berechnetes Verfahren nach Ansicht des Beamten herbeiführen.
Meine Herren, wer vorsätzlich ein auf Irreführung berechnetes Verfahren einschlägt, der begeht einen Betrug und wird nach dem Strafgesetzbuch bestraft.
Es sollen also hier Fälle getroffen werden, die zwar nicht strafbar find, die aber dem Richter unangenehm find.
Man hat im alten Preußen es für eine ganz besondere Tugend und einen ganz besonderen Vorzug des Richters und der Beamten erachtet, daß sie sich nicht irreführen lassen dürfen.
Hier aber wollen Sie einen Schutz gegen Irreführung von Beamten und Sachverständigen durch ganz ungebildete Leute haben, bei denen doch leicht dann von solchen Beamten, die glauben, es sei auf ihre Irreführung abgesehen, angenommen werden könnte, daß dasjenige, was jene Leute aus Unkenntniß gethan haben, gethan sei, um irrezuführen.
Das ist eine Bestimmung, die, wenn sie in den übrigen Prozeßgesetzen, wo es sich um große und kleine Güter, um 10 Pfennig, 1000 Mark oder eine Million handelt, sich ebenfalls fände, verständlich wäre.
Solche Bestimmungen finden sich aber im Zivilprozeß oder im sonstigen Verfahren nicht.
Warum nun hier, wo Arbeiter betheiligt sind
Ist die Arbeiterklasse eine solche, von der man annehmen kann, daß sie sehr leicht im Stande wäre oder es unternehmen würde, Beamte irre zu führen, oder daß sie muthwillig vorgehen würde, um eine Rente zu bekommen
Wenn eine solche Bestimmung überhaupt Erfolg haben kann, so kann der Erfolg meines Erachtens nur in den Händen von nicht gutwilligen Beamten einen Erfolg haben.
1 Der Erfolg würde der sein, 1 daß gerade die gedrücktesten Arbeiter, die am wenigsten Kenntnisse haben, zurückschrecken, ihre Rechte geltend zu machen.
Denn wenn sie aus Irrthum falsch vorgehen und nichts erhalten, 1 dann1kann1auf Grund solcher1Bestimmung1der Beamte sagen: 1 halt, 1 du hast ein auf1Irreführung1berechnetes Verfahren vorgenommen, du bist muthwillig (L) vorgegangen.
Oder wenn er irgend einen verkehrten Schritt gethan hat, durch den die Zuerkennung seiner Rente verschleppt wird, 1 dann wird womöglich gar gesagt: 1 du hast deine Rente verschleppen wollen, dir werden deswegen die Kosten des Verfahrens zur Last gelegt.
Das ist ungerecht; das ist kleinlich gerade in Bezug auf Arbeiter auf dem Lande, die so wie so schon unter Unkenntniß leiden.
Warum wollen Sie hier die eine Strafbestimmung einführen, wie ich sie aus keinem anderendeutschen Gesetze, das auch für die bürgerlichen Klassen gilt, irgendwie kenne
Ich meine, das ist eine Neuerung, die weder nothwendig noch zweckmäßig ist, und nur geeignet sein kann, Mißtrauen auch bei denjenigen Theilen der arbeitenden Bevölkerung hervorzurufen, die bis jetzt noch eine Art Vertrauen gehabt haben.
Bitte, zerstören Sie diesen Rest des Vertrauens nicht.
Streichen Sie diesen überflüssigen, unzweckmäßigen und, wie ich hinzusetzen muß, eigentlich die Beamten beleidigenden Absatz weg.
Denn die Annahme, daß ein deutscher Beamter sich von einem einfachen Arbeiter irreführen lassen könnte, kann man doch nicht als ein Lob eines Beamten auffassen.
Wie kann man annehmen, daß der Beamte einem Arbeiter gegenüber eines besonderen Schutzes bedarf
Glauben Sie doch nicht, daß Beamte, die mit dieser Sache zu thun haben, weniger geeignet sind als irgend welche andere Beamte.
Ich bitte dringend um Streichung.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand mehr sich zum Worte meldet.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über das Amendement der Herren Abgeordneten von Loebell und Genossen auf Nr.
282 der Drucksachen sub 12, welches den ersten Satz des Absatz 3 ändern will.
Dann werde ich dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen sub 23 gerecht werden, indem ich den Absatz 5 besonders zur Abstimmung bringe, welchen die Herren zu streichen beantragen.
Dann werde ich über den ganzen (V) Paragraphen abstimmen lassen, wie er sich nach dieser vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Herrn Abgeordneten von Loebell und Genossen auf Nr.
282 der Drucksachen sub 12 im tz 40b Absatz 3 den Eingang unter Streichung der Worte: „Den Vertretern stehen Bezüge nach Maßgabe des Z 58 zu.
Diese Bezüge ''fassen wollen: Die den Vertretern zustehenden Bezüge (Z§ 40«, 58) sowie rc.
sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement von Loebell ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche dem Antrag Albrecht und Genossen entgegen den Absatz 5 des § 40b nach den Beschlüssen der IX.
Kommission aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz 5 ist aufrecht erhalten.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den ganzen § 40b.
Ich bitte diejenigen Herren, welche denselben annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ß 40b ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu L, Versicherungsanstalten.
1.
Errichtung.
§ 41.
Zu diesem Paragraphen liegt vor das redaktionelle Amendement von Loebell und Genossen auf Nr.
282 der Drucksachen sub 13.
In der eröffneten Diskussion verlangt weder der Herr Berichterstatter noch sonst jemand das Wort.
Ich schließe daher dieselbe, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über das Amendement von Loebell (v) abstimmen lassen, dann über den ganzen Paragraphen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Amendement von Loebell und Genossen auf Nr.
282 der Drucksachen sub 13 entsprechend im Absatz 1 auf Zeile 3 hinter „Bundesstaats ''einrücken wollen: „oder Theile desselben '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag von Loebell und Genossen ist angenommen.
Ich darf wohl annehmen, daß der K 41 mit dem Amendement von Loebell mit derselben Majorität angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist das der Fall.
Ich gehe über zu Z 42.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort in der eröffneten Diskussion; ich schließe daher dieselbe und darf wohl auch hier in der Abstimmung annehmen, daß tz 42 vom Hause angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Da dies nicht der Fall ist, ist er angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 43 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich kann auch hier annehmen, wenn niemand widerspricht, daß tz 43 vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zu 8 44.
Ich eröffne die Diskussion.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und werde auch hier bei Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß Z 44 vom Hause angenommen worden ist.
Das ist der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über H 45.
Da sich auch hier niemand zum Wort meldet, schließe ich die Diskussion und werde auch hier annehmen, daß H 45 vom Hause angenommen ist, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Da derselbe nicht erfolgt, ist Z 45 angenommen.
2308 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1899. l Wir kommen nunmehr zu 2.
Statut.
Ich eröffne die Diskussion über § 45 ».
Zu demselben liegt vor das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen »ä 24.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: In §45 »wird unter Ziffer 8 bestimmt, daß der Ausschuß Bestimmungen zu treffen hat über die Aufstellung und Abnahme der Jahresrechnung.
Damit sind wir einverstanden.
Nun kommt aber folgender Zusatz, der das Selbstverwaltungsrecht erheblich einschränken könnte: soweit hierüber nicht von der für den Sitz der Versicherungsanstalt zuständigen Landeszentralbehörde Bestimmungen getroffen werden.
Wir wünschen nicht, daß der Landeszentralbehörde ein Recht gegeben wird wie es durch diesen Zusatz ermöglicht würde —, in die Selbstverwaltung einzugreifen, und bitten deshalb, diesen Zusatz zu streichen.
Präsident: Das Wort wird weiter nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Albrecht und Genossen beantragen auf Nr.
276 der Drucksachen »ä 24: in § 45 »Ziffer 8 die Worte: „soweit hierüber nicht von der für den Sitz der Versicherungsanstalt zuständigen Landeszentralbehörde Bestimmungen getroffen werden; zu streichen.
Ich werde die Frage stellen, ob diese Worte aufrecht erhalten werden sollen, und je nach dem Ausfall der Abstimmung dann über den ganzen Paragraphen abstimmen lassen.
Das Haus ist damit einverstanden; ich konstatire das.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die eben von mir verlesenen Worte dem Antrage Albrecht und M Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen »ck 24 entgegen anstecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den ganzen § 45 ».
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Paragraphen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 45 »ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 455, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und werde in der Abstimmung annehmen, daß § 455 vom Hause angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Das ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 46.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; ich schließe daher die Diskussion und werde auch hier annehmen, daß der § 46 vom Hause angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Das ist der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 47.
Zu demselben kommen in Frage die Amendements Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen »ck 27, und zwar ein Prinzipalantrag, ein Eventualantrag und ein Eventualissime-Antrag.
(Heiterkeit.)
Dieselben stehen alle mit zur Diskussion.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, die Diskussion und die Abstimmung über § 47 zurückzustellen bis zur Berathung des § 515, weil unser Antrag zu § 47 Absatz 1 ja nur eventualisstme gestellt ist.
Zu § 515 haben wir mehrere Anträge gestellt, und erst für den Fall der Ablehnung dieser zu § 515 gestellten Anträge soll unser Antrag zu (6) § 47 gestellt sein.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stadthagen beantragt, die Berathung des § 47 zurückzustellen bis zur Berathung des § 515.
Wenn niemand widerspricht, werde ich diesem Wunsche entsprechen.
8 47 ist zurückgestellt.
Meine Herren, ich komme nochmals zurück; ich habe vorhin ß 45o ausgelassen, und ich eröffne nunmehr die Diskussion über denselben.
Da sich niemand zum Wort meldet, so werde ich annehmen, daß der § 45o vom Hause angenommen worden ist, wenn niemand widerspricht.
Das ist nicht der Fall; 845o ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 47 », zu welchem der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen »ä 25 vorliegt, den Paragraphen zu streichen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, wir bitten Sie, 8 47 »zu streichen und damit den vorhandenen Zustand wieder herzustellen.
Nach 8 47 »soll der Vorsitzende des Vorstandes das Recht haben, Beschlüsse der Organe der Versicherungsanstalt, welche gegen die gesetzlichen oder statutarischen Vorschriften verstoßen, mit aufschiebender Wirkung unter Angabe der Gründe zu beanstanden.
Es paßt das nicht in die Selbstverwaltung hinein.
Denn in der Selbstverwaltung soll man nicht dem Vorsitzenden erhebliche Rechte geben, die ähnlich wirken können wie die Rechte eines Vorgesetzten seinen Beisitzern gegenüber.
Es kann ein Vorgesetzter Beschlüsse beanstanden oder inhibiren mit aufschiebender Wirkung.
Man hat bisher ohne solche Befugniß des Vorsitzenden auskommen können.
An die Aufsichtsbehörde kann auch ohne solche Befugniß die Ansicht des betreffenden Vorsitzenden gegeben werden, und die Aufsichtsbehörde ist M) ebenso berechtigt wie verpflichtet, für den Fall, daß das Gesetz und das Statut mißhandelt ist, einzuschreiten.
Giebt man aber dem Vorsitzenden solches Recht, so zeichnet man ihn unter den Kollegen denn die Beisitzer sind seine Recht sprechende Kollegen als solchen aus, der eine hervorragende Stellung in der Weise hat, daß er mehr werth sei als die andern, daß die anderen ihm untergeordnet seien.
Die freie Berathung des Kollegiums wird durch solche Bestimmung entschieden gehemmt.
Wenn die Beisitzer sagen, wir wollen so beschließen, wird der Vorsitzende sagen können: wenn Sie das thun, werde ich es beanstanden.
Er hat ein Pressiousmittel in Händen, das von keiner einzigen Anstalt gewünscht worden ist.
Mit einer polizeistaatlichen Bestimmung, die begreiflich ist in einer Organisation, die nur den Schein von Selbstverwaltung hat, kommt mit einem Mal hier der 8 47, der uns dadurch etwas Neues beut ohne zureichende Begründung.
Ich meine, die Versicherungsanstalten, die überhaupt bis jetzt nicht Gelegenheit gehabt haben, über die Beschlüsse der Kommission sich zu äußern, die sich aber einmüthig geäußert haben gegen die verschiedenen Bestimmungen in der Regierungsvorlage die Kommissionsbeschlüsse wiederholen einige —, welche die Selbstverwaltung einschränken, haben doch wohl das Recht, daß der Reichstag auf ihre Wünsche Rücksicht nimmt.
Hier ist einer der Punkte, die ganz unnöthig böses Blut in der Selbstverwaltung hervorrufen müssen, einer der Punkte, der nur verständlich ist aus der schematisch-büreaukratisch-polizeilichen Schematisirungslust, wie sie hier zu einem Vorschlag gediehen ist.
Ich bitte Sie, meine Herren, sich dem ß 47 », dieser Neuerung, der alle Versicherungsanstalten ablehnend gegenüberstehen, ablehnend gegenüberzustellen.
Ich bitte Sie, streichen Sie den 8 47 ».
Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1899.
2309 (L) Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet; wir kommen zur Abstimmung.
Dem Antrage der Herrn Abgeordneten Albrecht und Genossen werde ich dadurch gerecht werden, daß ich den ß 47a überhaupt zur Abstimmung bringe.
Es ist dessen Streichung beantragt.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen den § 47a nach den Beschlüssen der IX.
Kommission aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 47a ist aufrecht erhalten.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 48 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde auch hier annehmen, daß der ß 48 vom Hause angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Das ist nicht der Fall; der § 48 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 49.
Auch hier meldet sich niemand; die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire auch hier die Annahme des Z 49 von Seiten des Hauses, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über Z 49a.
Da niemand das Wort verlangt, schließe ich dieselbe und konstatire auch hier die unveränderte Annahme des Z 49 a, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand.
Es liegt mir nunmehr ein Antrag auf Vertagung vor von Seiten des Herrn Abgeordneten Richter.
Derselbe bedarf noch der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Vor der Abstimmung!
(L) Präsident: Die Unterstützung genügt nicht; wir fahren in der Tagesordnung fort.
Ich eröffne die Diskussion über Z 51.
Dazu liegen vor ein Amendement der Herren Abgeordneten von Loebell und Genossen auf Nr.
278 der Drucksachen ack 1 und 2, ein Amendement des Herrn Abgeordneten Richter auf Nr.
311 der Drucksachen mit einem Eventualantrag, ein Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen aä 26 a, l , o und ein Amendement der Herren Abgeordneten Hilbck und Genossen auf Nr.
310 der Drucksachen.
Sämmtliche Amendements stehen mit zur Diskussion.
In der eröffneten Diskussion hat nach Verzicht des Herrn Berichterstatters das Wort der Herr Abgeordnete von Loebell.
von Loebell, Abgeordneter: Ich glaube mir den Dank des Hauses zu erwerben, wenn ich die grundsätzliche Frage, ob Rentenstellen schädlich oder nützlich wirken, nur so kurz als möglich heute hier behandle.
Diese Frage, meine Herren, ist bei der ersten Berathung des Gesetzes und in der Kommission so ausführlich erörtert worden, und sie hat zu so erregten Debatten geführt, daß ich meine: jedem, dem die Förderung des Gesetzes am Herzen liegt, muß es als Pflicht erscheinen, hier sich kurz zu fassen und auch zu vermeiden, irgend welche Schärfe in die Debatte zu bringen.
(Sehr richtig!
Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
von Loebell, Abgeordneter: Meine Herren, die Stellung meiner politischen Freunde zu den Rentenstellen, wie ich sie die Ehre hatte bei der ersten Berathung der Vorlage zu entwickeln, ist eine unveränderte.
Wir sehen nach wie vor in den Rentenstellen eine sozialpolitisch gefährliche, nicht nothwendige Einrichtung.
Wir sind der Ueberzeugung, daß weder in Hinsicht der Reichstag.
10.
LegiSl-.
P. I.
Session.
18S8S9.
formalen, noch der materiellen Behandlung der (O) Rentenanträge durch Schaffung der Rentenstellen irgend eine Verbesserung des bestehenden Zustandes eintritt, und wir glauben auch nicht die Verantwortung übernehmen zu können für die schweren finanziellen Belastungen, die den Versicherungsanstalten durch die neue Einrichtung erwachsen, für die damit verbundene Schädigung der Interessen der Versicherten und die Gefährdung der Garantieverbände.
Von dieser Anschauung unserer Fraktion ausgehend, haben meine politischen Freunde und ich in der Kommission xrinoipalstsr den Antrag gestellt, die Bestimmungen, die sich auf die Rentenstellen beziehen, zu streichen, und wir haben demnächst den Antrag gestellt, die Errichtung von Rentenstellen wenigstens der Landesgesetzgebung vorzubehalten.
Meine Herren, Sie sehen, daß unsere Anträge, die wir in der Kommission gestellt haben, fast vollständig übereinstimmen mit den Anträgen des Herrn Abgeordneten Richter auf Nr.
311 der Drucksachen.
Wir befinden uns also in der außergewöhnlichen Lage, mit dem Herrn Abgeordneten Richter in den Zielen übereinzustimmen, wenn wir auch wahrscheinlich von anderen Gründen ausgehen als er.
Meine Herren, bei den Berathungen der Kommission haben wir aber die Ueberzeugung gewonnen, daß bei der großen Vorliebe, die bei einem großen Theil der Kommissionsmitglieder für diese neue sozialpolitische Maßregel herrschte, radikale Anträge, die auf Beseitigung der Vorschläge über Rentenstellen abzielten, auf Annahme nicht rechnen konnten.
Um das Gesetz nicht zu gefährden, dessen Durchführung wir gerade aus den Gründen, die mein sehr verehrter Fraktionsgenosse Herr von Staudy gestern hier entwickelt hat, in erster Linie wegen des absolut nothwendigen Ausgleichs der Versicherungsanstalten, durchaus wünschen müssen, auch wünschen (v) müssen wegen der unleugbaren Vortheile, die das Gesetz in verschiedenen Bestimmungen dem jetzigen Zustande gegenüber bringt, um, wie gesagt, das Gesetz nicht zum Scheitern zu bringen, haben wir unsererseits uns auf den Boden des Kompromisses begeben in der Kommission, des Kompromisses, das seinen wärmsten und geschicktesten Vertheidiger in dem Herrn Abgeordneten Trimborn gefunden hat.
Meine Herren, das Kompromiß, wie es damals zu Stande gekommen ist, findet sich im wesentlichen niedergelegt in den Vorschlägen der Kommission.
Es soll darnach zunächst prinzipaliter der bestehende Zustand bleiben, d. h. die unteren Verwaltungsbehörden sollen die Funktionen, die ihnen nach dem jetzigen Gesetze obliegen, behalten und die Funktionen hinzubekommen, die das neue Gesetz ihnen überträgt.
Es ist eben durch Z51 einmal dem Vorstande der Versicherungsanstalt und sodann den Landeszentralbehörden die Berechtigung zuerkannt worden, Rentenstellen einzurichten, also die erwähnten Funktionen den unteren Verwaltungsbehörden abzunehmen und neuen Behörden zu übertragen.
Meine Herren, die Erklärung der Vertreter der verbündeten Regierungen und die der meisten Kommissionsmitglieder ließen darüber keinen Zweifel, daß es die Absicht dieses Kompromisses war, diese Rentenstellen zu ermöglichen nur in besonderen Fällen, und zwar in erster Linie, wenn nach Ansicht der Landeszentralbehörde oder des Vorstandes der Versicherungsanstalt die unteren Verwaltungsbehörden nicht mehr in der Lage wären, den ihnen auferlegten gewaltigen Geschäftslasten gerecht zu werden.
Man erklärte ferner seitens der verbündeten Regierungen und der Kommissionsmitglieder, die auf dem Boden der Rentenstellen standen, daß dieser Fall in erster Linie nur eintreten würde in industriellen Gegenden oder in 324 2310 Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1899.
(von Loebell.)
(Bezirken mit einer besonders dichten Bevölkerung.
Nachdem wir diese Erklärungen der ersten Lesung der Kommissionsverhandlungen gehört hatten, Erklärungen, an deren loyaler Ausführung wir zu zweifeln gar keinen Grund hatten, war es uns leichter, den Boden des Kompromisses zu betreten.
Wir konnten uns aber auch der Ueberzeugung nicht verschließen, daß immerhin, wenn wir auch jetzt nicht das geringste Mißtrauen in die loyale Ausführung des Gesetzes setzen, doch nach Jahrzehnten vielleicht die Absicht, die damals bei der Fassung des Kommissionsvorschlags geherrscht hatte, in Vergessenheit gerathen, und man sich lediglich an den Wortlaut des 8 51 halten könnte, der ja ohne Beschränkung dem Vorstände der Versicherungsanstalt und den Landeszentralbehörden das Recht der Errichtung von Rentenstellen giebt.
Wir hatten die Ueberzeugung, daß es doch Pflicht der gesetzgebenden Faktoren wäre, alles dasjenige, was sich in das Gesetz Hineinsetzen läßt und der Absicht der Gesetzgeber entspricht, auch in das Gesetz aufzunehmen.
Eine der wichtigsten Bestimmungen, deren Aufnahme wir vor allen Dingen wünschen mußten, war die Begrenzung dieses Rechtes der Versicherungsanstalten und der Landeszentralbehörden zur Errichtung von Rentenstellen.
Wir haben deshalb bei der zweiten Lesung in der Kommission den Antrag gestellt, daß dieses Recht nur gegeben werden solle für Bezirke mit besonders dichter oder vorwiegend industrieller Bevölkerung.
Obwohl von der überwiegenden Mehrzahl der Kommissionsmitglieder anerkannt wurde, daß dieser Antrag sich ganz auf dem Boden der Kommissionsberathung bei der ersten Lesung bewegte, wurde er doch zu unserer Ueberraschung und zu unserem lebhaften Bedauern abgelehnt.
Ich mußte infolge dessen damals die Erklärung abgeben, daß ich mich hiernach auch fernerhin an das Kompromiß nicht gebunden erachten könne, da anscheinend die Mehrzahl der (L) Kommissionsmitglieder nun, entgegen unserer Ansicht, bei Schließung des Kompromisses von einer anderen Anschauung ausgegangen war.
Unsere Fraktion hat die Stellung ihrer Kommissionsmitglieder gebilligt und uns ermächtigt, den Antrag wieder einzubringen, wie er auf Nr.
278 vorliegt.
Der Antrag umfaßt zwei Punkte.
Nr.
1 ist keine Aenderung von prinzipiellster Bedeutung, sondern lediglich eine logische Konsequenz dessen, was die Kommission Ihnen an anderen Stellen vorschlägt hinsichtlich der Ernennung der Vorsitzenden der Rentenstellen und hinsichtlich der Pflichten der Garantieverbände.
Wir haben bekanntlich verschiedene Arten von Versicherungsanstalten, einmal solche, die lediglich für einen einzigen Kommunalverband errichtet sind, wozu Schlesien, Berlin, Brandenburg gehören, dann solche, die für einen Bundesstaat errichtet sind Württemberg, Baden, Braunschweig —, dann solche, die für mehrere Bundesstaaten bestehen die thüringische, hanseatische, mecklenburgische Anstalt —, endlich solche, die für einen Kommunalverband und Theile eines anderen Bundesstaats errichtet sind Sachsen-Anhalt, Rheinprovinz mit Theilen von Oldenburg, Hannover mit Waldeck, Schaumburg-Lippe und Lippe.
Hiernach verschieden ist die Ernennung der Vorstandsmitglieder.
Für die erste Kategorie ernennt sie der Kommunalverband, also der Provinziallandtag, für die zweite die Landesregierung; für die beiden anderen findet eine Vereinbarung zwischen den Regierungen statt.
Ebenso verschieden sind die Garantieverbände: für die aus einem Kommunalverband bestehenden Anstalten lediglich der Kommunalverband, für die zweite Art der Bundesstaat, für die beiden anderen Arten von Anstalten tritt eine Garantie der dazu gehörigen Bundesstaaten und Kommunalverbände flntheilig nach der Bevölkerungsziffer ein.
Nun haben wir, im Falle der Garantieverbaud der Bundesstaat ist, (0) diesem das Recht gegeben nach den Kommissionsbeschlüssen, die Vorstandsmitglieder zu ernennen und der Errichtung von Rentenstellen zuzustimmen.
Es ist also nur logisch, wenn wir Sie bitten, auch dem zuzustimmen, daß der die Garantie übernehmende Kommunalverband gehört wird bei Errichtung der Rentenstelle.
Sie werden es gerechtfertigt finden, daß der Verband, welcher in erster Linie im Falle des Defizits mit seinen Mitteln eintreten muß, bei einer finanzpolitischen Maßregel von so eminenter Tragweite auch seine Zustimmung geben muß.
In Nr.
2 unseres Antrags schlagen wir eine etwas andere Fassung des Antrags vor, den wir schon in der Kommission gestellt hatten, der aber dort leider abgelehnt ist.
Die Vertreter anderer Parteien hoben in der Kommission hervor, in verschiedenen Gegenden könnten die unteren Verwaltungsbehörden die ihnen obliegende Geschäftslast thatsächlich nicht mehr tragen, man müsse dort durch Errichtung neuer Behörden Abhilfe schaffen.
Nun, wir wollen durch unseren Antrag nicht hindern, daß in solchen angeblich dringenden Fällen die Rentenstellen eingerichtet werden, obwohl wir unsere prinzipiellen Bedenken gegen die Rentenstellen, die wir jetzt wie früher geltend gemacht haben, vollständig festhalten.
Wir wollen aber dem Einen vorbeugen, daß diese Rentenstellen ohne Grund über das ganze Staatsgebiet allmählich erstreckt werden können und auch dann für die Gegenden platzgreifen, wo sie nun und nimmermehr Bedeutung gewinnen werden, wo sie absolut unnöthig sind, und wir uns von ihrer Wirksamkeit einen Erfolg nicht versprechen können.
Ich glaube deshalb, daß die Freunde der Rentenstellen uns durchaus so weit entgegenkommen können, daß sie wenigstens die Gegenden, die von den Rentenstellen nichts wissen wollen, damit verschonen.
Das ist in erster Linie der Zweck des zweiten Antrags.
Wir wollen Sie hierdurch nicht hindern, Rentenstellen (v) dort einzurichten, wo nach Ihrer Meinung und nach der Meinung der Landeszentralbehörden und der betreffenden Versicherungsanstalten eine Nothwendigkeit vorliegt.
Wir bitten Sie aber, durch Annahme des Antrags zu verhindern, daß unnöthig von der Errichtung dieser Rentenstellen Gebrauch gemacht wird.
Nun gebe ich mich gar keinen Illusionen darüber hin, daß diese Fassung des Antrages eine sehr schwierige gewesen ist, und man ungemein schwer die Bedingungen zum Ausdruck bringen kann, die wir für die Errichtung der Rentenstellen festlegen wollen.
Es läßt sich aber thatsächlich auch bei dem größten Bemühen kein anderer Ausweg finden als der, den wir Ihnen vorschlagen.
Sie sind darnach in der Lage, in den Bezirken mit vorwiegend dichter oder industrieller Bevölkerung Rentenstellen zu errichten.
Das wird platzgreifen können in den dicht bevölkerten Gegenden Rheinlands und Westfalens und in den großen Städten Hamburg, Bremen, Berlin u. s. w. Ich glaube, daß auch die Anhänger dieser sozialpolitischen Schöpfung immerhin sich damit begnügen können, wenn erst einmal ein Versuch gemacht wird mit der Schaffung von Rentenstellen in diesen Gegenden.
Bewährt sich dieser Versuch thatsächlich so, wie jetzt die Freunde der Einrichtung glauben, so steht dem nichts entgegen, daß eine spätere Ausdehnung im Wege des Gesetzes gebilligt wird.
Meine Freunde und ich stehen der Einrichtung nach wie vor skeptisch gegenüber.
Wir glauben, daß nicht der erhoffte Erfolg eintreten wird; aber wir geben wenigstens die Möglichkeit eines Versuchs in einzelnen Gegenden.
Bewähren sich die Rentenstellen, wie wir glauben, nicht, so ist mit solchem Versuche noch nichts verloren; die Aufhebung kann dann leichter erfolgen.
Ich glaube also, daß die Anhänger der Rentenstellen sich durchaus auf den Boden des Antrags stellen können, Reichstag.
84.
Sitzung.
Mittwoch den 17.
Mai 1899.
2311 (L.) und ich hoffe dringend, daß die Parteien, die mit uns an dem Gesetz gearbeitet haben, uns hier nicht im Stiche lassen, sondern uns die Annahme des Gesetzes ermöglichen werden.
Ich muß das ausdrücklich betonen, daß diese Rentenstellen für uns ein Kardinalpunkt sind für das ganze Gesetz, und wir von der zufriedenstellenden Fassung dieser Bestimmnngen über Rentenstellen auch unsere Zustimmung zu dem Gesetz abhängig machen müssen.
Ich glaube aber auch, daß die Gegner der Rentenstellen, die an sich mit uns übereinstimmen in der Beurtheilung dieser Frage, sich an diesem Antrage zunächst genügen lassen können, weil thatsächlich nach unserer Ansicht die Aussicht, mehr durchzubringen, eine geringe ist.
Wir haben, das will ich ausdrücklich betonen, keineswegs etwa gewollt, durch die Fassung unseres Antrags einen Gegensatz herzustellen zwischen landwirthschaftlichen und Jndustriebezirken, sondern wir haben lediglich auf Grund der Mittheilungen der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen und der Erklärungen der Herren Kommissionsmitglieder, die die dortigen Verhältnisse kennen, nicht hindern wollen, daß in den industriellen Gegenden Rentenstellen geschaffen werden.
Es soll, wie ich auch ausdrücklich betone, hiermit nicht den Versicherungsanstalten und den Landeszentralbehörden etwa zur Pflicht gemacht werden, in allen industriellen Gegenden und in allen Gegenden mit besonders dichter Bevölkerung Rentenstellen zu errichten, sondern es soll ihnen nur die Möglichkeit hierzu gegeben werden, und wir haben die Hoffnung, daß sie von dieser Befugniß nur einen weisen, sehr vorsichtigen Gebrauch machen werden.
Ich bitte Sie also im Interesse des Zustandekommens des ganzen Gesetzes dringend um Annahme unserer Anträge auf Nr.
278 der Drucksachen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Mir liegt ein Antrag auf Vertagung der Sitzung vor seitens des Herrn Abgeordneten Lenzmann und auch ein Antrag seitens der Herren Abgeordneten Gamp, Bassermann und vr.
Hitze.
(Heiterkeit.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich möchte mir nur erlauben, den Herrn Präsidenten darauf aufmerksam zu machen, daß ich den Antrag auf Vertagung nicht gestellt habe, sondern daß der Antrag von den Herren gestellt ist, nachdem ich das Wort erhalten haben würde.
(Unruhe.)
Es war ein Uebereinkommen dahin getroffen, daß mir noch das Wort gegeben werden sollte.
Präsident: Also liegt nur der Antrag Lenzmann auf Vertagung vor.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Vertagung aussprechen wollen, entweder stehen zu bleiben oder sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 18.
Mai, Vormittags 11 Uhr, mit der Tagesordnung Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag firwet ein Widerspruch nicht statt; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Müller (Sagau), Eickhoff, vr.
Wiemer wünschen aus der XIV.
resp.
XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.