Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der Budgetkommission bezw.
VII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Möller (Duisburg) und Roesicke (Dessau) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten l) r. Lehr und Dr. Pachnicke.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Leinenweber, vr.
Hasse für 3 Tage, Riff, Pauli (Potsdam) für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
von Frege-Weltzien und Münch-Ferber.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr von Lenthe, der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Caspar, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr vr.
Kauffmann, der Kaiserliche Geheime Regierungsrath, ständiges Mitglied des Reichsversicherungsamts, Herr Spielhagen, der Kaiserliche Regierungsrath Herr vr.
Beckmann und der Königlich preußische Regierungsasseffor Herr vr.
Hoffmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist erste« nd eventuell zweite Berathung der Vereinbarung zwischen dem Deutschen Reiche« nd Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Per«, betreffend die Stellung der deutschen Kon- (6) suln in Peru und der peruanischen Konsuln in Deutschland (Nr.
92 der Drucksachen).
Wir treten in die erste Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion, und da niemand das Wort verlangt, schließe ich sie.
Hiermit ist die erste Berathung erledigt.
Eine Ueberweisung an eine Kommission wird nicht beantragt; wir können daher sofort in die zweite Berathung eintreten.
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Artikel des Vertrages.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe dieselbe und darf, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der einzige Artikel vom Hause in zweiter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Damit ist der erste Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Znvalidenverficherungsgesehes (Nr.
93 und Zu Nr.
93 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Grafen von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner »Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es ist eine recht wichtige Materie, um die es sich heute handelt, einerseits für diejenigen, welche die Kosten der sozialen Gesetzgebung zu tragen haben, und andererseits für die große Arbeiterwelt, der die Wohlthaten dieses Gesetzes zu gute kommen sollen.
Immerhin sind aber die Bestimmungen dieses Gesetzes so schwierig, so verwickelter (v) Art, daß die Debatte über die meisten derselben eigentlich in eine Kommission gehört, und ich habe den Eindruck, daß auch das hohe Haus von dieser Ansicht ausgegangen ist.
Ich will aber trotzdem nicht unterlassen, einige besonders wichtige hervorragende Punkte aus dem Gesetz herauszugreifen, in der Ueberzeugung, daß das, was hier in diesem hohen Hause gesagt wird, doch auch in der Oeffentlichkeit Zuhörer findet.
Auf dem sozialpolitischen Gebiete hat sich in der Oeffentlichkeit die Diskussion mehr gerichtet auf die formale als auf die materielle Seite der Frage, wie ich glaube, aus der Erkenntniß heraus, daß man zunächst die sozialpolitische Gesetzgebung durchsichtiger, einfacher, handlicher organistren müsse, daß man die Organisation vereinfachen müsse, bevor man in der Lage sei, dieser schematischer ausgebauten Organisation neue Aufgaben zu übertragen.
Diejenigen, die am radikalsten reformiren wollen, wünschen die drei großen Gebiete unserer sozialpolitischen Gesetzgebung zu vereinigen, d. h. eine einheitliche Organisation zu schaffen.
Ich glaube aber, wer diese Forderung stellt, macht sich dabei nicht ganz klar, um welche ungeheuren Maßnahmen es sich dabei im einzelnen handelt.

Man stelle sich vor: die Krankenversicherungs-, die Unfallversicherungs- und die Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzgebung, alle mit zum Theil verschiedenen Zwecken, auf verschiedenen Verbänden aufgebaut, die einen örtlich organisirt, die anderen auf großen Genossenschaften, endlick die Alters- und Jnvaliditätsgesetzgebung begründet auf das Gebiet eines Staates oder ganzer Provinzen, dabei das Heer von Beamten, welches im Dienst der sozialpolitischen Gesetzgebung steht und unter ganz verschiedenen Bedingungen angestellt ist!
Ich meine, es ist zwar theoretisch unzweifelhaft berechtigt, zu fordern, die drei sozialpolitischen Einrichtungen in eine zu vereinigen; 115 812 Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1899.
(Dr. Graf von Posadolvsky-Wehner.)
Gch denn schließlich sind Krankheit, die die Folge chronischer Ursachen oder von Unfällen, und Invalidität, die die Ursache von Unfällen und chronischer Krankheit ist, Erscheinungen, die mit einander so eng verbunden sind, daß es gerechtfertigt wäre, wenn diesen Nothständen der Arbeiterwelt von einer Organisation aus begegnet würde; und ich glaube, man kann auch ferner zugeben, daß die Dreitheilung der sozialpolitischen Gesetzgebung nicht eingetreten wäre, wenn eines Menschen Kraft dazu ausgereicht hätte, auf einmal diese gewaltige Organisation nach allen drei Richtungen hin gesetzlich ins Leben zu rufen und in die Praxis überzuführen.
Die jetzt bestehende Dreitheilung ist mithin meines Erachtens nur die äußere Folge der allmählichen chronologischen Entstehung der ganzen sozialpolitischen Gesetzgebung.
Aber alle diejenigen, die das ideale Ziel vor Augen haben, Kranken-, Unfall- und Jnvaliditätsverstcherung in einem Organismus mit einander zu verbinden, weil diese drei Fürsorgepflichten aus ähnlichen thatsächlichen Ursachen heraus entstehen, müssen sich auch darüber klar sein, daß die Vorbedingung einer so vereinfachten Organisation immer die Dezentralisation wäre; denn es ist ganz undenkbar, daß man die drei großen sozialpolitischen Einrichtungen auch nur in Anstalten von der Größe der Provinzanstalten vereinigte, ohne gleichzeitig eine durchgreifende Dezentralisation herbeizuführen, es müßte sonst die Handhabung der Gesetze zu einem Schematismus führen, der gerade den gewollten Zweck, eine individuelle fürsorgliche Behandlung der einzelnen Fälle vollkommen ausschlösse.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen haben in der Vorlage diese weitgehende Frage zwar vollkommen offen gelassen; aber wenn man ihr zur Zeit auch noch neutral gegenüberstehen will, so wird man doch dem Anfange der Dezentralisation, der auf dem Gebiete der Invalidenversicherung in diesem Gesetze versucht ist, wohlwollend entgegenkommen können.
(L) Ich möchte, wenn ich speziell auf die Frage der Alters- und Invalidenversicherung eingehe, zu Gunsten derselben einen Vergleich mit unserer Militärverwaltung ziehen.
Die allgemeine Wehrpflicht greift nicht so tief und umfaßt nicht so viele Personen wie die Alters- und Jnvaliditätsverstcherung.
Ich bitte aber, sich zu vergegenwärtigen, welch ein langer Zeitraum vergangen ist, wie viele Reformen man auf dem Gebiete der allgemeinen Wehrpflicht vorgenommen hat, ehe man zu dem vollendeten Instrument gelangte, das wir jetzt zu unserem Stolze besitzen.
Aehnlich ist es mit der sozialpolitischen Gesetzgebung und speziell mit der Alters- und Jnvaliditätsversicherungsgesetzgebung.
Auch die Entwicklung auf diesem speziellen Gebiete werden« wir mit dieser Novelle nicht abschließen.
Wir müssen uns aber ferner vergegenwärtigen wenn ich bei dem militärischen Beispiele stehen bleiben darf welche vielfachen Organe der Militärverwaltung für die Zwecke der allgemeinen Wehrpflicht zur Verfügung stehen- außer den Gemeinde-, Kreis-, Bezirksbehörden eine große Anzahl eigener militärischer Verwaltungsstellen, während die weitumfassende sozialpolitische Gesetzgebung auf dem Gebiete der Alters- und Invalidenversicherung eigentlich keinerlei eigene Organe besitzt.
Wie ist deshalb jetzt das Verfahren bei der Festsetzung der Rente
Derjenige, der eine Rente nachsucht, meldet seinen Anspruch bei der Gemeindebehörde oder bei der Kreisbehörde an; die Gemeindebehörde giebt wohl auch ein Gutachten darüber ab; es wird ein ärztliches Attest eingeholt, oder auch der Rentensucher bringt ein ärztliches Attest bei; dieses Material wird der Versicherungsanstalt vorgelegt, und wenn alle Papiere formell in Ordnung sind, wird die Rente festgesetzt.
Hat man materielle Bedenken, so lehnt man unter Umständen die Rente ab oder hält eine Rückfrage.
Man hat aber jedenfalls die Ueberzeugung formal kann man sie auch (6) haben —, daß der Vorstand der Versicherungsanstalt die Rente festsetzt.
Ich glaube, diese Ueberzeugung ist indeß eine thatsächlich irrthümliche; denn nicht die Versicherungsanstalt setzt die Rente wirklich fest, sondern die Gemeindebehörde, die das Gutachten abgiebt, oder der Arzt, der das Attest schreibt, ist diejenige Instanz, die bei dem jetzigen Verfahren über den Rentenanspruch materiell entscheidet —; ist insbesondere das Attest des Arztes formell unanfechtbar, so muß bei Erfüllung der übrigen Voraussetzungen die Rente festgesetzt werden.
Ich kann nicht unterlassen, meine Bedenken zu erheben, ob der Rentenempfänger, dem daraufhin die Rente gewährt wird, sie immer zu Recht empfängt.
Wie liegt aber der Fall, wenn die Versicherungsanstalt, die den Rentensucher nicht gesehen hat, die nur auf Grund der Akten entscheidet, die Rente ablehnt, und zwar in einem Falle, wo ihre Gewährung materiell berechtigt wäre
Dann kommt der Arbeiter, der die Rente nachsucht, in die Rolle des Klägers, die immer die ungünstigere ist; er muß an das Schiedsgericht gehen, und bei der Kleinheit der Schiedsgerichte kann selbstverständlich nicht für jeden einzelnen Fall oder für einige wenige Fälle eine eigene Sitzung anberaumt werden, sondern es muß im Interesse der Kostenersparniß erst eine Anzahl Fälle gesammelt werden, ehe man eine Sitzung anberaumt.
Der Rentensucher fällt inzwischen in der Regel in die Hände eines Winkelkonsulenten; und wenn er nach monatelangem Kampf vielleicht die Rente beim Schiedsgericht erstreitet, hat er dann nicht mehr das Gefühl, daß ihm eine Wohlthat erwiesen, sondern daß ein ihm zu Unrecht vorenthaltenes Recht endlich von ihm erstritten ist.
(Sehr richtig!)
Außerdem halte ich es doch für eine eigenthümliche Konstruktion der Sache, die unseren Auffassungen auf allen anderen Gebieten von Justiz und Verwaltung widerspricht, (v) daß man ein mündliches Verfahren, bei welchem man den, der einen Anspruch erhebt, hört, nicht in den ersten Angriff verlegt, in die erste entscheidende Instanz, sondern erst in die zweite Instanz, in die Schiedsgerichte.
Auch da möchte ich auf militärische Verhältnisse zurückgreifen.
Um was handelt es sich eigentlich bei den Entscheidungen über Alter und Invalidität
Bei der Altersrente nur um die Feststellung der positiven Thatsache, ob jemand die nöthige Wartezeit hinter sich hat, ob die nöthige Anzahl Marken geklebt ist, ob er das 70.
Lebensjahr überschritten hat.
Diffiziler indeß ist die Feststellung bei Gewährung einer Invalidenrente; denn da handelt es sich nicht nur darum, ob jemand in seiner Arbeitskraft so weit geschwächt ist, daß er den gesetzlichen Anspruch auf Rente hat, sondern nach der milderen Fassung der Novelle auch darum, ob seine ihm verbleibende Arbeitskraft ihm noch ermöglicht, in einem verwandten Berufe oder einer gleichartigen Beschäftigung einen Erwerb zu finden.
Wie ist es nun bei der Militärverwaltung, wenn eine Invalidität festgestellt wird
Beansprucht dort jemand auf Grund seiner früheren militärischen Verhältnisse eine Invalidenrente, so muß sich der Mann der Ersatzkommission vorstellen und wird in Gegenwart des Bezirkskommandeurs und des Arztes untersucht, darauf in einer Superrevision vor der Oberersatzkommission in Gegenwart des Brigadekommandeurs und eines Oberstabsarztes, und erst auf Grund dieser zweimaligen körperlichen, persönlichen Untersuchung wird über die Frage der Invalidität vom Generalkommando eine Entscheidung getroffen.
Es hat also derjenige, der eine Rente nachsucht, zweimal Gelegenheit, seinen Zustand persönlich zu schildern vor einem Sachverständigen und vor den Chefs maßgebender, begutachtender Behörden.
Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1899.
813 (vr.
Graf von Posadotvsky-Wehner.)
k »Diese Gelegenheit, meine Herren, ist bei der jetzigen Konstruktion des Gesetzes dem Rentensucher nicht gewährt.
Es ist üblich, daß ihn die Gemeinde hört; es ist wahrscheinlich, daß ihn auch die Kreis- oder Bezirksbehörde nach Formular zu Protokoll vernimmt.
Aber bei der Fülle der Anträge glaube ich, daß eine besondere, individuelle Behandlung der Anträge bei den Behörden, die gar keine maßgebende Mitwirkung bei Festsetzung der Renten haben, im allgemeinen nicht einzutreten pflegt.
Die Rente des Mannes wird also wohl meist festgesetzt auf Grund eines lediglich schriftlichen und, ich möchte fast sagen, geheimen Verfahrens.
Meine Herren, was war denn aber der Grund der sozialpolitischen Gesetzgebung
Der Grund war selbstverständlich, dem Arbeiter über die Unfälle des Lebens hinwegzuhelfen.
Aber die Arbeiterwelt sollte auch empfinden, daß ihr eine Wohlthat des Staates gewährt wird; die Behörden sollten in lebendigere Verbindung mit der Arbeiterbevölkerung kommen; sie sollten mit ihr in engere Beziehungen treten, und darin sollte die sozialpolitische Wirkung der Gesetzgebung liegen.
Bei der jetzigen Konstruktion des Gesetzes, wo der Mann nur schriftliche Bescheide von einer Behörde bekommt, die für ihn unerreichbar ist, die in großen Provinzen von 5 bis 600 Quadratmeilen so weit von ihm entfernt residirt und einen so großen Apparat darstellt, daß er gar nicht in der Lage ist, dort seinen Anspruch selbst geltend zu machen, tritt dieser sozialpolitische Zweck vollkommen in den Hintergrund.
(Sehr richtig!)
Wenn man manche Aeußerungen in den Zeitungen über die Wirksamkeit der sozialpolitischen Gesetzgebung und insbesondere des Jnvaliditätsgesetzes liest, hat man eigentlich den Eindruck: es ist alles in schönster Ordnung, es braucht nichts geändert zu werden.
Das ist allerdings eine recht (R) bequeme Theorie; und wenn man auf diesem Standpunkt auf anderen Gebieten stände, so würde allerdings jeder sittliche und kulturelle Fortschritt der Welt aufhören, wir würden in büreaukratische Verknöcherung versinken.
Ich habe z.
B. den Einwand gelesen: wenn man die Rentenfestsetzung oder auch nur die Begutachtung der Anträge auf die Rentenstellen übertrüge, so würden die Versicherungsanstalten nur noch eine Zahlstelle sein.
Es ist dies nicht richtig; den Versicherungsanstalten bleiben vielmehr noch sehr wichtige Befugnisse.
Aber ich meine auch, bei jeder großen Organisation muß man sich fragen: wie wird der Zweck am besten und vollkommensten erreicht
Die Behörden sind da, um ihrem Zweck zu dienen, und der Zweck darf sich nicht der Organisation der Behörden unterordnen.
(Sehr richtig!)
Wie soll nun jetzt die Sache gestaltet werden
Der Grundsatz des Gesetzes ist, daß die örtliche Rentenstelle, die unter dem Vorsitz eines vom Staate ernannten Beamten fungirt, unter Zuziehung eines Mitgliedes aus dem Stande der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer, ein Gutachten über den Rentenanspruch abgiebt; d. h., thatsächlich wird sich das Gutachten immer nur darauf beschränken: ist der Rentensucher wirklich in dem Maße in seiner Erwerbsthätigkeit beschränkt, daß er einen Anspruch auf Rente mit Recht erheben kann, oder ist er in der Lage, mit seiner ihm verbliebenen Arbeitskraft sich noch einen Broderwerb, wie er seiner bisherigen Beschäftigung ungefähr entspricht, zu beschaffen
Wenn es aber irgend eine Frage giebt, die meines Erachtens in einer örtlichen Instanz zu entscheiden ist, so dürfte es diese Frage sein.
(Sehr richtig!)
Und wenn es eine Frage giebt, die man nicht von einer Zentralstelle aus, von einer Landes- oder einer Provinzialhauptstadt aus entscheiden kann, so ist es ebenfalls diese (6) Frage.
(Sehr richtig!)
Und dann tritt eben bei dem jetzigen Verfahren die Folge ein, daß die Grundlage für die Rentenfestsetzung eigentlich nur das Attest des Arztes bildet.
Mir stehen auf diesem Gebiete eigene Erfahrungen zur Seite; ich bin mehrere Jahre Vorsitzender eines Schiedsgerichts auf dem Gebiete der Unfallversicherung gewesen, und ich gestehe es ohne Scheu, daß ich mir sehr häufig ein Urtheil auf Grund der Wen gebildet hatte, was ich aufgeben mußte, sobald ich mit dem Rentensucher persönlich verhandelt und die Sachlage im mündlichen Verfahren erörtert hatte.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, man hat von manchen Seiten ich habe das zu meinem Erstaunen gelesen geradezu die Auffassung: nur nicht örtliche Instanzen hören!
Die Gemeindebehörden sind schon gefährlich; aber nun gar die Rentenstellen, wo ein Arbeitnehmer und ein Arbeitgeber sitzt und ein Staatsbeamter den Vorsitz führt, der nicht nach der Weisung der Anstalt zu verfahren hat, das ist das Allerschlimmste; dann wird man nicht mehr selbstständig entscheiden können, weil schon eine gebundene Marschroute in den Akten vorliegt.
Gewiß wird das Gutachten, was abgegeben wird von der Rentenstelle, eine große Schwerkraft haben; ich bin aber der Ansicht, daß diese Rentenstelle die Sache besser beurtheilen wird nach beiden Seiten hin, 1 als sie jetzt von der Versicherungsanstalt beurtheilt werden kann.
Sie wird da, wo Rentenschwindelei getrieben wird und der Fall kommt vor —, wo die Gemeinden fahrlässige Gutachten abgeben, Remedur schaffen können; sie wird aber auch auf Grund der persönlichen Eindrücke und der mündlichen Verhandlung, aus Grund Anhörung eines beamteten Arztes, auf Grund einer ärztlichen Verhörung oder Untersuchung des Rentensuchers in Gegenwart der (v) Mitglieder der Rentenstelle den Thatbestand mit größerer objektiver Sicherheit feststellen können; sie wird auch Widersprüche zwischen verschiedenen ärztlichen Attesten aufklären können.
Solche mündliche Verhandlung, solche Anhörung des Mannes, der eine Rente nachsucht, die schließlich die Grundlage seiner kommenden Existenz bildet, wird ganz anders belebend und versöhnend wirken auf das Verhältniß zwischen den Organen der Versicherungsanstalt und den Arbeitern; sie wird den Staatsbeamten, der den Vorsitz führt, in lebendigere Beziehungen bringen zu der Arbeiterwelt, als das bis jetzt geschieht und geschehen kann bei dem aktenmäßigen schriftlichen Verfahren.
Man hat auch den Einwand erhoben, daß, wenn ein Arbeitgeber und ein Arbeitnehmer in der Rentenstelle sitzen, der Arbeitnehmer immer zu Gunsten des Arbeiters sprechen wird, da er unter dem Druck der Arbeiterbevölkerung steht; auch der Arbeitgeber würde vielleicht nicht den geraden Rücken haben, um der Wahrheit die Ehre zu geben, und schließlich dem gegenüber vielleicht auch der Vorsitzende sich nicht immer stark genug erweisen.
Die Erfahrungen, die man in dieser Beziehung mit den Schiedsgerichten gemacht hat, bestätigen diese Befürchtungen zunächst nicht.
(Sehr richtig!)

Wenn ein Organ der Staatsverwaltung und wenn ein Arbeitgeber so den Boden verlieren könnten, daß sie sich von einem Arbeitnehmer, der an der Verhandlung theilnimmt und eventuell ich will den Fall einmal annehmen unter dem Druck der übrigen Arbeiterbevölkerung steht, in ihrer Ueberzeugung beugen ließen, so, muß ich sagen, wäre das ein trauriges Zeichen für den Standpunkt, auf dem bereits gegenüber den Arbeitermaffen di-e bürgerliche Gesellschaft angelangt wäre.
Ich halte das für ein künstliches Bild, für eine k'ats« mrAans,, die man vorgemalt hat, die aber den Thatsachen sicher 11b 814 Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1899.
(Dr. Graf von Posadoivsky-Wehner.)
M nicht entspricht.
Ich glaube weder, daß der Staatsbeamte sich in seinem Urtheil beeinflussen lassen wird, noch der Arbeitgeber.
Sollte aber einmal der Fall eintreten, daß wirklich diese Organe ihre Pflicht nicht scharf genug auffaßten, daß sie Renten befürworteten, die sachlich nicht berechtigt wären, so hat der Vorstand der Versicherungsgesellschaft immer noch das Recht, wenn er Bedenken hat, die Rente abzulehnen und neue Erhebungen anzustellen.
Hätte man wirklich die Befürchtung bei der Organisation örtlicher Rentenstellen, daß das Laienelement seine Pflicht in dieser Weise vernachlässigen würde, so müßten wir die Schiedsgerichte auch abschaffen; denn die Schiedsgerichte haben eigentlich ganz dieselbe Kompetenz, ja sie entscheiden sogar endgiltig über die materielle Frage in zweiter Instanz.
Wird eine Rente von dem Vorstand abgelehnt, so hat jeder Rentensucher das Recht, an das Schiedsgericht zu gehen, und alle Bedenken, die man gegen die örtlichen Rentenstellen geltend macht, müßte man gegen die kleinen Schiedsgerichte aus demselben Gesichtspunkt geltend machen.
Nun, meine Herren, geht da die Fakultät des Gesetzes noch einen Schritt weiter.
Sie will den Landesregierungen auch das Recht überlassen, versuchsweise die Festsetzung der Renten den örtlichen Rentenstellen zu übertragen, nicht nur die Begutachtung.
Ich bin der Ansicht und darauf beruht die Vorlage —, daß vielleicht in kleineren Staaten, selbst in Mittelstaaten, wo die Gebiete der Versicherungsanstalten viel enger begrenzt sind, wo größere geordnete Landgemeindeverwaltungen sind, eine solche Organisation nicht erforderlich ist.
Andererseits aber glaube ich auch, daß in größeren Staaten, und namentlich in einem Staate wie Preußen mit seinen großen Gebieten der Versicherungsanstalten, es nützlich sein köunte, auch die Festsetzung der Renten den örtlichen Rentenstellen zu übertragen.
Ob das geschieht, (s) hängt natürlich von den Erwägungen der einzelnen Staatsverwaltungen selbst ab.
Die Führung des Rechtsstreits würde sich dann in folgender Weise verschieben.
Wo die Rentenstellen nur das Recht der Begutachtung haben, und der Vorstand von dem Gutachten abweichen und die Gewährung der Rente ablehnen kann, ist der Rentensucher gezwungen, beim Schiedsgerichte die Rolle des Klägers einzunehmen, während umgekehrt, wenn die Rente von der Rentenstelle festgesetzt und nach der Auffassung des Vorstandes der Versicherungsanstalt diese Festsetzung zu Unrecht erfolgt ist, die Versicherungsanstalt, also die stärkere Partei in dem Streit, ihrerseits gezwungen ist, beim Schiedsgericht die Stelle des Klägers zu übernehmen.
Mit einer derartigen fakultativen Organisation dürften erhebliche Vortheile verbunden sind.
Zunächst hören die ganz kleinen Schiedsgerichte auf.
Es würde wenn ich an preußische Verhältnisse anknüpfen darf für jeden Regierungsbezirk etwa ein Schiedsgericht zu errichten sein.
Diese Schiedsgerichte, die auch Rechtsfragen zu entscheiden haben, würden dann natürlich nach der juristischen Seite hin viel wirksamer komponirt werden können, als das jetzt der Fall ist.
(Sehr.
richtig!
in der Mitte.)
Sie würden mehr den Charakter einer ständigen Behörde bekommen, die ganz anders die Tradition der Rechtsprechung aufrecht erhalten kann, als.
das jetzt bei den kleinen Schiedsgerichten mit den wechselnden Vorsitzenden der Fall ist.
(Sehr richtig!)
Aber außerdem würde ein erheblicher Vortheil für die Versicherungsanstalten selbst erwachsen.
Die Versicherungsanstalten selbst sind jetzt gar nicht in der Lage, sich vertreten zu lassen bei den vielen kleinen Schiedsgerichten im Lande.
(Sehr richtig.)
Würden nur Schiedsgerichte für jeden Regierungsbezirk (0) errichtet werden, so könnten in allen zweifelhaften Fällen die Versicherungsanstalten ihre Rechte durch ihre eigenen höheren Beamten wahrnehmen und würden damit auf die Rechtsprechung der Schiedsgerichte einen ganz anderen Einfluß gewinnen, wie das bisher möglich ist.
Man hat auch angeführt, daß diese Rentenstellen, soweit man ihnen fakultativ die Festsetzung der Rente überläßt, wahrscheinlich sehr ungünstig auf die Rechtsprechung einwirken würden, weil die Rechtsprechung dann vollkommen auseinanderfiele.
Bei der Altersversicherung handelt es sich im wesentlichen nur um Berechnung der Beitragsmarken und der Wartezeit; da können eigentlich große Zweifel nicht entstehen.
Bei der Invalidenversicherung freilich kann man viel juristische Haarspalterei treiben; die Grundlage aber der Entscheidung ist doch: ist der Mann im Sinne des Gesetzes körperlich invalide oder nicht
Und das wird die Rentenstelle meines Erachtens immer noch zutreffender beurtheilen, als der Vorstand der Versicherungsanstalt.
Hat man aber bei der Festsetzung der Renten Irrthümer begangen in der Anrechnung der Beitragsmarken, der Krankheitszeit, der Militärdienstzeit u. s. w. um alle diese kleineren Fragen dreht sich die Rechtsprechung zum Theil —, so wird man im schiedsgerichtlichen Verfahren dem leicht abhelfen können; denn das sind ja Thatsachen, die sich aus den Akten, dem Kartenmaterial, den Zeugnissen vollkommen klar ergeben.
Da kann einer Auffassung des Vorstandes der Versicherungsanstalt nie vorgegriffen werden; jeden Augenblick kann er auf Grund des Urkundenmaterials feststellen: liegen die formalen Voraussetzungen zur Rentenbewilligung in den Beziehungen, die ich angedeutet habe, vor oder nicht
hatte der Mann wirklich schon so viele Karten bezahlt, die Wartezeit u. s. w. erfüllt, um formell anspruchsberechtigt zu sein
Ich glaube, daß, wenn erst einmal solche örtliche (v) Rentenstellen eingerichtet sind, für die Arbeiter daraus eine Quelle des Vertrauens gegenüber der großen sozialpolitischen Einrichtung der Invalidenversicherung überhaupt entstehen wird.
Die Rentenstellen werden nicht nur einen Vorsitzenden haben, sondern mindestens auch eines Biireaubeamten bedürfen, der sich in die Materie vollkommen einarbeitet und die laufende Verwaltung führt.
(Zuruf.)
Gewiß, Herr Abgeordneter Gamp, ein Büreaubeamter muß dabei sein; denn die Rentenstellen werden recht erhebliche Geschäfte zu besorgen haben.
Die Arbeiter werden in den Rentenstellen naturgemäß den Ort finden, wo sie sich über die Fragen der Alters- und InvaliditätsVersicherung jederzeit Raths holen können.
Und selbst wenn man den Bezirk der Rentenstellen so groß abgrenzt wie einen preußischen Kreisbezirk, so sind heutzutage unsere Verbindungen doch derart, daß jeder Arbeiter, wenn er an die Rentenstelle gelangen will, auch wirklich ohne große Kosten dorthin gelangen kann.
Ich meine aber auch, daß die Kartenkontrole durch die Rentenstellen wirksamer bewirkt werden kann als jetzt.
Die Versicherungsanstalten haben ja meines Wissens allerdings zum Theil bereits ständige Kontrolbeamten, die im Lande wohnen, oder sie schicken fliegende Beamten in ihrem Bezirk herum; der Uebelstand liegt aber darin, daß namentlich letztere Beamte doch immer nur einen sehr geringen Theil der zur Markenentrichtung verpflichteten Personen revidiren können.
Demnächst kommen die Karten zu einem bestimmten Zeitpunkt des Jahres zu Hunderttausenden in den Versicherungsanstalten zusammengeströmt.
Gegenüber diesem umfassenden Material ist es ganz unmöglich, die Revision so schnell vorzunehmen, daß man da, wo die schuldigen Marken nicht geklebt sind, die Zahlungspflicht nicht erfüllt ist, mit der nöthigen Schnelligkeit Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1899.
815 Mr, Graf vo« Posadowsky-Wehner.)
() hinterhergreifen könnte.
Aber vor allem fehlt den Versicherungsanstalten ein Vergleichungsobjekt.
Sie wissen nicht, wie viel Arbeiter eine Fabrik, wie viel ungefähr ein Gut beschäftigt, und können deshalb, selbst wenn sie die Karten eines Orts, die in einem Jahre, eingehen, zusammenlegen, sich doch kein Bild davon machen, ob auch nur für einen Theil der Arbeiter, die dort beschäftigt werden, die Zahlungspflicht wirklich erfüllt ist.
Das wird bei den örtlichen Rentenstellen ganz anders werden.
Wenn die örtliche Rentenstelle auch begrenzt ist auf das Gebiet eines preußischen Kreises, wird doch die laufende Kontrolinstanz den Zahlungspflichtigen so nahe sein, daß der Rentenschreiber ungefähr ermessen kann: sind aus der Gemeinde, dem Gutsbezirk die entsprechende Anzahl von Karten entsprechend der Anzahl der Arbeiter eingegangen, oder haben in größerem Maße Defraudationen stattgefunden
Eventuell wird der Rentenbeamte an Ort und Stelle eine spezielle Nachkontrolle auf Grund der Bevölkerungslisten vornehmen können; es wird so einer Defraudation ganz anders nachgegangen werden können, als es bisher möglich ist.
Auch für die Kartenkontrole liegt also ein erheblicher Fortschritt in den örtlichen Rentenstellen.
Man hat auch von den Kosten gesprochen, und man hat diese wohl absichtlich etwas übertrieben dargestellt.
Schaffen Sie örtliche Rentenstellen, bei denen zunächst die Karten eingehen, die im großen und ganzen die Kartenrevision vornehmen, die die Renten begutachten und eventuell, wenn die Landesregierungen es für nützlich halten, die Renten selbst feststellen, so ist es unzweifelhaft, daß ein erheblicher Theil des Personals bei den Vorständen der Versicherungsanstalten frei wird- Außerdem wird ein weiterer erheblicher Theil des Personals frei werden, wenn Sie, entsprechend den Vorschlägen des Gesetzes, eine Vermögensausgleichung zwischen den verschiedenen Verls) stcherungsanstalten vornehmen.
DiesefreiwerdendenBeamten wird man meines Erachtens praktischerweise zu Beamten der Rentenstellen machen.
Ferner wird daran zunächst nicht gedacht werden können, daß man zum Vorsitzenden der Rentenstelle einen Beamten im Hauptamt macht.
Ich glaube, das wäre verfrüht; sondern man muß erst sehen, ob diese Rentenstellen einen Krystallisationspunkt bilden können für weitere Aufgaben auf dem Gebiete der sozialpolitischen Gesetzgebung überhaupt.
Ich glaube, daß man da einen so weiten Rahmen hat, daß man in absehbarer Zeit allerdings dahin kommen kann, aus dem Beamten im Nebenamt einen Beamten im Hauptamt zu machen.
Ich will hier nur eine persönliche Ueberzeugung aussprechen, nicht die Auffassung der verbündeten Regierungen.
Ich glaube, meine Herren, wie die wirtschaftlichen Fragen in unserem öffentlichen Leben einen immer breiteren Raum einnehmen, werden es auch die sozialpolitischen Fragen (sehr richtig!)
und je mehr wir von Amts und Staats wegen diese sozialpolitischen Fragen in die Hand nehmen, je mehr wir Staatsorgane im Lande schaffen, die die sozialpolitischen Aufgaben verfolgen, die den Arbeitern Plastisch nahe bringen, daß Vertreter der Staatsverwaltung für ihre berechtigten Wünsche, für ihre heilbaren Leiden ein Herz haben, daß sie sie hören, daß sie ihre Interessen verfolgen, desto mehr werden wir die Bestrebungen des Umsturzes untergraben, und desto mehr wird die Staatsverwaltung in Konkurrenz treten bei den Arbeitern mit den umstürzlerischen Bestrebungen von Parteien.
(Sehr richtig!)
Wir müssen von Staats wegen noch ganz anders die sozialpolitischen Fragen verfolgen als bisher.
Wir müssen uns in ganz anderem Maße um die Lebensbedingungen der Arbeiter, die Arbeitsverhältnisse, die Ursachen von Aussperrungen und Arbeiterausständen bekümmern, als (0) es bisher geschehen ist.
(Sehr richtig!)
Wir können nicht mit einer lässigen Handbewegung diese Fragen, die an uns Tag für Tag herantreten, bei Seite schieben mit dem Motto: noli turbars oireulos INLN.
Wir müssen in die Fragen hineinsteigen; denn sonst werden Andere das Terrain und den Einfluß gewinnen, den die Staatsverwaltung und ihre Organe gegenüber den Arbeitern haben müssen.
In diesem Sinne meine ich, daß örtliche Verwaltungsstellen für die sozialpolitische Gesetzgebung einen sehr wesentlichen Faktor auf dem Gebiete sozialpolitischen Fortschritts und für die Stellung der Staatsverwaltung überhaupt gegenüber den Massen der Arbeiter bilden können.
Die große Masse der Arbeiter ist zur Zeit kaum in der Lage, mit den Organen der Staatsverwaltung in unmittelbare Beziehung auf diesem Gebiete zu treten, weil die Ausführung der sozialpolitischen Gesetzgebung gar nicht in das Ressort der staatlichen Behörden fällt.
Es ist vor kurzem in dieser Beziehung ein beachtenswerther Artikel durch die Zeitungen gegangen; ich nehme nach den Ausführungen an, es hat ihn ein preußischer Landrath geschrieben.
Es wird da ausgeführt: die lokalen Verwaltungsbehörden haben jetzt nicht den Einfluß, den sie auf sozialpolitischem Gebiete haben sollen, weil sie nur ganz mechanische Vermittler von Anträgen sind und infolge dessen kaum das Interesse haben können, was eigentlich die Sache erfordert.
Und so wie es mit den Kreisbehörden liegt, ist es ähnlich mit den Gemeindebehörden.
Wir müssen deshalb entweder neue Organe schaffen oder den bestehenden Organen gewisse Aufgaben durch das Gesetz überweisen, und ich glaube, daß durch eine solche Organisation nicht den Bestrebungen der Sozialdemokratie Vorschub geleistet, sondern daß dadurch wesentlich die Autorität und der Einfluß der staatlichen Beamten gestärkt werden wird.
Aber, wie gesagt, es (v) kann sich zunächst meines Erachtens nur um die Thätigkeit von Beamten im Nebenamt handeln.
Man muß erst sehen, wie sich die Organisation entwickelt.
Die Organisation muß mit ihren Aufgaben selbst allmählich wachsen.
Ich komme jetzt auf einen zweiten Punkt: das ist die Frage des Vermögensausgleichs.
Ich bin in dieser Beziehung vielfach einer geradezu privatrechtlichen Auffassung der Sache begegnet.
Wenn wir nicht einen Vermögensausgletch in dieser oder jener Form herbeiführen, so ist doch die Konsequenz die, daß eine Anzahl von Anstalten in absehbarer Zeit ihre Beiträge verdoppeln oder vervierfachen müssen, während andere Anstalten ihre Beiträge auf ein Minimum ermäßigen oder ganz aufheben werden.
Das würde aber dem Sinne, in dem das Reichsgesetz erlassen ist, strikte widersprechen.
Man hatte ja zuerst den Gedanken, eine große Reichsanstalt zu begründen; man ist wesentlich deshalb von dem Gedanken abgegangen, weil man sich sagte, eine Reichsanstalt würde ein solch kolossaler Apparat sein, den kein Mensch mehr übersehen und leiten könnte.
So ist man zur Dezentralisation in Landes- und Provinzialanstalten übergegangen und hat damals den Schritt gegenüber den Provinzen und Einzelstaaten gemacht, den wir jetzt mit den Rentenstellen gegenüber den Kreisen und anderen kleinen Verwaltungsbezirken machen wollen.
Bei dieser Konstruktion der Sache, bei dieser Einrichtung, die auf dem allgemeinen Reichsgesetze beruht, hat man doch aber nie daran denken können, daß die Beiträge, die von einzelnen Verwaltungsstellen eingesammelt werden und die provinziellen Versicherungsanstalten, die Landesanstalten sind nichts als Verwaltungsstellen dieser großen Reichseinrichtung —, Vermögen der einzelnen Versicherungsanstalten der einzelnen Staaten oder sogar Vermögen der einzelnen Versicherten werden, die zufällig in diesen örtlichen Bezirken wohnen.
816 Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1899.
(Dr-.
Graf von Pofadotvsky-Wehner.)
c) Die Vermögen, welche die Versicherungsanstalten angesammelt haben, sind weder Landesvermögen noch Vermögen der einzelnen Versicherungsanstalten, sondern es sind Rücklagen, die auf Grund eines Reichsgesetzes für einen Reichszweck angesammelt sind, der in Deutschland einheitlich erfüllt werden muß.
Verläßt man diese Grundlage, so giebt man meines Erachtens der ganzen Organisation den Todesstoß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, warum wollen wir denn den Vermögensausgleich
Die Forderung, die wir stellen, daß die Versicherungsanstalten eine gemeinschaftliche Rückversicherung bilden, ist doch nichts als das Korrelat der allgemeinen Freizügigkeit.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es würde ein allgemeiner Widerspruch darin liegen, wenn wir die Freizügigkeit mit allen ihren Folgen aufrecht erhielten und diejenigen Landestheile, die unter der Freizügigkeit leiden und unter der ungünstigen Altersgruppirung der Arbeiter, sodaß ihnen nur die alten Leute bleiben und ein solcher Leutemangel eintritt, der vielleicht eine viel größere Kalamität bildet als die niedrigen Getreidepreise, dadurch strafen wollten, daß wir den Versicherten und den Arbeitgebern dort noch größere Beiträge auferlegten und das Nebel so noch vermehrten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Denn das ist doch selbstverständlich: sobald Sie in diesen Landestheilen die Versicherungsbeiträge für die Arbeitgeber und Arbeitnehmer noch erhöhen, so werden die letzteren noch mehr aus diesen Landestheilen fortgehen, und Sie werden die Verhältnisse dort noch verschärfen.
Ich glaube also, unsere Forderung ist eine sachlich durchaus begründete, sobald man die privatrechtliche Auffassung von einem besonderen Vermögen der Versicherungsanstalten oder Landesanstalten oder von einem Vermögen (L) der Versicherten, die sich zufällig in den dortigen Landestheilen aufhalten, verläßt und von der Ansicht ausgeht: es handelt sich um zu Reichszwecken gebildete Fonds, um die Reichsversicherung einheitlich durchzuführen.
Gelöst muß diese Frage werden.
Die Gefahr liegt ja nicht nur darin, daß die ärmeren Versicherungsanstalten ihre Beiträge erhöhen müßten, sondern auch darin, daß die reichen Versicherungsanstalten ihre Beiträge ermäßigen oder fallen lassen könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Würde man also jetzt diese Aufgabe nicht lösen, so würde die Konsequenz eintreten, daß die reichen Versicherungsanstalten, die nicht wissen, was sie mit dem Gelde machen sollen, ihre Beiträge ermäßigten, und daß die übrigen Anstalten, um das Deckungskapital entsprechend dem Gesetz zu schaffen, ihre Beiträge wesentlich erhöhen müßten; oder der andere Fall wenn ihnen das gesetzlich erreichbar wäre —, daß reiche Anstalten zwar dieselben Beiträge erheben, aber ihre Leistungen ganz außerordentlich erhöhen man könnte ja denken, daß man diesen gesetzlichen Weg zu gehen versuchte —, oder daß die armen Versicherungsanstalten ihre Beiträge beibehalten und ihre Leistungen wesentlich reduziren.
Wenn man innerhalb einer Reichsinstitution, die doch von einem großen nationalen Gedanken getragen ist, eine solche Differenzirung eintreten ließe, so würde das für die Bewegung unserer Bevölkerung verhängnißvolle Folgen haben.
Meine Herren, man hat gesagt, Ostpreußen habe seine Verpflichtungen in Bezug auf die Markenkontrole nicht erfüllt.
Ich habe die Organisation des Gesetzes selbst mit durchgeführt und kenne die Verhältnisse ich versichere Sie ganz genau.
Wie war denn die Sache bei Einführung des Gesetzes
Uns wurde die Aufgabe in den Provinzen gestellt, diese selten schwierige Organisation innerhalb einer sehr kurzen Zeit durchzuführen, eine vollkommen fremde Einrichtung, die noch kein Staat probirt (O) hatte.
Es ist bewundernswerth und ich behaupte, nur die freiere Selbstverwaltung konnte diese Aufgabe lösen —, daß man diese Organisation in Form von Provinzanstalten in dieser kurzen Zeit geschaffen hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Zuerst und das las man in allen offiziellen Zeitungen wünschte man, daß mit der Bewilligung der Rente nicht ängstlich büreaukratisch vorgegangen würde, um das Gesetz populär zu machen, um den Betheiligten das Gefühl zu geben, es werde eine große staatliche Wohlthat ihnen erwiesen.
Ich gestehe zu, daß in der ersten Zeit, theils aus diesem Gesichtspunkte heraus, theils infolge Unkenntniß der Bestimmungen, seitens der Gemeindebehörden den Rentenempfängern manche Renten bewilligt wurden, die nach dem striotum jus vielleicht nicht bewilligt werden sollten.
Es war das in jener Zeit aus diesen Gründen kein besonderes Unglück.
Ich glaube aber auch durch das Zahlenmaterial, das ich Ihnen hier unterbreitet habe, in schlüssiger Weise nachgewiesen zu haben, daß davon gar keine Rede sein kann, daß etwa in Ostpreußen 5 Millionen dadurch defektirt worden sind, daß die Marken nicht in vorschriftsmäßiger Weise geklebt sind.
Es kann sich immer nur um eine verhältnißmäßig geringe Summe handeln; jene Summe von 5 Millionen ist absolut unzutreffend, dafür ist, glaube ich, der Beweis mathematisch erbracht.
Will man also die Folgen, die ich hier bezeichnet habe, nicht herbeiführen, so muß ein Vermögeusausgleich erfolgen.
Nun gestatten Sie mir, mit ein paar Worten auf die anderen Folgen zu kommen.
Wird der Vermögensausgleich nicht gemacht, tritt eine Differenzirung der'Beiträge ein, dann ist es zu klar, daß die Arbeiter in den östlichen Landestheilen oder überhaupt in denjenigen, wo höhere Beiträge erhoben werden, darin geradezu einen Anreiz sehen werden, nach dem Landestheil (v) hinzugehen, wo die Beiträge niedriger sind oder vielleicht gar nicht erhoben werden.
Das ist aber eine absolut nationale Gefahr.
Wünschenswerth ist es doch nicht, daß fortgesetzt über unsere Grenzen fremde Arbeitermassen strömen, die nicht durch unsere Schulen gegangen sind, unsere Sprache nicht verstehen, die jeden Augenblick in die Lage kommen können, wieder nach ihrer Heimat zurückgehen zu müssen.
Wir müssen doch wünschen, daß der Arbeitsmarkt, den unser Vaterland bietet, grundsätzlich auch unseren Arbeitern erhalten bleibt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und wenn wir es jetzt gestatten müssen, daß große Massen fremder Arbeiter über unsere Grenzen kommen, so thun wir das doch nur der Noth gehorchend, der absoluten landwirthschaftlichen Noth.
Schaffen wir aber den Ausgleich nicht, so würde in einer Reihe von Landestheilen die unzweifelhafte Konsequenz eintreten, daß der Abzug von Arbeitern in noch stärkerem Maße stattfindet als bisher, und daß wir in noch höherem Grade auf Heranziehung vonArbeitern außerhalb unserer Grenzen angewiesen sind.
Ich glaube, ein wünschenswerter Zustand ist das nicht, und man kann vielleicht sogar in vielen Beziehungen einen bedenklichen Zustand darin finden.
Man hat gegen den Vorschlag des Gesetzes auch eingewandt, man wäre ja selbst von dem strengen Prinzip abgegangen, daß die Reichsleistung eine einheitliche sein muß, indem man, auf Antrag der Versicherungsanstalten und mit Zustimmung des Bundesraths, nachgelassen habe, daß unter Umständen auch Nebenleistungen von den Anstalten gewährt werden können.
Meine Herren, diese Bestimmung trägt ja selbstverständlich dem Stempel des Kompromisses an der Stirn, aber eine Gefahr für die Einheitlichkeit der Sache und ein Verlassen des Prinzips kann ich darin nicht erkennen; Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1899.
817 () denn es wird festgehalten, daß die gesetzlichen Leistungen aus Gemeinvermögen und Sondervermögen im ganzen Reich die gleichen sein müssen, und daß Nebenleistungen, z.
B. die Errichtung von Heilanstalten, vielleicht die volle Rückerstattung der Beiträge im Falle der Verheiratung u. s. w., bessere Gewährung der Fürsorge bei der Krankenpflege, nur da gestattet werden, wo es das Sondervermögen der einzelnen Anstalten zuläßt.
Man ist allerdings damit den Anstalten, die über größere Fonds verfügen, bis zu einem gewissen Grade entgegengekommen, aber ich meine, auch mit einer gewissen Berechtigung; denn die Anstalten, die solche großen Fonds angesammelt haben, sind belegen in Landestheilen, wo in der Regel nicht nur die Arbeitslöhne höher sind, sondern auch die Lebenshaltung eine theurere ist.
Daß man in diesen Fällen den Anstalten erlaubt, aus ihrem Sondervermögen gewisse Nebenleistungen zu gewähren neben den gesetzlichen Leistungen, scheint mir ein Verlassen des allgemeinen Prinzips nicht zu sein.
Meine Herren, ich will nun noch auf die dritte große Frage mit einigen Worten eingehen: das ist die Markenfrage.
Wem von uns klänge es denn nicht wohlthuend in den Ohren, wenn man sagt, das Markenkleben soll abgeschafft werden
Aber ich habe bis jetzt aus den zahllosen Vorschlägen, die mir gedruckt und geschrieben zugegangen sind, noch nicht einen Vorschlag herausgefunden, der die Frage der Beitragserhebung praktischer und billiger reguliren könnte, als es jetzt durch das Kleben der Marken geschieht.
Der Hauptvorschlag ist ja der, allgemein das Einziehungsverfahren durchzuführen.
Das Einziehungsverfahren aber setzt die Aufstellung von Listen voraus.
Nun stellen Sie sich einmal vor, auch nur bei ständigen Arbeitern Listen aufzustellen, so schnell, daß, wenn die Einziehung der Beiträge auf Grund der Listen erfolgt, der Arbeiter immer noch an seiner Stelle ist und nicht irgendG) wo im Lande gesucht werden muß wegen seines Beitrags!
Wie wird aber die Einziehung auf Grund von Listen dort erfolgen, wo eine große Zahl von unständigen Arbeitern arbeitet!
Und leider führen ja die Verhältnisse immer mehr dahin, daß die Landwirthe mit großen Massen unständiger Arbeiter arbeiten müssen, daß die Sachsengängerei immer mehr zunimmt.
Wie soll es nun möglich sein, bei der großen Masse unständiger Arbeiter denken Sie einmal an große Fabriken, die häufig mit ihren Arbeitern für rein mechanische Handreichungen wechseln, denken Sie an Güter, die einen großen Kartoffelbau, einen großen Rübenbau treiben!
wie soll es möglich sein, für diese wechselnde Arbeiterbevölkerung fortgesetzt korrekte Listen aufzustellen und auf Grund derselben mit solcher Schnelligkeit die Einziehung zu bewirken, daß der Arbeiter auch noch an Ort und Stelle ist, wenn die Erhebung des Beitrags auf Grund jener Listen erfolgt
Wir würden dann in einen ähnlichen Zustand gerathen, wie bei der alten preußischen Klassensteuergesetzgebung.
Da hat man bekanntlich die unteren Steuerstufen deswegen aufgehoben, weil bei der Erhebung dieser kleinen Steuerbeträge die Kosten, die dadurch entstanden, in gar keinem Verhältniß mehr zu dem zu erhebenden Betrage standen.
Würden wir zu einer Erhebung der Jnvaliditätsbeiträge auf Grund einer derartigen Listenführung kommen, so würde sich ganz derselbe Vorgang vollziehen: wir würden die Arbeiter, die seit Aufstellung der Listen, Gott weiß wohin, in das Land gegangen sind, schriftlich verfolgen müssen, wir würden ein Maß von Schreibwerk bekommen, dem geaenüber die jetzige Einklebung von Marken noch ein vereinfachtes und erleichtertes Verfahren ist.
Und in der That, meine Herren, ist das Markenkleben ein erleichtertes Verfahren; denn beim Markenkleben fallen die beiden entscheidenden Handlungen zusammen, Feststellung der Verpflichtung und Erhebung des festgestellten Beitrages, (0) während beim Einziehungsverfahren diese beiden Handlungen auseinanderfallen.
Man könnte ja sagen, die Einziehung des ganzen Beitrages erfolgt nicht vom Arbeiter, sondern vom Arbeitgeber, und es bleibt Sache des Arbeitgebers, die Beitragshälfte des Arbeiters sich selbst einzuziehen.
Da erreicht man gerade das, was man vermeiden will, was bei dem Markenkleben lästig empfunden wird, daß nämlich der Arbeitgeber der Erheber für die Versicherungsanstalt sein soll, und, meine Herren, es bleibt der Zustand, daß der Arbeitgeber gleichzeitig den Theil für den Arbeiter mit zu erheben hat, indem er die Marken zu kleben hat.
Da ist es doch viel einfacher, daß man nicht erst den Arbeitgeber zwingt, eine Liste aufzustellen, und auf Grund der Liste ein Einziehungsverfahren in Bewegung setzt, sondern daß der Arbeitgeber selbst die Einziehung bewirkt, indem er die Marken klebt und den Beitrag des Arbeiters leistet.
In Süddeutschland, wohl auch in Sachsen, hat sich freilich das Einziehungsverfahren bewährt, aber, ich glaube, soweit ich mir die Verhältnisse habe darstellen lassen, doch vorzugsweise nur gegenüber ständigen Arbeitern bei einer viel dichteren Bevölkerung, bei der man auch mehr geeignete Personen findet, solche Einziehungsstellen zu leiten.
Ich glaube, gegenüber einer häufig wechselnden, unständigen Bevölkerung stellte sich auch in Süddeutschland die Sache ebenso schwer, wie sie sich bei uns stellen würde; in Süddeutschland hat man aber nicht die großen, wechselnden Arbeitermassen, mit denen namentlich unsere Großgrundbesitzer im Osten zu rechnen haben.
Ich will keineswegs sagen, daß man nicht bei einer fortschreitenden Organisation auch einmal dahin kommen wird, die Marken fortfallen zu lassen; das würde aber eine Dezentralisation der ganzen Verwaltung voraussetzen, die weit über die Dezentralisation hinausginge, die wir in der Form von Rentenstellen vorgeschlagen haben.
M) Meine Herren, ich will weiter nicht auf Einzelheiten eingehen.
Ich möchte nur mit den Worten schließen, daß wir glauben, bei der Ausarbeitung dieser Novelle den Weg eingeschlagen zu haben, den Fürst Bismarck seinerseits einst für die sozialpolitische Gesetzgebung vorgezeichnet hat, d. h. durch die sozialpolitische Gesetzgebung die Existenz des Arbeiters zu sichern, in der Form, daß er die Wohlthaten und die christliche Hilfsbereitschaft der Staatsgewalt für sich und seine Interessen spürt und in dem Sinne, daß dabei die Macht des Staatsgedankens wächst!
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Meine Herren, die Nothwendigkeit der Aenderung des Jnvaliditäts- und Altersversicherungsgesetzes ist unbestritten seit Erlaß dieses Gesetzes.
Eine Novelle dazu war bereits im Jahre 1895 vom Reichsamt des Innern ausgearbeitet, welche in der sogenannten Novemberkonferenz berathen wurde, aber nicht weiter zu unserer Kenntniß kam.
Ein zweiter Entwurf hat uns vor zwei Jahren vorgelegen; er kam in diesem Hause nicht über die erste Lesung hinaus, da sich unzweideutig ergab, daß der Reichstag es ablehnte, die Hauptforderung, welche gestellt wurde, den Vermögensausgleich, anzunehmen.
Und nun haben wir den dritten Entwurf, welcher wiederum als ersten Hauptpunkt eine Vermögensregulirung zwischen den Anstalten plant, zwar ziffermäßig nicht so wie 1897, aber doch mit demselben Grundgedanken.
Im übrigen bringt die Vorlage neben einer Anzahl von unleugbaren Verbesserungen und Erleichterungen den ganz neuen Gedanken, der eben von dem Herrn Staatssekretär ausführlich erörtert ist, den Gedanken der Einführung 818 Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1899.
(Schmidt (Elberfelds.)
() von Rentenstellen.
Bezüglich der Verbesserungen brauche ich nur hinzuweisen auf die Abänderungen bei Beiträgen und Renten, auf die vorbeugende Krankenpflege und vieles andere mehr.
Aber die erste und Hauptgrundlage, die Veranlassung zur Vorlage, ist doch wohl der geplante finanzielle Ausgleich.
Dies war auch 1897 so ausschlaggebend, daß die verbündeten Regierungen die ganze Vorlage fallen ließen, als sie sahen, daß dieser eine Punkt nicht zur Annahme kommen werde.
Da also vermuthlich auch jetzt die anderen Verbesserungen Vorspanndienste leisten sollen, um den einen Punkt zur Annahme zu bringen, so ist es wohl berechtigt, diesen wichtigsten Punkt auch schon in diesem Stadium der Berathung etwas eingehender zu besprechen.
Meine Herren, jede Versicherungsthätigkeit, auch die staatliche, muß sich durch ihre Einnahmen die erforderlichen Mittel zu verschaffen suchen, um ihre Ausgaben zu decken.
Das kann man auf sehr verschiedene Weise.
Es ist bekannt, daß bei den Berufsgenossenschaften und der Unfallversicherung einfach der Jahresbedarf umgelegt wird.
Zur Invalidenversicherung war bei der Vorlage von 1888 der Vorschlag gemacht, die sogenannte Prämiendeckung einzuführen, welche bei den privaten Versicherungsgesellschaften stets verlangt wird; man kam damals zu dem sogenannten Kapitaldeckungsverfahren, welches als eine nach Zeit begrenzte Prämiendeckung bezeichnet werden kann, weil man weniger Kapital ansammeln wollte.
Jetzt zeigt sich nach den uns vorgelegten Rechnungen und Zahlen wie übrigens auch Lei den Berathungen vor 10 Jahren vorausgesagt worden ist —, daß die Beiträge in ihrer Gesammtheit für eine Prämiendeckung der Rcntenverpflichtungen ausreichen.
Das erachte ich für außerordentlich günstig und gut, weil dadurch die Möglichkeit der Ausdehnung der Versicherung auf die Wittwen und Waisen möglich erscheint ohne eine wesentliche Erhöhung der bis (v) herigen Beiträge in ihrer Gesammtheit.
Bei der Berechnung des Vermögensstandes der einzelnen Anstalten sind die Schuldenverpflichtungen nach ihrem Kapitalwerth umzurechnen und diesen der vorhandene Kapitalbetrag entgegenzustellen.
Was die Schulden anlangt, so sind es einmal die bewilligten Renten, die nach den Sterbetafeln in den Kapitalwerth umgerechnet werden, und zweitens sind es die durch Beiträge erworbenen Ansprüche.
Es ist ja nun auch der Versuch gemacht, diese letzteren im ganzen nach der Zahl der VersicherungsPflichtigen und der verkauften Marken in ihrem Kapitalwerthe festzustellen; aber es ist nicht versucht und kann nicht versucht werden, sie festzustellen für die einzelnen Lohnklassen und die einzelnen Anstalten.
Also diese Berechnungen sind nur im ganzen ausgeführt, nur in einem Durchschnitt, und zwar nach der Jnvaliditätsgefahr und der Absterbeordnung, die wir für das gesammte Reich haben, die aber für die einzelnen Provinzen oder für Stadt und Land unzweifelhaft verschieden sind.
Solche Durchschnittsberechnungen sind unsicher.
Auch die jetzige Beitragsfestsetzung war auf solchen Durchschnittsberechnungen begründet, und es hat sich nunmehr ergeben, daß die einzelnen Lohnklassen ungleichmäßig belastet sind.
Um klar zu sehen, müßte man Berechnungen für jede einzelne Lohnklasse anstellen können; das ist aber leider nicht möglich.
Nun sagt die Begründung andererseits auch, daß der Finanzausgleich erforderlich sei auch aus Billigkeits 'rückstchten und aus sozialpolitischen Gründen.
Nun, meine Herren, wenn man diese Gründe in den Vordergrund stellt, so verläßt man damit den Versicherungsstandpunkt, der, wie ich zu Eingang sagte, darauf ausgehen muß, daß die Einnahme die Ausgabe deckt; dann führt man die ganze Frage der Versicherung zurück auf die Verpflichtung, daß der Starke dem Schwachen helfen soll, daß der Starke für den Schwachen zahlen soll, so kommt (0) man zurück auf die Frage, ob denn nicht dann überhaupt das, was aufzubringen ist, durch die Steuer aufzubringen sei; so kommt man zurück auf die Armenpflege.
Aber das Gesetz wollte ja gerade demjenigen, der invalide ist, das drückende Gefühl der Armenunterstützung nehmen und an dessen Stelle die Berechtigung, eine Rente zu empfangen, setzen.
(Sehr richtig!
links.)
In dem bestehenden Gesetz ist man auch der sozialpolitischen Pflicht in anderer Weise nachgekommen dadurch, daß man die Beitragszahlung zur Hälfte auf den Arbeitgeber legte, und daß man den Reichszuschuß gewährt hat.
Erfreulicherweise kommt die Vorlage an anderer Stelle zurück zu versicherungstechnischen Grundsätzen, und zwar, indem sie jetzt anerkennt, daß man bei solcher Versicherung für gleiche Zahlungen auch gleiche Rechte gewähren muß.
Dieser Grundsatz ist leider vor 10 Jahren bei dem bestehenden Gesetz verlassen.
Wir haben damals deshalb den Rententaris bekämpft und haben Unzuträglichkeiten vorausgesagt, wie sie thatsächlich jetzt eingetreten sind.
Wenn übrigens der neue Tarif derartig gestaltet wird, daß wirklich gleiche Beiträge gleiche Rechte geben, und weiter, daß jede Lohnklasse sich in sich selbst tragen kann, dann würde für die Zukunft ein Vermögensausgleich, den man zur Zeit Zu besprechen berechtigt ist, ganz unnöthig werden.
Im Beharrungszustande, wo jeder Versicherte vom 16.
Lebensjahr ab mit wenigen Ausnahmen gezahlt hat, kann die verschiedene Altersgruppirung, die man jetzt als Hauptgrund angiebt für die Nothwendigkeit der Aenderung, nicht mehr in dem Maße ins Gewicht fallen wie bisher.
Der geringere oder höhere Werth der Beiträge ändert sich dann in der Hauptsache nur noch durch die Zinsen, welche je nach der Anzahl der Jahre den Werth der Beiträge mehr oder weniger erhöhen.
Diese Veränderungen konnten in den ersten 8 Jahren, die (v) wir hinter uns haben, einen wesentlichen Einfluß noch gar nicht ausgeübt haben.
Es ist deshalb auch wohl in der Vorlage weniger Werth gelegt als im Jahre 1897 auf die Verschiedenheiten, welche durch den Ab- und Zuzug der Versicherten in den einzelnen Anstalten entstehen.
Die Begründung kommt nun darauf hinaus, daß die Vermögensinsuffizienz, die sich bei einzelnen Anstalten zeigt, allein zurückzuführen sei auf die Verschiedenheit der Altersgruppirung in Landwirtbschaft und Industrie.
Bewiesen ist das nicht; aber die Begründung sagt: wenn im Durchschnitt des Reichs die Jnvaliditätsgefahr für Männer in allen Berufen gleich ist, so kann die relativ höhere Ziffer, welche die Land wirthschaft an Renten zeigt, nur noch auf die Altersgruppirung zurückgeführt werden.
Dabei ist aber übersehen, daß es doch auch andere und sehr wichtige Ursachen giebt, welche auf die Ausgaben der Anstalten einwirken.
Die Vorlage konstruirt eine allen Versicherungsanstalten gemeinsame Verpflichtung, welche bestehen soll aus der Altersrente und aus dem Grundbetrage der Invalidenrente, welche als eine Gemeinlast aufzufassen sei, und für welche ein Gemeinvermögen gebildet werden soll, und zweitens eine Sonderlast, welche die Verwaltungskosten, die Aufwendungen für das Heilverfahren, die Beitragserstattungen und die Wochenerhöhungen der Rente aufbringen soll.
Nun kann es heute nicht meine Aufgabe sein, zu erörtern, ob der Vorschlag der Theilung nach °, und in Gemeinlast und Sonderlast richtig ist, oder ob ein anderer Satz einzuführen sei, sondern ich habe zu erörtern, ob die Ausführung dieses Vorschlages überhaupt nothwendig ist, und, wenn das der Fall ist, ob es eine dauernde Einrichtung sein kann.
Ich glaube nicht, daß die Finanzlage der VerReichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1899.
819 (Schmidt (Elberfeld).)
() sicherungsanstalten sich in der Zukunft derart gestalten werde,, wie die Vorlage es annimmt.
Aber wenn das wirklich der Fall wäre, könnte daraus nur meines Erachtens die Berechtigung abgeleitet werden, daß man die späteren Beiträge für eine Gemeinlast und für eine Sonderlast trennt.
(Sehr richtig!)
Aber daraus eine Berechtigung abzuleiten, wie es heute auch von dem Herrn Staatssekretär des Innern geschehen ist, nun eine Art Kommunismus für das gesammte angesammelte Vermögen herbeizuführen (sehr richtig!)
eine Art Enteignung herbeizuführen, das halte ich nicht für richtig.
(Sehr richtig!)
Wie liegt die ganze Sache
Eigentlich ist es doch wesentlich nur Ostpreußen, welches zu wenig aufbringt.
(Zuruf rechts.)
Sie sagen: Bayern.
Dort ist nur in einer Anstalt eine geringe Differenz; und wenn Sie, meine Herren, die sämmtlichen bayerischen Anstalten zusammenfassen, so ist keine Differenz vorhanden.
Also bei der Versicherungsanstalt Ostpreußen mögen 5 oder 10 Millionen fehlen.
Aber wir befinden uns jetzt noch in einem Uebergang, niemand weiß, wie die Verhältnisse in 5, in 10, in 30 Jahren liegen.
Wenn deshalb jetzt für die leidenden Anstalten Kapital geschafft werden soll, so darf man nicht auf Grund der bisherigen Zustände nun dauernd andere Einrichtungen treffen, sondern nur vorübergehende; und ich meine, hier liegt der Fehler in der Vorlage, da sie jetzt schon ein Definitivum bezüglich des Vermögensausgleiches schaffen will.
Eine so folgenschwere Aenderung wie dieser Vorschlag der Gemeinlast und der Sonderlast, welche das kann doch nicht bestritten werden die Selbstverwaltung der Anstalten sehr in Frage stellt ir) 1 (sehr richtig!)
eine so wichtige Aenderung darf der Reichstag nicht dauernd annehmen, bevor nicht der zwingende Beweis der Nothwendigkeit geliefert ist.
Ich sagte schon, daß dieser Beweis nicht erbracht sei.
Die beigebrachten Zahlen, das ganze Zahlenmaterial, so sehr es auch durch seine Maffenhaftigkeit wirkt, reicht doch dazu nicht aus, und zwar wesentlich deshalb nicht, weil die Unterlagen, auf welche dieses Zahlenmaterial aufgebaut ist, unsichere sind und sie sind unsicher, weil die bisherigen Erfahrungen noch zu kurz sind.
Vergleicht man das Zahlenmaterial, welches uns im Jahre 1895 und 1897 und jetzt vorgelegt worden ist, so ergiebt sich daraus ganz deutlich die schnelle Aenderung der Resultate.
Das ist auch in der Denkschrift zu Nr.
93 der Drucksachen an einer Stelle zugegeben.
Diese Unsicherheit wird auch zugegeben in einer vom Reichsversicherungsamt ausgehenden, uns überwiesenen Drucksache, nämlich in dem „Beiheft zu den Amtlichen Nachrichten des Reichsversicherungsamts ''für 1898, wo es in den Vorbemerkungen Seite VI und VII heißt: Es wäre gewiß wünschenswerth gewesen, für jedes Alter ec.
die Zahl der Versicherten zu der Zahl der auf die einzelne Ursache kommenden Invalidenrenten in Beziehung zu setzen.
Allein abgesehen davon, daß die Zahl derjenigen Personen, für welche Beiträge entrichtet werden, bisher noch nicht festgestellt worden ist die Berufsstatistik des Deutschen Reichs gewährt nur für die Schätzung der Zahl der versicherungspflichtigen Personen einen gewissen Anhalt —, wurde von solchen Beziehungen schon deshalb Abstand genommen, weil bei der großen Zahl der nachträglichen Rentenbewilligungeu und bei der dadurch bedingten Verschiebung der AltersReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
gruppirung sich zur Zeit noch nicht mit hin- (0) reichender Sicherheit die Zahl der in einem bestimmten Zeitraum erwerbsunfähig werdenden Versicherten und deren Altersgruppirung angeben läßt.
Also, meine Herren, die Unterlagen sind noch unsicher und werden es gewiß noch mehrere Dezennien bleiben.
Dazu kommt nun noch, daß die Vorlage außerdem Aenderungen in Bezug auf Höhe der Rente plant, welche einen sehr erheblichen Einfluß ausüben müssen auf die Vermögensverhältnisse, weit mehr als der bisherige Rententarif.
Wenn man nun sucht, woher denn eigentlich die verschiedenartige Vermögensansammlung in den verschiedenen Versicherungsanstalten gekommen ist, so muß man erkennen, daß, abgesehen von den mehr oder weniger günstigen Verhältnissen, unter denen die verschiedenen Versicherungsanstalten arbeiten, es wesentlich zwei Punkte sind, die besonders stark einwirken: einmal die Verwaltungs gründsätze und zweitens noch mehr was in der Begründung des Gesetzes fast gar nicht berücksichtigt ist die Lohnklassengruppirung.
Und diese hat um deswillen einen so großen Einfluß, weil die Beiträge in den höheren Klassen zu hoch und wahrscheinlich in der ersten Lohnklaffe zu niedrig sind.
(Sehr richtig!)
Die Vorlage möchte die verschiedenen Vermögensansammlungen lediglich und allein auf die Altersgruppirung zurückführen, aber sie hat, wie ich vorhin schon sagte, dafür eigentlich nur einen Indizienbeweis.
Indessen, auf die Ansammlung des Vermögens wirken doch, und zwar vielleicht mehr noch, als man annimmt, die Verwaltungsgrundsätze; es kommt an auf eine sparsame und zweckmäßige Verwaltung und auf sorgfältige Ueberwachung der Einziehung der Beiträge nicht nur, sondern auch und davon ist bisher noch gar nicht geredet auf eine Kontrole, ob die Leute auch in der richtigen Lohnklaffe einkleben; (v) das ist, wie ich nachher für Ostpreußen noch zeigen werde, von der äußersten Wichtigkeit.
Es wirkt weiter auf die Ansammlung des Vermögens die mehr oder weniger vorsichtige Abwägung bei Bewilligung der Renten.
Und nun, meine Herren, darf man doch wohl sagen: alle diese Verwaltungsfragen werden doch sicher nicht gefördert, und die Sorgsamkeit wird nicht gefördert, wenn man die Verantwortung der Anstalten zu einer gemeinsamen macht.
(Zwischenruf rechts.)
Gewiß, Herr Abgeordneter Gamp, die Verwaltung soll nicht eine gemeinsame werden, da haben Sie ganz Recht; aber das Risiko wird zu einem großen Theil gemeinsam.
Die Vermögensansammlung wird aber noch mehr beeinflußt, wie ich schon sagte, durch die Lohngruppirung und durch die Zahl der Beitragswochen pro Kopf im Jahr.
Man muß sich erinnern, wie die Höhe der jetzt gezahlten Beiträge in den verschiedenen Lohnklassen zu Stande gekommen, wie sie vor 10 Jahren festgesetzt worden ist.
Die damaligen Ermittlungen beruhten auf Durchschnittsberechnungen, da man für die einzelnen Lohnklassen Unterlagen nicht feststellen konnte.
Ich habe diese Berechnung vom Jahre 188889 hier vor mir.
In derselben ist gesagt, wenn man für jede Lohnklasse die erforderlichen wöchentlichen Beiträge berechnen wolle, so müßte man eigentlich für jede Lohnklaffe die Altersgruppirung der zu versichernden Personen kennen; diese Altersgruppirung sei aber nur für die Gesammtheit bekannt.
Müsse man mangels zuverlässiger Grundlagen über die Altersgruppirung in jeder Lohnklasse die durchschnittliche Alterskombination aller Lohnklassen verwerthen, so müsse man als Ausgleich für die dabei unvermeidliche Unsicherheit für die höheren Lohnklassen besondere Sicherheitsfaktoren zufügen.
Diese sehr hohen Zuschläge zu den Beiträgen der hohen Lohnklassen haben sich jetzt als unnöthig erwiesen.
116 820 Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1899.
(Schmidt (Elberfeld).)
M Dann wurde damals bei der Berechnung für die Lohnklaffe 1 nicht die Alters gruppirung der Gesammtheit der Versicherten angenommen, sondern diejenige der zu versichernden weiblichen Personen wurde zu Grunde gelegt, und außerdem wurde für die 1.
Lohnklaffe auch die Jnvaliditätsziffer für die weiblichen Personen als zutreffend angenommen.
Infolge dessen ist in der 1.
Lohnklaffe der Beitrag niedriger gestellt worden, als er gestellt worden wäre, wenn man dieselben Grundsätze der Berechnung wie bei den anderen Lohnklaffen festgehalten hätte.
Die in der 1.
Lohnklaffe festgesetzten Beiträge die Richtigkeit der Unterlagen vorausgesetzt paffen für weibliche Personen, Dienstboten und dergleichen, aus welchen man glaubte daß die 1.
Lohnklaffe sich hauptsächlich zusammensetzen würde; sie passen aber nicht sür die ostpreußischen Landarbeiter.
Deshalb kann Ostpreußen mit etwa 60 Prozent der Versicherten in 1.
Lohnklasse nicht bestehen.
Die Zuschläge zu den Beiträgen, von denen ich sprach, betragen in der 2.
Lohnklaffe 15, in der 3.
25, in der 4.
35 Prozent.
Dazu sind noch bei Abrundung der Beiträge in der 3.
Klaffe 5, in der 4.
8 Prozent gekommen, sodaß die Erhöhung der Beitragszahlen in der 3.
Lohnklasse etwa 30, in der 4.
43 Prozent beträgt.
Danach muß sich bei Anstalten mit mehr höheren Lohnklassen Kapital ansammeln, weil sie eben zu hohe Beiträge entrichten.
Nun kommt noch weiter dazu, daß die Jnvaliditätsgefahr, wie uns jetzt mitgetheilt ist, in den älteren Jahrgängen, die mehr der Landwirthschaft angehören, weit geringer ist, als man vor 10 Jahren annahm, daß dagegen in den jüngeren Jahrgängen, und zwar bis zum 45.
Lebensjahr, die Jnvaliditätsgefahr eine größere ist, als man bisher annahm.
Die Sterbetafeln, die jetzt aufgestellt sind, ergeben ein schnelleres Absterben der Rentenempfänger, als man annahm.
M) Dann kommt endlich hinzu, daß nach Art der Rentenberechnung in den ersten 10 Jahren und das wirkt ja auf die bisherigen Resultate sehr ein die Rente in allen vier Lohnklassen sich nicht sehr wesentlich in der Höhe unterschied.
Endlich mußte auf die geringere Vermögensansammlung in den landwirthschaftlichen Versicherungsanstalten mit niedriger Lohnklasse von ausschlaggebender Wirkung sein, daß nach Z 9 des Gesetzes die Möglichkeit, invalide erklärt zu werden, in der ersten Lohnklasse und bei sehr niedrigen Ortstagelöhnen eine sehr viel leichtere war als in den höheren Klassen und den Bezirken mit höheren Ortstagelöhnen.
Bei alledem kann es nicht wunder nehmen, wenn die Versicherungsanstalten mit zumeist erster oder mit erster und zweiter Lohnklasse schlechter stehen als diejenigen, welche einen größeren Prozentsatz von dritter und vierter Lohnklasse aufweisen.
Ueber diesen Punkt giebt uns Auskunft die Einnahme der Anstalten, die Zahl der verkauften Marken.
Legt man die Zahl der verkauften Marken zu Grunde, so ergiebt sich, das Prozentverhältniß berechnet, daß in Ostpreußen 58 Prozent der verkauften Zahl der Marken der ersten Lohnklasse angehörten, während der Durchschnitt des Reichs nur 21, 5 Prozent beträgt.
(Hört!
hört!)
Nun wird die Zahl der Versicherten der verschiedenen Lohnklassen in ähnlichem Verhältniß zu einander stehen wie die Zahl der verkauften Marken.
Es sind dann in Ostpreußen in der ersten Lohnklasse annähernd dreimal so viel Leute als im Reichsdurchschnitt.

(Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)

Sie meinen, Herr Abgeordneter Gamp, es sei sehr bedauerlich, daß man in Ostpreußen so niedrige Löhne zahle.
Diese Meinung theile ich durchaus; aber es wird zu untersuchen sein, ob in Ostpreußen wirklich die niedrigen Löhne in so ausgedehnten!
Maße vorhanden sind, oder ob dort Versicherte in der ersten Lohnklaffe Beiträge zahlen, die eigentlich in der zweiten Lohnklasse Marken P) kleben müßten.
(Hört!
hört!
links.)
Und um gleich dem Einwurfe des Herrn Abgeordneten Gamp zu begegnen es ist doch ganz eigenthümlich, daß in Ostpreußen so ungünstig diese Resultate erscheinen, während in den benachbarten Provinzen, Westpreußen, Posen und Pommern, wo doch die Verhältnisse ganz ähnliche sind, diese Mißstände nicht hervortreten oder lange nicht in so hohem Maße.
(Sehr richtig!
links.)
Die Gruppirung nach Lohnklaffen in den Anstalten hat mehr Einfluß auf die Vermögensansammlung nach meiner Ueberzeugung als die Altersgruppirung.
(Sehr richtig!
links.)
In dieser Beziehung haben wir auch in der vorgelegten Statistik und in den Berechnungen einen gewissen Beweis.
Es zeigt sich da, einmal: je größer innerhalb einer Anstalt der Prozentsatz der Versicherten niedriger Lohnklassen ist, um so weniger Vermögensansammlung; und: je größer die Zahl, prozentweise, der höheren Lohnklasse einer Anstalt ist, um so mehr Vermögensansammlung!
Das zeigt sich am stärksten in Ostpreußen mit 58 Prozent Beitragsmarken in der ersten Lohnklasse und 39, 5 Marken pro Kopf und Jahr.
Dagegen zeigt die Versicherungsanstalt in Pommern günstigere Resultate mit nur 35 Prozent Marken der ersten Lohnklasse, und fast 43 Wochenbeiträge pro Kopf jährlich.
Die höheren Lohnklassen zahlen eben mehr, als bisher zur Deckung der Ausgaben erforderlich war, und sammeln Vermögen; die niedrigeren Lohnklaffen zahlen nicht zu viel, vielleicht sogar zu wenig, und sie waren bei der Mittellosigkeit der Anstalten bei Beginn der Versicherung nicht im Stande, die im ersten Jahre bewilligte Altersrente zu decken.
Man kann mit Sicherheit sagen: die größere oder kleinere (v) Vermögensansammlung bei den verschiedenen Anstalten geht gleichen Schritt mit der Gruppirung auch der höheren oder niederen Lohnklassen dieser Anstalten.
(Sehr richtig!
links.)
Nun stellt die Begründung fest, daß im Durchschnitt des Reichs bisher die Landwirthschaft doppelt so viel Invaliden- und viermal so viel Altersrenten bewilligt hat als die Industrie, obgleich die Jnvaliditätsgefahr, wie dort behauptet wird, im Durchschnitt des Reichs und der Berufsart eine gleiche sei.
Und darauf führt die Begründung weiter aus, das könne nur auf die Altersgruppirung zurückgeführt werden.
Aber zu berücksichtigen ist doch auch, daß die hier gemachte Feststellung von zweimal mehr Invaliden- und viermal mehr Altersrenten auf sich ändernden Zahlen beruht und deshalb vielleicht zur Zeit oder nach den ersten Jahren der Versicherung richtig sein mag, daß aber jedes weitere Jahr ein anderes Resultat herbeiführen muß.
Als Beispiel will ich mittheilen, daß 1892 inOstpreußen auf eine Invalidenrente drei Altersrenten kamen, in der Rheinprovinz damals auf eine Invalidenrente zwei Altersrenten.
Dies Verhältniß hat sich von Jahr zu Jahr verschoben; wir sehen eine Steigerung der Invalidenrenten und eine Abnahme der Altersrenten, sodaß 1897 in Ostpreußen nicht mehr aus eine Invalidenrente drei Altersrenten kamen, sondern erst auf vier Invalidenrenten eine Altersrente kam, und es ist interessant, daß 1897 in der Rheinprovinz das Verhältniß dasselbe war wie in Ostpreußen, nämlich auf etwa vier Invalidenrenten eine Altersrente.
In den Anstalten mit industrieller Bevölkerung nehmen die Invalidenrenten schnell zu, mehr als in der landwirthschaftlichen, und belasten schwer die Zukunft schon deshalb, weil sie mehr in höheren Lohnklassen bewilligt werden, und die Personen in jüngeren Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1899.
821 (Schmidt (Elberfeld).)
() Jahren stehen.
In den Anstalten mit mehr landwirthschaftlicher Bevölkerung, wo in den ersten Jahren eine sehr große Zahl von Altersrenten war, nimmt diese Zahl schnell ab, die Invalidenrenten aber steigen hier weniger stark als bei den Versicherten der Industrie.
Also die jetzt ausgerechnete Regel von zweimal mehr Invalidenrenten und viermal mehr Altersrenten in den Anstalten mit landwirthschaftlicher Bevölkerung gegen die mit industrieller würde sich schon in zwei Jahren nicht mehr als richtig erweisen und in zehn Jahren sicher gar nicht mehr.
Was Ostpreußen anlangt, so leidet es wesentlich daran, daß es im Jahre 1891 sofort 12 218 Altersrenten bewilligte; das ist im Vergleich zur Bevölkerung dreimal so viel, als z.
B. die Rheinprovinz bewilligte.
Aber schon im folgenden Jahre ging die Zahl zurück auf 2246 und im Jahre 1897 auf 986 Renten, die in diesem Jahre bewilligt wurden.
Der gesammte Rentenbestand ist im Rückgänge, von 189697 bereits in Ostpreußen um 558 Renten, während bei der Industrie der Gesammtrentenbestand gleichzeitig mit der Höhe des Durchschnittsbetrages wächst.
Danach wird das weitere Resultat sein, daß bei der industriellen Bevölkerung sich von Jahr zu Jahr eine Steigerung der Rentenzahl und der Rentenlast zeigen wird, während in den landwirthschaftlichen Anstalten eine Verminderung der Gesammtrentenzahl eintritt und nur eine mäßige Steigerung der Durchschnittshöhe der Renten.
Daraus folgt, daß wir, wie gesagt, nach einigen Jahren ein ganz anderes Bild haben werden.
Wenn es übrigens richtig wäre, daß speziell bei Ostpreußen der Vermögensstand nur allein aus der Altersgruppirung zu erklären wäre, dann müßte auch bezüglich der Gesammtbevölkerung dort im Vergleich zum Reich sich ein entsprechend großer Unterschied zeigen.
Das ist aber, wie die uns vorgelegten Zahlen zeigen, nicht der Fall.
Ich will hier noch kurz daraufhinweisen, daß, wenn (L) in der bisherigen Entwicklung eine so außerordentlich große Anzahl Renten den Anstalten mit landwirthschaftlicher Bevölkerung, also der Landwirthschaft, zugeflossen sind, sie dann einen außerordentlich großen Vortheil aus dem Reichszuschuß gezogen hat (sehr richtig!
links); denn dann muß ja oder des Reichszuschusses ich kann das im Augenblick nicht so berechnen der Landwirthschaft, und nur das Uebrige der Industrie, dem Gewerbe u. s. w. zugeflossen sein.
(Sehr richtig!
links.)
Die Berechnungen, die uns vorgelegt sind, mögen ein richtiges Bild der heutigen Finanzlage geben; aber der Versuch, die heutige Finanzlage als eine dauernde darzustellen, ist sicherlich nicht gelungen.
Eine sichere Berechnung in der Richtung muß die Kenntniß der Altersgruppirung nach den Lohnklassen voraussetzen.
Diese fehlt aber.
Man kennt weder die Zahl der wirklich versicherten Personen überhaupt, noch wie sie sich auf die Lohnklassen vertheilen.
Da man somit für die zukünftige Gestaltung sichere Zahlen zu berechnen außer Stande ist, empfiehlt es sich, die Finanzlage Ostpreußens und vielleicht auch in geringerem Maße noch einiger anderer Anstalten durch vorübergehende Zuwendungen aufzubessern und die weitere Entwicklung abzuwarten; dagegen erachte ich es für falsch, eine definitive Lösung zu suchen, wie es die Vorlage thut.
Die Begründung lehnt es ab, durch eine anderweitige Vertheilung des Reichszuschusses Abhilfe zu schaffen, und doch muß ich sagen, daß dieser Weg mir nicht so ganz ungangbar erscheint.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist davon die Rede gewesen, daß bei einer etwaigen Ablehnung dieser Vorlage man in Preußen genöthigt sei, durch administrative Maßregeln Abhilfe zu schaffen.
Allerdings bestimmt der 8 41 des Gesetzes, daß die Landesregierungen die Versicherungsanstalten zu er- M) richten haben; ob sie danach auch berechtigt sein würden, die bestehenden Gesellschaften zusammenzulegen, das erscheint fraglich.
Aber zugegeben, daß es so sei, keinesfalls kann eine Landesregierung auf administrativem Wege über die angesammelten Vermögen verfügen (sehr richtig!
links); denn das verbietet der Z 44 Absatz 3 ausdrücklich, und ebenso wenig wird man auf administrativem Wege die erworbenen Rechte der Versicherten beschränken oder diese Rechte ausdehnen können.
Es scheint mir, man hat auch im Reichsamt des Innern eingesehen, daß der administrative Weg für Preußen nicht so leicht gangbar sei, und zwar schließe ich das aus der vorgeschlagenen Aenderung zu dem § 44 Absatz 1, nach welcher die bisherige Haftung des engeren Kommunalverbandes im Unvermögensfalle der Versicherungsanstalt auf den Bundesstaat übertragen werden soll.
Danach würde ja der Bundesstaat Preußen diese Haftung für Ostpreußen zu übernehmen haben, und damit würde thatsächlich vorläufig zu helfen sein, wenn nicht das Reich selbst eintreten will durch anderweitige Vertheilung des Reichszuschusses, und es würde, worauf ich den größten Werth lege, die Selbstständigkeit der einzelnen Versicherungsanstalten erhalten bleiben.
Der Bundesstaat würde ja auch, wenn er selbst haftet, noch sorgsamer darauf achten, daß diejenigen Verwaltungsgrundsätze, die für die Ansammlung eines größeren Vermögens maßgebend sind, beachtet werden.
Ich hoffe, daß die Berathungen in der Kommission uns einen gangbaren Weg zeigen werden, wie man die an einzelnen Stellen entstandenen finanziellen Schwierigkeiten heben kann, und ich rechne dabei auch auf das Mitwirken der verbündeten Regierungen, wenn wir andere Wege aufsuchen als diejenigen, die uns in der Vorlage gegeben sind.
Es wird sich dabei aber das muß ich von vornherein sagen nicht handeln können um eine endgiltige Regelung, sondern nur 'darum, ein (v) weiteres Provisorium zu schaffen, während man die definitive Regelung einer späteren Zeit überläßt.
Was die zweite Neuerung anbelangt, welche die Vorlage uns vorschlägt, so handelt sie von den Rentenstellen, welche als örtliche Organe der Versicherungsanstalten wirken sollen.
Man muß mit derartigen Einrichtungen durchaus einverstanden sein, soweit dieselben eine Dezentralisation der Verwaltung herbeiführen sollen, soweit sie durch örtliche Kenntniß und Mündlichkeit des Verfahrens eine gründlichere Vorbereitung für die Entscheidungen der Anträge bringen sollen und soweit sie daher weniger aktenmäßige und mehr sachgemäße Entscheidungen und damit für die Versicherten mehr vertrauenswürdige Entscheidungen herbeiführen.
Aber so sehr man dies anerkennen muß, muß man doch Bedenken haben gegen die Form und die Art, wie die Vorlage diese Rentenstellen herstellen will.
Die Zuziehung von Beisitzern, Arbeitgebern und Arbeitern, bei der Entscheidung, wo es sich um Ablehnung oder Entziehung der Rente handelt, ist sicherlich freudig zu begrüßen, und diese Zuziehung soll ja nach der Vorlage nicht nur erfolgen bei den örtlichen Stellen, sondern auch bei den Anstaltsvorständen.
Wenn das aber der Fall ist, und wenn dann die Anstaltsvorstände sich als zweite Instanz für die Entscheidungen entwickeln, dann würde doch auch die weitere Frage berechtigt sein, ob denn nicht die Schiedsgerichte überflüssig werden; dadurch würde eine weitere und gewiß wünschenswerthe Vereinfachung eintreten.
Die Begründung spricht sich gegen diesen Gedanken aus, aber, ich glaube, nicht ganz mit Recht; denn man wird, wenn man den Schiedsgerichten Vertrauen schenkt, auch den ganz ähnlich organisirten und zusammengesetzten Stellen der Verwaltung Vertrauen schenken müssen.
(Sehr richtig!)
116 822 Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1899.
(Schmidt (Elberfelds) M Bedenken muß es Hervorrufen, daß man die Rentenstellen als Kreisbehörden mit staatlichem Charakter einrichten will und nicht als eigentliche Lokalbehörden; denn nur eigentliche Lokalbehörden können doch die Personalkenntniß haben, auf die es ankommt, und auch sie können nur als Auskunftsstellen dienen.
Ich kann der Meinung des Herrn Staatssekretärs des Innern nicht zustimmen,, nach welcher Bezirke von der Größe eines preußischen landräthlichen Kreises bei der Entwicklung unseres Verkehrswesens nicht zu groß seien, um jedem einzelnen Versicherten die Möglichkeit zu geben, Erkundigungen einzuziehen, seine Beschwerden, seine Klagen anzubringen u. dgl.
m. Das mag wohl im Westen der Fall sein; ich fürchte, im Osten ist es nicht der Fall.
Ich glaube, es wird vielfach unvermeidlich sein, daß sich die Kreisstellen doch wieder der Lokalbehörden bedienen müssen, um Auskunft zu erlangen, z.
B. der Gemeindevorsteher auf dem Lande, und daß dann, wenn nicht kleinere Bezirke vorhanden sind, die Gefahr eintritt, daß die Kreisstellen doch wieder zumeist auf Grund der Akten entscheiden.
Eine längere Ausführung,, welche sich gegen diese Kreisstellen wendete, hat der Landesrath Meyer in der „Kreuzzeitung ''gegeben.
Er ist der Meinung— und ich glaube, gegen diese Ausführung polemistrte auch der Herr Staatssekretär des Innern —, daß eine schnellere Entscheidung durch die Einrichtung der Rentenstellen nicht herbeigeführt würde; er meint dagegen, daß die Vermehrung der Kosten eine gewaltige sein würde, und er beklagt den durch die Entscheidungen der Rentenstellen entstehenden Verlust der Gleichmäßigkeit der Entscheidungen.
Das sind Bedenken, die in der Kommission zu besprechen sein werden, und die dort vielleicht gehoben werden; aber Bedenken, die ich von vornherein als richtig anerkennen muß, sind einmal, daß den Rentenstellen ein staatlicher Charakter gegeben wird, daß die Ernennung des (s) Vorsitzenden durch die Landeszentralbehörde geschieht, und zweitens, daß die Rentenfestsetzung nur fakultativ den Rentenstellen übergeben werden soll, wie der Herr Staatssekretär sich ausdrückte nur versuchsweise übergeben werden soll.
Meine Herren, wenn der Vorsitzende der Rentenstelle von der Landeszentralbehörde ernannt wird, und er sich den Weisungen des Vorstandes der Versicherungsanstalt fügen soll, so scheint mir das ein schwer haltbarer Zustand; das kommt mir ungefähr so vor, als wenn die Landräthe in Preußen nicht mehr durch den preußischen Herrn Minister des Innern, sondern etwa vom Herrn Reichskanzler ernannt werden sollten.
Schon jetzt sehen wir, daß zwischen den Staatskommissaren, die ja nun glücklicherweise beseitigt werden sollen, und den Schiedsgerichtsvorsitzenden einerseits gegenüber den Vorstandsmitgliedern andererseits es an Reibereien nicht fehlt (sehr richtig. ')
und diese sind zweifellos aus die ungleiche Stellung einerseits des Staatsbeamten und andererseits des Kommunalbeamten zurückzuführen.
Ich glaube, daß bei Einrichtung der Rentenstellen den Versicherungsanstalten die weiteste Mitwirkung wird gewährt werden müssen, daß sie die Bezirke abgrenzen müssen, daß sie den Vorsitzenden ernennen und dessen Kompetenz bestimmen.
Die Rentenstellen müssen eben reine Organe der Versicherungsanstalt sein, und wenn ich recht unterrichtet bin, war das auch erst beabsichtigt; wenigstens ist in Zeitungen berichtet worden, daß die Ernennung des Vorsitzenden durch die Landesbehörde erst im Bundesrath in die Vorlage 'Preußens hineinkorrigirt ist.
Das zweite Bedenken, was ich schon erwähnte, ist, daß man der Landeszentralbehörde die Entscheidung darüber belassen will, ob die Rentenfestsetzung der Rentenstelle gewährt werden soll oder nicht.
Ich bin der Meinung, daß das nicht fakultativ geschehen darf, daß man es entweder gar nicht bewilligen soll, oder daß es allgemein durch (0) Gesetz festgelegt wird, daß hier Versuche nicht wohl am Platze sind.
Neben der Einheit des Rechtes, die wir haben und haben wollen, muß doch auch die Einheit der dasselbe ausführenden Einrichtungen und Verwaltungen bestehen, damit auch eine Gleichmäßigkeit in den Entscheidungen gewahrt wird.
Die Dezentralisation der Verwaltung ist sicher geboten; sie ist auch seit Jahren erörtert und mit der weiteren Frage verquickt worden, die auch von dem Herrn Staatssekretär ziemlich ausführlich berührt worden ist, nämlich der Frage der Vereinigung der drei verschiedenen Versicherungen gegen Krankheit, Unfall und Invalidität.
In dieser Richtung können zweckmäßig organisirte Rentenstellen sicherlich sehr dienlich sein; man hat wohl auch deshalb eine Erweiterung dieser Rentenstellen vorgesehen.
Was die Vereinigung der drei Versicherungen gegen Krankheit, Unfall und Invalidität anlangt, so sind bisher alle Vorschläge, die gemacht sind, als ausführbar nicht erkannt worden, und ich bin auch der Meinung, daß ein Weg nicht gefunden werden wird, der dazu dienen könnte, diese drei Versicherungen mit einem Male zusammenzulegen.
Namentlich ist es unmöglich bei der ganz verschiedenen Organisation, die Unfallversicherung hineinzubringen; aber was möglich sein würde, ist nach meiner Meinung eine Annäherung der Krankenkassen und der Invaliditätsversicherung und eine spätere Vereinigung derselben.
Diese Frage ist nicht neu, sie war im Jahre 1888 in den Motiven des Gesetzes bereits eingehend erörtert, und unsere Forderung ging damals bei Berathung des Gesetzes darauf, daß man den Aufbau der InvaliditätsVersicherung auf die Krankenkassen machen sollte, und daß man deshalb die Versicherung selbst beschränken sollte auf die gegen Krankheiten versicherten Personen.
Es war auch vor zwei Jahren bei Berathung der damaligen Vorlage hier angeregt worden, man möge jetzt noch die- (v) jenigen Personen aus der Jnvaliditätsverstcherung herausnehmen, die nicht gegen Krankheit versichert sind.
Dazu muß ich bemerken, daß nach meiner Auffassung eine solche Abänderung jetzt noch vorzunehmen sehr schwer, wenn nicht ganz unmöglich sein wird.
Gegen den Aufbau auf die Krankenkassen, wie wir ihn gewünscht haben, wurde damals ausgeführt, daß sich insbesondere die freien Hilfskassen nicht dazu eigneten; dann wurde gesagt, daß die Krankenkassen viel zu viel ihre Mitglieder wechseln; es wurde auch bestritten, daß Verbände von Krankenkassen stark genug seien, um als Träger dieser neuen Versicherung zu dienen.
Nun wohl, wir haben jetzt die Versicherung, wir haben ihre Organisation, und es wird sich jetzt um eine andere Frage handeln, nämlich um die Frage, ob die Krankenkassen so geordnet werden können, daß ihre Vorstände als ausführende Organe der Jnvaliditätsversicherung dienen.
1 Bei einer richtigen Aenderung des Krankenkassengesetzes halte ich es wohl für möglich, daß bei den Krankenkassenvorständen eine Vorbereitung der Entscheidung der Jnvaliditätsversicherung getroffen würde, eine Beaufsichtigung der Invaliden stattfände, das Heilverfahren eingeleitet würde, und daß dann auf diese Vorbereitung hin dem Organ eines Verbandes von Krankenkassen, mag es Kreisrentenstelle oder Kreisarbeitsamt genannt werden, die erste Entscheidung über die Anträge übertragen würde.
Es ist zweifellos, daß Krankheit und Invalidität untrennbar sind, daß eins aus dem anderen entsteht; die Krankenkassen übersehen schon vorher den bevorstehenden Abgang von Personen in die Jnvaliditätsverstcherung.
Durch die Krankenkassen würde es erst möglich sein, ausreichender vorbeugend zu wirken, wie man es bisher thun und wie es jetzt leider in der Regel erst zu spät geschehen konnte.
Die Krankenkassenvorstände kennen auch die SimuReichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1899.
823 (Schmidt (Elberfelds) () lanten, die jetzt vielfach bei der Jnvaliditätsversicherung durchschlüpfen und nicht entlarvt werden können.
Berechtigt ist sicherlich in der Vorlage das Bestreben, den Jnvaliditätsversicherungsanstalten frühzeitig einen Einfluß auf die Krankenfürsorge zu geben; denn die Invalidenversicherung hat das größte Interesse daran, eine möglichst vollkommene Heilung der Krankheiten herbeizuführen, und so ist es auch am besten für den Kranken selbst.
Es ist schon im Jahre 1889 bei den Berathungen des Gesetzes beklagt worden, daß jetzt ein Vakuum vorhanden ist, daß eine Zwischenzeit zwischen Krankheit und Invalidität vorhanden ist, wo der Kranke ohne Fürsorge und Hilfe ist und dem Elend verfällt.
Nach der Vorlage soll ja die Frist von 52 Wochen auf 26 Wochen herabgesetzt werden.
Das würde noch nicht genügen, um hier vollständige Hilfe zu schaffen.
Wir müssen auch bei den Krankenkassen, die ja jetzt fakultativ auf 26 Wochen Unterstützung geben, die Verpflichtung auf die 26 Wochen auferlegen, und wenn dadurch etwa den Krankenkassen mehr Ausgaben zufallen sollten, so meine ich, daß die Jnvaliditätsversicherung sehr wohl diese Mehrkosten tragen könnte, denn sie wird davon Vortheile haben.
Also'es wird, um Bestrebungen in dieser Richtung zu stützen, vermuthlich nothwendig sein, zuerst die Krankengesetzgebung zu ändern, und die Vorstände so einzurichten, daß sie als Organe der Jnvalidenanstalten dienen können.
Die Nothwendigkeit einer Dezentralisation ist nicht zu bestreiten, man soll aber nicht zusammenfassen, man soll nicht alles den Landeszentralbehörden überlassen, man soll nicht eine preußische Landesanstalt anstreben, die dann später doch zu einer Reichsanstalt führen würde.
Es scheint mir aber fast, als wenn in der Vorlage Bestimmungen wären, welche doch auf eine solche preußische Landeszentralanstalt hinzielen.
Man will ja den Staats (R) kommissar und die Aufsichtsräthe fallen lassen, aber man will nicht nur die Vorsitzenden der Rentenstellen von den Landesbehörden ernennen lassen, sondern nach § 47 soll bestimmt werden, daß auch die Vorstandsmitglieder der Versicherungsanstalten von der Landeszentralbehörde dann ernannt werden, wenn die Anstalten sich über mehrere weitere Kommunalverbände erstrecken, sodaß also, sobald in Preußen mehrere Provinzialanstalten zusammengelegt sind, auch die Vorstandsmitglieder durch die Land es Zentralbehörde ernannt werden.
Meine Herren, die Rechnungsergebnisse sind im allgemeinen sehr günstige, und ich muß sagen, daß die Kapitalsansammlung, die nicht von allen Seiten als eine erfreuliche bezeichnet wird, für mich eine sehr erfreuliche ist; denn nur diese Kapitalsansammlung wird es ermöglichen, die weitergehende, durchaus nothwendige Versicherung der Wittwen und Waisen einzuführen.
In Bezug auf die verschiedenen Lohnklassen ist das Ergebniß, wie ich schon auseinandersetzte, derart, daß man darauf Rücksicht nehmen muß bei der weiteren Festsetzung von Beiträgen und Renten; es scheint mir zweifellos, daß die 1.
Lohnklasse, wie sie jetzt besteht, sich in sich allein nicht halten kann, die 2. vielleicht, daß aber die 3. und 4.
Lohnklasse sicher zu hohe Beiträge gegenüber dem bisherigen Rententaris bezahlt.
Es wird wohl erwogen werden müssen, ob die beabsichtigte sofortige Heraufsetzung der Rente in der höheren Lohnklasse, die jetzt vorgeschlagen ist, eine nicht zu große ist, und ob sie nicht die Vermögensansammlung wesentlich gefährdet.
Mehr noch ist zu berücksichtigen, ob bei dieser wesentlichen Erhöhung des Grundbetrags die gleichzeitig mitgehende Verringerung der Wochenbeiträge nicht störend wirken kann nach der Richtung, daß jemand, der das Rentenrecht einmal erlangt hat, nun gar kein Interesse mehr daran hat, Marken zu kleben, weil die Erhöhung, die er dadurch bekommt, nur eine ganz unwesentliche und (0) geringe ist.
Nun sagt die Begründung: die bisherige Gesammtleistung wird weder bei den Renten noch bei den Beiträgen erhöht.
Das ist nicht richtig!
Allerdings bleibt bei den Renten der ersten Lohnklasse alles beim alten, aber bei der 2. bis 4.
Lohnklasse ist sofort eine wesentliche Steigerung und bleibt eine Steigerung während der ersten 20 Beitragsjahre, nachher aber sinken die Renten gegen die bisherige Berechnung.
Als ein Beispiel will ich anführen, daß in der vierten Lohnklasse nach fünfjähriger Beitragszahlung die Rente 71, 20 Mark mehr betragen würde als bisher, nach fünfzigjährigem Beitrag aber 98 Mark weniger als bisher.
Wie gesagt, es erscheint mir rechnerisch die Herabsetzung der Beiträge in der ersten und zweiten Lohnklasse bedenklich, da die Anstalten mit zumeist niedrigen Lohnklassen kein Vermögen ansammeln; wir werden es uns sehr überlegen müssen, ob eine solche Herabsetzung der Beiträge möglich ist.
Rechnerisch kann die Maßregel nicht als zulässig erwiesen werden, da, wie vorgesagt, die Unterlagen für die Berechnungen nach Lohnklassen fehlen.
Nun klingt es ja sehr schön, wenn gesagt wird, daß in dem neuen Tarif Beiträge und Renten überall genau in demselben Verhältniß abgestuft sind.
Aber ich halte es verstcherungstechnisch nicht für richtig, wenn man auch den Grundbetrag für die Rente in demselben Verhältniß abstuft.
Es muß berücksichtigt werden, daß der höhere Jahresbeitrag durch Zins sehr viel schneller wächst als der niedere Beitrag, der in der ersten Lohnklasse gezahlt wird.
Die Begründung lobt die in den ersten 20 Jahren höheren Renten des neuen Tarifs, spricht aber nicht davon, daß in späten Jahren die Renten dieses Tarifs wesentlich niedriger fein werden als nach der bisherigen Berechnung.
Dazu kommt, daß mit 20 Beitragsjahren die für Eintritt der Invalidität angenommene Durchschnittsziffer noch lange nicht erreicht ist.
Die Motive sagen: „ob die Verhältnisse sich später so gestalten werden, (v) daß nach Ablauf der in Rede stehenden 20 Jahre die jetzt vorgesehenen höheren Beiträge gewährt werden können, bleibt abzuwarten.
Meine Herren, damit wird ja zugegeben, daß die Verhältnisse sich später anders gestalten können, und daß die neue Rentenberechnung nur eine vorübergehende Maßregel sein wird, daß man inzwischen das angesammelte Kapital in den 20 Jahren zum Theil oder ganz aufzehren will.
Das erscheint mir sehr bedenklich.
Giebt man aber den vorübergehenden Charakter dieser Aenderung zu, dann sollte man doch nicht Maßregeln vorschlagen, die nach außen als dauernde erscheinen.
Man soll nicht Anrechte geben, von denen man nicht sicher weiß, daß sie auch nach 20 Jahren und auch später erfüllt werden können.
Auf die Verbesserungen, welche in Bezug auf das Markenkleben vorgeschlagen sind, gehe ich nicht weiter ein.
Sie werden allgemein als Verbesserungen anerkannt, und ich gebe auch zu, daß, wie der Herr Staatssekretär sagte, eine Aenderung in dieser Art der Beitragszahlung im Augenblicke nicht gemacht werden kann.
Bezüglich anderer Verbesserungen im Verfahren habe ich zu bemerken, daß ich die Erweiterung der Befugniß für das Heilverfahren für nothwendig erachte.
Hier wird man nun vorsichtig abwägen müssen, daß man nicht mehr in die Familienverhältnissc eingreift, als das Allgemeinwohl erfordert.
Die vorgeschlagene Vermögenstheilung würde übrigens die von den Versicherungsanstalten einzurichtende öffentliche Gesundheitspflege und vorbeugende Thätigkeit schwer bedrohen.
Die Versicherungsanstalten, die Vermögen angesammelt haben, werden sich künftig sehr besinnen müssen, bevor sie kostspielige Maßregeln für die vorbeugende Fürsorge ergreifen, wie sie sie schon bisher gepflegt haben.
Alles das ist ja erst im Entstehen, die Krankenhäuser, die Genesungshäuser, insbesondere für 824 Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1899.
() Tuberkulose.
Solche Anstalten belasten nicht nur durch ihre Anlage die Versicherungsanstalten, sondern erfordern auch fortlaufende hohe Kosten für ihre Unterhaltung.
Es ist darauf hingewiesen, daß die ländlichen Bezirke besonders reich an älteren Leuten seien wegen des gesunden Lebens an der frischen Luft.
Nun gut!
Was dort die Bevölkerung ohne weiteres besitzt, wollen ja die Anstalten, wie Berlin, Rheinprovinz und andere, für die industriellen Arbeiter, und insbesondere für die kranken, erst erreichen, indem sie Sanatorien bauen, Genesungshäuser schaffen, die sie ohne das nöthige Kapital nicht würden errichten können.
Das Kapital dieser Anstalten soll also der städtischen Bevölkerung, den Kranken, das geben, was auf dem Lande schon sämmtlichen Arbeitern gegeben ist.
Meine Herren, wird die Vorlage Gesetz, so muß ich, wie gesagt, fürchten, daß die Krankensürsorge geschädigt wird.
Wenn nun auch gegen hauptsächliche Vorschläge und neu geplante Einrichtungen der Vorlage gewichtige Bedenken insbesondere nach der Richtung der Form vorliegen, so glaube ich doch, daß die Vorlage eine geeignete Unterlage für die Verhandlungen in der Kommission abgeben wird, und daß die Verhandlungen in der Kommission zu einer Verständigung führen können.
Wenn ich mich erinnere, welche Vorlage uns vor 10 Jahren vom Bundesrath gemacht worden ist, und was daraus in der Kommission geworden ist, wenn ich mich erinnere, wie sehr sich die damalige Vorlage zur jetzigen Gestalt des Gesetzes verändert hat, dann darf ich annehmen, daß man auch diesmal in der Kommission eine Lösung finden wird, die dem Bundesrath annehmbar erscheint.
Allerdings wird ein Entgegenkommen von beiden Seiten nöthig sein.
Ich beantrage, die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
(L) Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, während alle sozialen Gesetze zu Gunsten des Arbeiterstandes, sei es der Anregung, sei es der entscheidenden Mitwirkung der Zentrumsfraktion zu danken sind, ist dies Gesetz das einzige, gegen welches die große Majorität der Zentrumsfraktion seinerzeit gestimmt hat.
Nicht als ob wir den Grundgedanken derselben abgewiesen hätten: auch wir erachten es für gerecht und weise, daß der Lohn des Arbeiters nicht bloß für die Tage der aktiven Arbeit ausreiche, sondern auch zugleich zur Ansammlung eines Fonds diene, um für die Tage des Alters und der Invalidität Vorsorge zu treffen.
Allein es waren eine Reihe prinzipieller und praktischer Gründe, welche gegen dieses Gesetz so schwer in die Wagschale fielen, daß sich eine große Majorität von uns gegen dasselbe entschied.
Meine Herren, ich will auf diese Gründe nicht ausführlich zurückkommen.
Der erste und Hauptgrund war die weite Ausdehnung der Versicherungspflicht.
Wir wollten zunächst das Versicherungsgesetz beschränkt wissen aus die Arbeiter der Großindustrie, weil hier das Bedürfniß unseres Erachtens am größten und die Durchführung am leichtesten war.
Alle Schwierigkeiten, welche sich nachher herausgestellt haben, bezüglich des Markenklebens, bezüglich der Begrenzung der Altersrente, die Schwierigkeiten der Aufbringung der Beiträge rc.
würden sich wesentlich vereinfacht haben.
Wir waren gegen die Einbeziehung der landwirthschaftlichen Arbeiter, weil der landwirthschaftliche Arbeiter, wenigstens im Westen, meistens ein, kleines Eigenthum besitzt, und wenn er mal invalide wird, dann noch, Gott sei Dank, dieKinder die Verpflichtung fühlen, für den invaliden Vater zu sorgen.
Wir sahen aber auch die große Belastung für die landwirthschaftlichen Arbeiter, wie vor allem auch für die landwirthschaftlichen Arbeitgeber voraus.
Wir waren auch gegen die Einbeziehung des Handwerkerstandes, weil der Handwerksgeselle doch in erster Linie das Ziel seiner Zukunft darin erblickt, selbst- (v) ständig zu werden.
Nun kann er ja, wenn während der Gesellenzeit für ihn geklebt worden ist, sich weiter versichern; allein die Thatsachen haben erwiesen, daß er sehr selten von dieser Berechtigung Gebrauch macht, 1 und daß so der Handwerksmeister wie der Handwerksgeselle ihre Beiträge verlieren.
Wir waren gegen die Einbeziehung des Kaufmannsstandes, weil auch der junge Kaufmann im großen und ganzen selbstständig zu werden strebt, respektive später in eine Stellung einrückt, die ihm mehr als 2000 Mark gewährt, sodaß er wieder aus der Versicherungspflicht ausscheidet.
Wir waren gegen die Einbeziehung der Dienstboten, weil auch da nicht bloß die Fürsorge der Herrschaft in Betracht kommt, sondern weil auch da das Ziel des Dienstboten, namentlich des Dienstmädchens, ist, später selbstständig zu werden (als Hausfrau).
Hier ist ja nun die Erleichterung gewährt, daß die bezahlten Beiträge zur Hälfte zurückerstattet werden können, ein Weg, den wir auch sonst in Erwägung nehmen sollten, z.
B. dahin, ob wir nicht dem Handwerksgesellen, den Handlungsgehilfen gegenüber, ob wir nicht überhaupt überall dort, wo ein Ausscheiden durch Selbstständigwerdung eintritt, die Rückzahlung der Beiträge gewähren sollten, sobald 5 Jahre lang gezahlt ist, und wenn andererseits feststeht, daß eine Rückkehr in eine Versicherungspflicht in absehbarer Zeit nicht eintritt.
Meine Herren, ich kann nun sagen, daß die große Majorität meiner Fraktion auch heute noch auf dem Standpunkt steht, daß es damals richtiger gewesen wäre, die Versicherungspflicht enger zu begrenzen.
Wir haben noch im vorigen Jahre diesem Standpunkt durch eine Resolution in diesem Hause Ausdruck gegeben.
Allerdings hat dieser unser Antrag, die Versicherungspflicht auf die industriellen Arbeiter zu beschränken und für die übrigen Kreise nur das Versicherungsrecht vorzusehen, in diesem Hause von Seiten der verschiedenen Parteien, wie auch (v) beim Bundesrath eine wenig freundliche Aufnahme gefunden, und es scheint, als wenn für einen solchen Antrag keine Aussichten seien.
Ich weiß ja nicht, wie der neue Reichstag sich zu der Frage stellt.
Ich muß es meinen Freunden vorbehalten, eventuell in der Kommission in Erwägung zu nehmen, ob sie den Antrag erneuern werden.
Meine Herren, die Entwicklung der Dinge hat uns insbesondere auch in sofern recht gegeben, als wir es bei Erlaß des Gesetzes für eine unglückliche Lösung erachteten, alle möglichen Berufsgruppen in eine Organisation zu vereinigen: Industrie, Handwerk, Landwirthschaft, Handel und Gewerbe.
Insbesondere hat sich das bezüglich der Verbindung von Industrie und Landwirthschaft sehr wenig bewährt, insofern bereits die Streitigkeiten und Rivalitäten, die wir damals in Aussicht stellten, lebhaft bestehen.
Damit komme ich zu der Frage, die ja heute einen weiten Raum in unserer Diskussion in Anspruch genommen hat und noch nehmen wird, zu der Frage der Zusammenlegung der Lasten.
Es hat sich herausgestellt, daß die Landwirthschaft die Beiträge nicht allein tragen kann, und daß dort, wo Landwirthschaft und Industrie kombinirt sind, die Industrie für die Landwirthschaft mit eintreten muß, und nurso leidlicheZuständebestehen, währendreinlandwirthschastliche Anstalten dem Bankerott nahe sind.
Hier ist nun in der Vorlage ein Weg der Lösung versucht.
Ich muß im allgemeinen sagen, daß, wenn bei Erlaß des Gesetzes eine solche Rückversicherung will ich sie mal nennen vorgesehen wäre, der Reichstag vielleicht nicht ganz abgeneigt gewesen wäre, auf diesen Boden zu treten.
Allein, wenn heute ein solcher Vorschlag gemacht wird, dann merkt man die Absicht und wird verstimmt.
Es ist ja die Absicht offiziell zugegeben, daß es sich dämm handelt, vor allen Dingen den landwirthschaftlichen Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1899.
825 (Dr. Hitze.)
(.)
Anstalten und im weiteren den landwirthschastlichen Arbeitern eine Bevorzugung zu gewähren.
Nun, meine Herren, die Verhältnisse haben sich derart entwickelt, daß auch ich anerkennen muß, daß eine Abhilfe nothwendig ist.
Es sind die Gründe, die zur einseitigen Belastung einzelner Anstalten geführt haben, ja verschiedener Art.
Zunächst will ich die Gesichtspunkte hervorheben, die eine Berücksichtigung nothwendig heischen.
Es hat sich herausgestellt, daß in den landwirthschastlichen Anstalten, namentlich in der Anstalt Ostpreußen diese ist ja typisch geworden die Zahl der Altersrentner viel größer ist als in allen anderen Bezirken; die Altersgruppe der alten Leute ist dort am stärksten vertreten.
Das muß um so mißlicher wirken in der Uebergangszeit, wo den Renten keine Beiträge gegenüberstehen.
Da ist nun ohne weiteres zuzugeben, daß das eine Belastung ist, an der die Provinz und die Anstalt absolut unschuldig ist (sehr richtig!)
tattfinden muß.
stung ist nur in und daß hier ein Ausgleich nothwendig Aber, meine Herren, diese einseitige Belas der Uebergangszeit vorhanden; für später, wenn den Altersrenten auch die entsprechenden Beiträge gegenüberstehen werden, kann ich eine besonders ungünstige Lage dieser Anstalten nicht zugeben.
Ich glaube, daß es die günstigeren Risiken für die Anstalten sind, wenn die Versicherten etwa vom st.
bis 70.
Lebensjahr zahlen und dann bloß die Altersrente beziehen.
Also für später ist das kein Nachtheil, sondern ein Vorzug; nur für die erste Zeit, wo die Beiträge fehlen, muß ein Ausgleich geschaffen werden.
Nun, meine Herren, da hat man zur Zeit, als das Gesetz eingeführt wurde, den Reichszuschuß gerade damit begründet, daß man sagte: wenn wir das Gesetz rückwirkend machen, resp.
die älteren Arbeiter sofort in den vollen Genuß der Rente setzen wollen, dann müssen wir G) diese Mehrkosten dem Reich auflegen, es ist aber nicht angänglich, die jungen Arbeiter zu belasten.
Was liegt jetzt nun näher, als daß man auf diesen Gedanken zurückgreift und den Reichszuschuß möglichst für diesen Ausgleich verwendet
(Sehr richtig!)
Nun sagt man: diese ländlichen Anstalten sind auch dauernd bezüglich der Altersgruppirung benachtheiligt wegen des Wechsels des Wohnorts resp.
der Beschäftigung.
Man weist darauf hin, daß die Leute in jungen Jahren in die Städte gehen und dann in späteren Jahren sich auf das Land zurückziehen und nun die Jnvaliditätsanstalten des Platten Landes belasten.
Ich will für diejenigen, welche vielleicht nicht in der Materie zu Hause sind, bemerken: wenn solches eintritt, wenn z.
B. ein Arbeiter 20 Jahre in der Jnvaliditätsanstalt Berlin beschäftigt ist und dann nach seiner früheren Heimat, wir wollen sagen, nach Ostpreußen geht und dort noch 10 Jahre beschäftigt ist, dann wird, wenn der Mann dort invalide geworden ist, nicht die Rente von Ostpreußen aufgebracht, sondern es wird der Betrag zu Zweidrittel von der Anstalt Berlin und zu einem Drittel von Ostpreußen aufgebracht.
Nun wird geltend gemacht, daß die in den ersten 20 Jahren geklebten Marken durch den Zinseszins einen viel größeren Werth darstellen als die in den letzten Jahren geklebten.
Das ist richtig.
Aber da greife man doch zurück auf die Lösung, die bereits die erste Vorlage von 1889 vorgesehen hatte, daß die Belastung nicht bloß nach der Zahl, sondern nach dem Versicherungswerth der Marken vertheilt wird!

1 Meine Herren, weiterhin ist aber auch nicht zu ver 'kennen, daß nicht bloß bezüglich der Altersrenten infolge der Altersgruppirung, sondern auch bezüglich der Jnvaliden!
renten eine Verschiedenheit hervortritt.
Daß die Altersl rente vor allen Dingen den landwirthschastlichen Arbeitern zu gute kommen würde, darüber war man sich bei Erlaß (0) des Gesetzes vollkommen klar.
Es sollte der Ausgleich sein, indem man annahm, daß umgekehrt die Invalidenrenten vor allem den industriellen Arbeitern zufließen würden.
Allein nach dieser Richtung hin hat man sich vollkommen getäuscht, und zwar vor allem deshalb, weil die ländlichen Arbeiter viel länger invalide sind und so Invalidenrente beziehen als die industriellen, welche meistens von einer akuten Krankheit dahingerafft werden oder doch bald der chronischen Erkrankung erliegen.
Auch nach dieser Richtung hin sind die ländlichen Arbeiter weithin bevorzugt, als sie viel längere Zeit Renten beziehen.
Im allgemeinen müssen wir nun aber doch an dem Grundsätze festhalten, daß jede Arbeit'ergruppe auch so viel an Beiträgen zahlen muß, als sie an Renten bezieht.
Wenn die landwirthschastlichen Arbeiter mehr an Renten beziehen, dann müssen sie auch mehr Beiträge bezahlen als die Gruppen der industriellen Arbeiter.
Das ist der versicherungstechnische Standpunkt, der auch gesetzlich bei der Krankenversicherung wie bei der Unfallversicherung anerkannt ist.
Auch bei der InvaliditätsVersicherung hatte man, wenn ich nicht irre, die Einführung von Gefahrenklassen vorgesehen, damit jede Gruppe für ihre Renten in erster Linie aufkomme.
So würden als Gefahrengruppen, wenn man auf diesen Grundgedanken zurückkommen wollte, gegeben sein die Gruppe der landwirthschastlichen und die der gewerblichen Arbeiter.
Meine Herren, alles das möchte ich als rstioiies äubitaväi, um nicht zu sagen: als schwere Bedenken gegen die Vorschläge der Vorlage geltend machen.
Auf eine Kritik im einzelnen will ich in diesem Augenblick nicht eingehen; das wird ja Aufgabe der Kommission sein.
Ich will vollkommen zugeben, daß die Unterschiede so gewaltig geworden sind, daß man sie nicht einfach mehr ignoriren kann.
Bei Erlaß des Gesetzes ist übrigens ganz klar der Standpunkt zum Ausdruck gekommen, daß (i ) jede Versicherungsanstalt für ihre Kosten selbst aufkommen solle, und für den Fall, daß eine Versicherungsanstalt Bankerott machen sollte, ist vorgesehen, daß dann zunächst der Garantieverband das ist in Preußen die Provinz eintrete, aber nicht etwa der Staat und noch viel weniger das Reich.
Ich erinnere ferner daran, daß für diejenigen meiner Fraktionsgenossen, welche für das Gesetz gestimmt haben, der Gedanke ausschlaggebend war, daß sie Landesanstalten wollten und nicht eine Reichsanstalt.
Nur unter dieser Bedingung haben sie damals für die Vorlage gestimmt.
Es würde eine merkwürdige Ironie des Schicksals um nicht einen stärkeren Ausdruck zu gebrauchen sein, wenn man nun nachträglich wiederum mit dem Gedanken der Reichsanstalt wenigstens eine finanzielle Zusammenlegung bezüglich der Lasten durchsetzen wollte, vielleicht unter Hinweis auf Gesetzesbestimmungen bezüglich der Umgrenzung der Anstalten, die damals ganz anders ausgelegt wurden, als heute hier und da beliebt wurde.
Ich bin dem Herrn Staatssekretär dankbar dafür, daß er die Drohung, die im vorigen Jahre noch geltend gemacht wurde, bezüglich einer Zusammenlegung der Anstalten, nicht ausgesprochen hat.
Ich erkläre, daß wir gern bereit sind, die schroffen Mißstände, die sich bisher herausgestellt haben, auszugleichen, glaube aber nicht, daß dies auf dem Boden des jetzigen Gesetzes zu erreichen sein wird.
Insbesondere meine ich, daß die Bildung des Gemeinvermögens doch nur für die Zukunst vorgesehen werden kann, aber nicht rückwirkend bezüglich der Vergangenheit.
Was die einzelnen Anstalten an Vermögen erworben haben, haben sie erworben auf Grund des bestehenden Rechts.
(Sehr richtig!)
Es ist mehr oder weniger das Eigenthum der Provinz resp.
der Arbeitgeber und Arbeiter in den einzelnen 826 Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1899.
(Dr. Hitze.)
M Provinzen.
Wenn wir die Grundsätze anerkennen würden, die der Herr Staatssekretär geltend gemacht hat, kämen wir dahin, auch die Fonds der Krankenversicherungskassen und die der Unfallversicherungen zusammenzulegen.
Der Herr Staatssekretär hat zuviel bewiesen.
Dies bezüglich der Zusammenlegung.
Nun will ich mich zu den freundlicheren Seiten des Entwurfs wenden, und da kann ich anerkennen, daß eine Reihe von dankenswerthen Verbesserungen durch das Gesetz vorgesehen ist.
Ich will nur kurz die Ausdehnung der Versicherungspflicht auf Privatlehrer und Lehrerinnen erwähnen; es ist die Wartezeit für die Invalidenversicherung auf 200 und für die Altersversicherung auf 1200 Wochen abgekürzt.
Es sind die Uebergangsbestimmungen erleichtert; es kann wenigstens von dem Nachweis der Beschäftigung in der Zeit von 1888 bis 1891 für die Altersrente abgesehen werden.
Ich glaube, daß diese Vergünstigungen noch erweitert werden können, aber die näheren Details werden Sache der Kommission sein.
Die Erfüllung der Beitragspflicht ist erleichtert, indem Marken für längere Beitragsperioden ausgegeben werden sollen, die Beitragszahlung auf bestimmte Termine gelegt werden kann u. s. w. Es kann unter Umständen der Arbeiter selbst mit der Klebung der Marken betraut werden.
Dann ist noch vorgesehen, daß die Zusatzmarke wegfällt, und es ist zugleich die Fortversicherung resp.
Selbstversicherung insofern erleichtert, als es genügt, wenn durchschnittlich jährlich 10 Beitragsmarken geklebt werden.
Dann ist noch vor allen Dingen zu begrüßen, wie dies der Herr Vorredner schon gethan hat, daß die Invalidenversicherung mehr in organischen Zusammenhang gebracht ist mit der Krankenversicherung.
Es ist zunächst die Bestimmung getroffen, daß nach 26 Wochen der Erkrankung sofort die Jnvalidenfürsorge eintritt.
Wir mein Fraktionsgenosse Herr Stötzel und ich haben das (L) schon 1889 beantragt; wir freuen uns, daß das endlich in Erfüllung geht.
Heute fällt der Arbeiter in der Zwischenzeit, wenn die 13wöchige Krankenunterstützung abgelaufen ist, bis zur Erhaltung der Jnvaliditätsrente ins Freie.
Der ganze sozialpolitische Zweck: den Arbeiter vor der Noth und der Inanspruchnahme der entehrenden Armenpflege zu bewahren, wird so vereitelt.
Durch den Gesetzentwurf wird freilich, wie schon der Herr Vorredner mit Recht bemerkte, auch dieser Zusammenhang erst dann hergestellt, wenn die Unterstützungspflicht der Krankenkassen auf 26 Wochen erhöht wird.
Das halte ich für absolut erforderlich; vielleicht kann man auch eine Kombination treffen aus prozentuale Theilung der Kosten zwischen Krankenkasse und Jnvalidenanstalt.
Darüber wird man in der Kommission reden.
Weiterhin ist eine mehr organische Verbindung dahin vorgesehen, daß die Jnvalidenanstalten mehr als bisher das Heilverfahren selbst übernehmen können, um ein intensives Heilverfahren zu erzielen, andererseits auch den 'Krankenkassen das Heilverfahren übertragen können.
Hier würde ich gern weiter ausführen, wie schon heute die Jnvaliditätsanstalten in der Lage sind, durch Uebernahme des Heilverfahrens dem Arbeiter die Gesundheit und damit der Familie den Ernährer wiederzugeben; ich muß aber darauf verzichten.
Wiederherstellung der Gesundheit ifl die beste Versorgung des Arbeiters und seiner Familie.
Dann ist sehr dankbar zu begrüßen die Erhöhung der Renten durch Abstufung des Grundbetrages zu 60, 90, 120, 150, 180 Mark.
Dadurch wird, namentlich für die höheren Lohnklassen die Rente in den ersten 20 Jahren höher.
Die heutigen Renten sind viel zu gering; das ist schon so oft ausgesprochen, daß man darüber weiter kein Wort zu verlieren braucht.
Das war um so mehr zu beklagen, als der Schwerpunkt des Gesetzes in der Invalidenrente beruht, während bisher merkwürdiger Weise die Altersrenten höher waren als die Invalidenrenten.
Ich möchte (0) aber zurückkommen auf den schon vor zwei Jahren von uns vorgeschlagenen und vom Reichstag in einer Resolution gebilligten Gedanken, daß, wenn der Invalide noch unversorgte Kinder hat, ihm eine Zusatzrente, ein sogenanntes Kindergeld, gewährt werde.
Das ist nöthig, sonst muß er doch wieder zur Armenunterstützung seine Zuflucht nehmen.
Dann erst sichern wir wirklich den sozialpolitischen Zweck des Gesetzes.
Ich glaube auch nicht, daß das eine besonders große Belastung bedeutet.
Ferner wird erleichtert die Anlage der Kapitalien der Jnvaliditätsanstalt, namentlich für Arbeiterwohnungen.
Auch darüber würde ich gern weitere Ausführungen machen, wie ich das vor Jahren hier schon gethan habe; ich will mich aber auf die Bemerkung beschränken, daß zwar die Befugnisse der Anstalten erweitert, aber von so vielen Genehmigungen abhängig gemacht sind, daß in den für den Bau von Arbeiterwohnungen sich interessireuden Kreisen die Befürchtung besteht, daß damit thatsächlich besonders bei den bisher sich zurückhaltenden Jnvalidenanstalten noch wenig erreicht sei.
Wir sollten jedenfalls dem Reichsversicherungsamt resp.
den Landesversicherungsämtern nicht bloß das Recht der Genehmigung geben, sondern auch das Recht, die Jnvaliditätsanstalten zu verpflichten, so und so viel Kapital für diesen Zweck flüssig zu machen.
Es handelt sich da nicht bloß um Arbeiterwohnungen, sondern auch um Krankenhäuser, Hospize, Heilanstalten u. s. wNun noch ein kurzes Wort über die örtlichen Rentenstellen.
Da hat mir der Herr Staatssekretär aus der Seele gesprochen; diese Gedanken haben wir z.
B. bei der Berathung der Unfallversicherungsnovelle in der Kommission ebenso ausgesprochen, vielleicht nicht so geschickt und nachdrücklich, aber ebenso aus voller Ueberzeugung.
Die Bedenken des Herrn Vorredners dagegen kann ich nicht gelten lassen.
Zunächst kann man ja (v) darüber streiten, ob der Vorsitzende der Rentenstelle als Staatsbeamter vom Staat ernannt werden soll oder von der Jnvaliditätsanstalt.
Betrachtet man die Rentenstelle als Verwaltungsorgan der Jnvaliditätsversicherung, so muß man dieser auch maßgebenden Einfluß auf die Besetzung einräumen; geht man aber von dem Gedanken aus, die Rentenstelle solle der sich weiter entwickelnde Organisationskeim sein auch für andere Zwecke, sie könnte z.
B. eines Tages vielleicht auch für die Krankenversicherung als Aufsichts- oder Entscheidungsinstanz dienstbar gemacht werden, dann muß man dafür sein, daß es ein Staatsbeamter ist.
Ich möchte mich bezüglich dieser weiteren Ausgestaltung durchaus noch nicht festlegen.
Wir müssen zuerst die Erfahrungen abwarten; das ist räthlich.
Aber von diesem Standpunkt der weiteren Entwicklung in der Zukunft aus würde ich dafür sein, daß man den Gedanken der Vorlage akzeptirt, weil dann noch immer möglich ist, den Jnvalidenanstalten dadurch, daß man ihre Vorschläge möglichst weit berücksichtigt, entgegenzukommen, und andererseits für die Zukunft der Weg weiterer Entwicklung nicht versperrt ist.
Der Herr Vorredner hat gemeint, dann könnten eventuell die Schiedsgerichte wegfallen.
Nein, diese Instanz möchte ich nicht in Wegfall bringen, namentlich nicht, ehe wir nicht die nöthigen Erfahrungen bezüglich der Bewährung der Rentenstelle haben.
Der Herr Vorredner hat noch weiter ausgeholt, indem er auf den alten Gedanken zurückkam, die Krankenkassen als den lokalen Unterbau der Jnvaliditätsanstalten zu organisiren respektive im Gesetz als die Träger für die Ausgaben der Rentenstelle zu konstituiren.
Er hat gewiß beachtenswerthe Gedanken nach der Richtung ausgesprochen, allein ich konnte doch kein klares Bild darüber gewinnen, wie er sich diese Organisation denkt.
Nehmen wir nur Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1899.
827 (Dr. Hitze.)
(L.) eins.
Wenn wir örtliche respektive territoriale Krankenkassenverbände schaffen, so sind diese doch nicht geeignet, z.
B. bezüglich der Invalidenrente eine Bestimmung Zu treffen, oder auch nur begutachtend thätig zu sein, weil Krankenkassen und Jnvaliditätsanstalten Konkurrenten sind.
Die Krankenkassen würden naturgemäß möglichst viele Invaliden an die Jnvalidenanstalt abschieben.
(Sehr richtig!)
Sie ist in der Sache Partei.
Eine gewisse Verbindung besteht ja darin, daß die Beisitzer der Rentenstelle von den Krankenkassen gewählt werden sollen.
Ob man weiter gehen kann und darf, möchte ich sehr bezweifeln.
Wenn der Herr Vorredner aber in der Kommission nach der Richtung Vorschläge zu machen in der Lage ist, werden wir gewiß zu deren Prüfung gerne bereit sein.
Die Rentenstellen sind in der That der einzig gegebene Weg, um eine persönliche Fühlung zwischen dem Versicherten und der Versicherungsanstalt zu erreichen.
(Sehr richtig!)
Das ist von unendlicher Tragweite.
Der Herr Staatssekretär hat seine Ausführungen vornehmlich mit Beispielen aus dem militärischen Leben zu begründen gesucht.
Ich möchte mir erlauben, auf ein Bild aus der Geschäftswelt hinzuweisen.
Kein Fabrikant wird es unterlassen, wenn zahlreiche und große Geschäfte an einem Orte abzuschließen sind, einen dauernden Agenten anzustellen oder wenigstens einen persönlichen Vertreter der Firma zu senden.
Es ist etwas ganz anderes, wenn z.
B. der Fabrikant hier in Berlin einen Agenten hat, der die Kunden regelmäßig persönlich aufsucht, mit dem die Geschäftsleiter sich besprechen können, den die Kunden auch persönlich zur Verantwortung ziehen können, als wenn alles durch Muster und Briefe erledigt werden soll.
Ebenso ist es von größter Bedeutung.
daß die Jnvaliditätsanstalt den Versicherten persönlich nahe tritt; daß die Leute das Gefühl haben, sich (2) sagen: das ist der Mann, der eigentlich die ganze Sache trägt.
Schon bei der Bezahlung der Beiträge ist beim Markensystem das Unangenehme, daß der Arbeitgeber resp.
Arbeiter gleichsam hinter verschlossener Thür sich entschließen muß, Marken zu kaufen und aufzukleben, ohne auch nur einen vor sich zu sehen, der ihm ein „Danke schön ''sagt oder quittirt.
Anders, wenn der Vorsitzende der Rentenstelle oder sein Vertreter wenigstens hier und da kontrolirt.
Viel unangenehmer noch ist es, wenn der Versicherte nun mal Anspruch auf Renten zu machen hat und nun sein Schicksal in die Hand einer fernen Anstalt gelegt sieht.
Persönliche Vorstellung und Besprechung, Klarlegung seiner Ansprüche, persönliche Zuziehung des Arztes, kontradiktorische Verhandlung vor dem Vorsitzenden und den Beisitzern der Rentenstelle: das alles wird der Feststellung mehr Leben geben und vor allem in dem Versicherten das Gefühl bestärken, daß seine Sache gerecht gewürdigt wird.
Dies ist umso nothwendiger die Einführung örtlicher Rentenstellen —, nachdem wir den Kreis derjenigen, mit denen sich die Jnvaliditätsanstalt beschäftigen muß, an Zahl bedeutend erweitern.
Denken Sie nur, daß von jetzt ab nicht bloß die dauernd Invaliden, sondern auch die zeitweisen Invaliden der Fürsorge der Jnvaliditätsanstalt anvertraut werden.
Von der 26.
Woche ab soll die Jnvaliditätsanstalt um die Kranken sich kümmern und nicht bloß um diejenigen, welche in einer Krankenkasse sind, sondern auch um die anderen.
Nun, wie soll die Jnvaliditätsanstalt z.
B. in Düffeldorf das Heilverfahren und die sonstige Fürsorge übernehmen für ländliche Arbeiter etwa in der Eifel
(Sehr richtig!)
Das ist absolut unmöglich, da muß persönlich mit dem Kranken gesprochen werden, der Gesundheitszustand des Mannes muß geprüft, es muß überlegt werden, wie für die Familie gesorgt werden, in welche Anstalt der Mann kommen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
soll u. s. w. Das geht nicht per Akten, das muß in Person- (O) licher Aussprache festgestellt und überlegt werden.
Und wenn wir diesen Theil der Jnvalidätsfürsorge hochschätzen, darin gerade eine wesentliche Verbesserung des Gesetzes erblicken, so müssen wir auch die Mittel vorsehen, diesen Zweck zu sichern, und diese erblicke ich in der Einrichtung dieser örtlichen Rentenstellen.
Nun gebe ich ganz gern zu, daß in einzelnen Bezirken, z.
B. Süddeutschland, vielleicht die Verhältnisse anders liegen, daß auch andere geeignete Vermittlungsorgane sich bieten; aber da ist ja auch Vorsorge geschaffen, indem eben der Landesregierung die Regelung überlassen ist.
Ich bin auch mit dem Herrn Vorredner der Ansicht, daß diese örtlichen Rentenstellen auch mit der Feststellung der Rente betraut werden sollten, allein ich bin ganz einverstanden, wenn man da vorsichtig ist und das zunächst als Fakultät festsetzt und Erfahrungen abwartet.
Wir müssen da Rücksicht tragen gegen diejenigen, welche der ganzen Einrichtung etwas zurückhaltend gegenüberstehen.
Nach dieser Richtung kann ich nur meine persönliche Meinung aussprechen.
Ich weiß nicht, wie alle Mitglieder meiner Fraktion stehen, jedenfalls ist uns allen der Gedanke, mehr persönliche Fühlung zwischen Anstalt und Versicherten herzustellen, sympathisch; in irgend einer Form den Gedanken verwirklichen zu helfen, wird sich keiner weigern.
Damit will ich die Ausführungen bezüglich des Gesetzentwurfs selbst schließen und nur noch ein warmes Wort mit dem Herrn Vorredner für die Einführung der Wittwen- und Waisenversicherung einlegen.
Schon im Jahre 1889 bei der ersten Berathung des Gesetzes war die Strömung in der Kommission sehr stark, das Gesetz nur in der Form anzunehmen, daß auch die Wittwenund Waisenversicherung hereingezogen würde.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat seine ganze Beredsamkeit, die ihm eigen war, aufbieten müssen, um die Kommission von diesem Schritt zurückzuhalten.
Die Abschlagszahlung, (v) die uns gegeben wurde, war dann die Zurückerstattung der Beiträge des Versicherten in dem Falle, daß ein Versicherter stirbt, bevor er die Jnvaliditätsrente bekommt.
Dann sollen seine Beiträge als Sterbegeld ausgezahlt werden.
Allein diese Lösung ist sehr ungenügend, damit ist den Wittwen und den Kindern, die unversorgt zurückbleiben, nicht geholfen.
Gewiß ist dieses Sterbegeld sehr dankenswerth, aber es kann auch an die Hinterbliebenen gezahlt werden, die dessen gar nicht so sehr bedürfen.
Ein Sterbegeld gewähren ja auch die Krankenkaffen, auch sonstige Versicherungen, freie Sterbekassen u. s. w. So sehr ich die Zurückzahlung der Beiträge den Betheiligten wünsche, und so sehr diese einen Ausgleich bietet für den Fall, daß der Mann keine Rente bekommt, so muß ich doch sagen, daß, wenn diese Beiträge dazu dienen könnten, eine Wittwen- und Waisenversicherung zu schaffen, das ein außerordentlicher Fortschritt wäre.
(Sehr richtig!)
Das wäre ein Weiterbau des Gesetzes, der auch die Sympathien für das Gesetz bei unserer Bevölkerung außerordentlich steigern würde.
Wir sind stolz auf das gute Familienleben in unserem deutschen Arbeiterstande; die Sorge: was wird aus Weib und Kind, wenn du vorzeitig aus diesem Leben genommen wirst, liegt den Arbeitern viel mehr am Herzen als selbst die Aussicht auf eine Altersrente.
Auch von dem Standpunkt der Entlastung der Armenpflege ist die Wittwen- und Waisenvcrsichernng, möchte ich glauben, viel wichtiger als vielleicht die ganze Invaliden- und Altersversicherung, weil die Gemeinde fast immer für die Wittwen und Waisen auskommen muß.
So möchte ich glauben, daß dieser Ausbau sehr ernstlich in Erwägung genommen werden soll.
Nun gebe ich ja zu, daß es schwierig ist, die Beiträge zu erhöhen; allein wir haben hier auch schon in der 117 828 Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1899.
() Resolutton vor zwei Jahren einen anderen Weg den verbündeten Regierungen zur Erwägung gestellt und der Antrag ist vom Hause fast einstimmig angenommen worden —, nämlich den, man möge eventuell von jetzt ab anstatt des Kapitaldeckungsverfahrens mehr zum Umlageverfahren (mit Ansammlung starker Reservefonds) übergehen.
Die verbündeten Regierungen machen den Vorschlag, daß wir vom Kapitaldeckungsverfahren zum Prämienverfahren übergehen sollen.
Ich möchte vorschlagen, daß wir das Kapitaldeckungsverfahren beibehalten, wenn dann die Beiträge (bei Einführung der Wittwenund Waisenversicherung) genügen; wenn sie aber auch nicht genügen sollten, würde ich es finanziell für unbedenklich erachten, nachdem wir so große Kapitalien angesammelt haben, jetzt einmal eine zeiüang zu ruhen, die weitere Kapitalansammlung ruhen zu lassen und nur die Beiträge, die jetzt erhoben werden, weiter zu erheben, selbst auf die Gefahr hin, daß nach einigen Jahren die Beiträge erhöht werden müßten.
Wenn die Wohlthaten der Wittwenund Waisenfürsorge einmal im Lande gewirkt haben und von den Arbeitern erkannt sind, wenn wir so gleichsam die Zehntausende der Wittwen und Waisen als Fürsprecher für das Gesetz auf unserer Seite haben, dann werden Arbeitgeber wie Arbeiter eine kleine Erhöhung der Beiträge gern zu leisten bereit sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Jedenfalls sind aber, möchte ich glauben, darüber alle einig, daß die Wittwen- und Waisenversicherung viel dringlicher ist als etwa die Herabsetzung der Altersgrenze auf 65 Jahre.
(Sehr richtig!)
Die Kosten dafür sind sehr hoch.
Es würde mehr als das Doppelte kosten, wenn wir die Altersgrenze vom 70. auf das 65.
Jahr herabsetzen wollten.
Es ist uns früher, im Jahre 1896, eine Rechnung aufgemacht worden, daß (L) die ganze Wittwen- und Waisenversicherung (60 Mark für die Wittwen, 36 Mark an jede vaterlose Waise) nicht mehr kosten würde als die Herabsetzung des Lebensalters für den Bezug der Altersrente auf das 65.
Lebensjahr.
Diese Herabsetzung des Lebensalters würde eine neue einseitige Bevorzugung für die landwirthschaftlichen Arbeiter darstellen.
Ich glaube, auch die Herren auf der linken Seite dieses Hauses (die Sozialdemokraten), welche früher eine Herabsetzung des Lebensalters befürwortet haben, haben sich in der Zwischenzeit doch überzeugt, daß die Warnung, die ich damals und viele andere Redner hier erhoben haben, ganz berechtigt war; es würde eine neue Bevorzugung der landwirthschaftlichen Arbeiter sein, während die Wittwen- und Waisenverficherung eine gerechte Ausgleichung nach der anderen Seite hin bilden würde.
Also, meine Herren, wir wollen uns Zahlen vorlegen lassen und werden uns jedenfalls in der Kommission mit der Frage eingehend zu beschäftigen haben.
Ich würde es als einen großen sozialen Fortschritt begrüßen, wenn jetzt mit der Jnvaliditätsversicherung auch die Wittwen- und Waisenversicherung verbunden würde.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Richthosen-Damsdorf.
Freiherr von Richthosen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst an die letzten Worte des Herrn Vorredners anknüpfen.
Er hat sich warm dafür ausgesprochen, daß die Wittwen- und Waisenversicherung eingeführt werden soll.
Ja, wir haben auch gar viele Wünsche.
Es würde uns ganz außerordentlich freuen, wenn sich die Wittwen- und Waisenversicherung ausführen ließe, wenn das Geld dazu da wäre ohne übermäßige Belastung der Arbeiterklasse.
Aber wir haben geglaubt, solche und viele andere Wünsche zurückstellen zu muffen.
Zu solchen Wünschen, von denen wir hoffen, daß sie in der Zukunft zu erreichen sind, gehört nicht bloß die t) Wittwen- und Waisenversicherung, sondern ebenso die Herabrückung der Altersgrenze von 70 auf 65 oder 60 Jahre.
Wir sehen vollkommen ein, daß das zur Zeit absolut unmöglich ist; aber wir wissen auch, daß viele Kreise im Lande dies als das nothwendige Ziel ansehen, und wir werden dieses Ziel, wenn auch jetzt unerreichbar, im Auge behalten.
Und so sind der Ziele noch viele, die wir im Auge behalten müssen, und die wir nicht unmittelbar zu erreichen vermögen.
Ich will z.
B. hinweisen auf eine Einheitsrente mit einfacher Steigerung derselben u. s. w. u. s. w., vor allen Dingen eine bessere Ausgestaltung der Bestimmungen für das Handwerk, welches entschieden noch nicht genügend berücksichtigt ist.
Viele, viele Wünsche haben wir; wir glauben, sie nicht im Einzelnen vortragen zu sollen, sondern uns lediglich auf das Erreichbare beschränken zu müssen; denn, meine Herren, ich glaube, daß wir die Sache vom praktischen Standpunkte anfassen müssen, und darum müssen wir alle Phantasien und Phantasmagorien gerade bei diesem Gesetzentwurf wie auch bei allen übrigen Arbeiten auf sozialpolitischem Gebiet aus dem Auge lassen, den thatsächlichen Verhältnissen ins Auge sehen und, was man will, nach den Thatsachen gestalten.
Nur das als der Umgestaltung dringend bedürftig Anerkannte, darf nach unserer Auffassung durch den Entwurf geändert werden, wenn er überhaupt Gesetz werden soll —, und Gesetz werden muß er nach unserer Auffassung.
Die Nothlage der Versicherungsanstalten ist eine so dringende, daß die Verhältnisse nicht so bleiben können, daß Wandel geschaffen werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber gerade deswegen haben viele von uns ich glaube im Namen der Fraktion zu sprechen, die Mehrheit von uns bedauert, daß die Regierung das Gesetz mit manchem nicht Nothwendigen beschwert hat.
Ich will das (v) hier nicht im Detail ausführen; das wird mein Herr Nachredner thun.
Ich halte z.
B. für nicht nothwendig in erster Linie die Schaffung von Rentenstellen; aus welchen Gründen, darüber gehe ich hinweg.
Nothwendig im Augenblick war diese Organisation nicht; die Regierung hat damit in den Gesetzentwurf in einer Weise, die ich bedaure, neue Gesichtspunkte hineingebracht, die überaus schwer wiegen, und das Zustandekommen des Gesetzes, was wir wollen, wesentlich erschweren müssen.
Ich will eine Kritik in diesem Augenblicke nicht üben; aber ich bedaure es, daß dieser schwerwiegende Gesichtspunkt hineingebracht ist.
Ich habe ausdrücklich gesagt, es müsse Wandel geschaffen werden; ich will den Beweis nicht führen, er ist ja durch die sachgemäßen und gründlichen Motive im wesentlichen geliefert.
Der Beweis ist unzweifelhaft durch die Thatsache geliefert, daß ein Theil der Anstalten in finanzieller Nothlage ist.
Dieses kann so nicht weiter gehen, und ich verstehe darum nicht, wie man zeitweilig, was vorhin angedeutet wurde, noch neue Aufgaben ihnen aufpackt, ohne gegen die Nothlage etwas zu thun.
Ich meine, das heißt, sie finanziell ruiniren und die Kommunalverbände, die eventuell als Garantieverbände in Frage kommen, außerordentlich gefährden.
Darüber kann kein Zweifel herrschen.
Man muß unmittelbar nachsehen, was ist die Ursache des finanziellen Nothstandes, und im Anschluß daran entsteht die Frage: wie kann dem Nothstände vorgebeugt werden
Man muß dabei im Zusammenhang mit den Ursachen bleiben, die die Nothlage veranlaßt haben.
Nun, meine Herren, unterliegt es keinem Zweifel, der finanzielle Nothstand ist ausschließlich durch die verschiedene Altersgruppirung verursacht worden, die man nicht hat voraussehen können.
Meine Herren, wenn die Regierung in der Zeit, als sie uns den Entwurf vom Jahre 1889 vorgelegt hat, dazumal so klug gewesen wäre, wie sie heute Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1899.
829 (Freiherr von Richthofen-Damsdorf.)
() ist, hätte sie ihn anders gestaltet.
Ihre ganze Statistik, die sie damals vorgelegt hat, setzte eine gewisse Identität der Verhältnisse des ganzen Reichs voraus.
Die Statistik hätte die Verhältnisse getroffen, wenn eine Reichsanstalt gegründet worden wäre.
Daß Mißstände entstanden sind, ist die Folge dieser Inkongruenz.
Ohne Kenntniß der Zustände in den einzelnen Bezirken hat man dasselbe angewandt, was bei einer Reichsanstalt zu geschehen gehabt hätte.
Man hat also die Verhältnisse der einzelnen Distrikte nicht gekannt; sonst hätte man schon damals einen anderen Weg gehen müssen, und der Weg, den man gegangen ist, wäre nicht gangbar gewesen.
Jetzt, meine Herren, sieht man das ein, jetzt hat man die Erfahrung der Zwischenzeit, und jetzt sucht man einen gangbaren Weg, und ich glaube, im wesentlichen ist er in der Vorlage gefunden.
MeineHerren, ich will Sie hier nicht mitZahlen ermüden.
Die kolossalen Ungleichheiten der Versicherungsanstalten setze ich als bekanut voraus, speziell auch diejenigen, welche im wesentlichen durch die Abwanderung veranlaßt sind.
Die Altersgruppirung, die natürlich für die Altersrente wie auch für die Jnvaliditätsgefahr entscheidend ist, hat sich so gestaltet, daß im Alter von 18 bis 20 Jahren der Landwirthschaft 94, 8, der Industrie u. s. w. 109, dem Handel 126 pro Mille angehören; im Alter von 20 bis 30 Jahren der Landwirthschaft 277, der Industrie 398 und dem Handel 383 pro Mille; im Alter von 60 bis 70 Jahren der Landwirthschaft 76, der Industrie 29, dem Handel 21 pro Mille.
Mit anderen Worten: es liegt eine ständige Verschlechterung der Altersklassen für die Landwirthschaft vor, eine auch sonst ganz bekannte Thatsache.
Diese Thatsache erklärt sich ausschließlich durch die Abwanderung.
Das ist das Neue, was jetzt festgestellt ist speziell durch die Quittungskartenstatistik von Ostpreußen, wo die Abwanderung thatsächlich die jüngsten Jahrgänge in weit umfassenderem Maße ergriffen hat als (L) die älteren.
Es hat sich dabei aber herausgestellt und das scheint mir jeder Vorredner bisher nicht beachtet zu haben —, daß thatsächlich die jungen Leute nicht etwa, wie es bei oberflächlicher Betrachtung den Anschein hat, die Beitragsmarken, welche sie etwa in einem Jahre da sammeln, zurücklassen; nein, es hat sich herausgestellt, daß sie thatsächlich 5 Jahre lang, wenn sie mit dem 16.
Jahre eingetreten wären, Beiträge geleistet haben müßten, wenn sie ohne Schaden der Versicherungsanstalt abwanderten.
Die Sache ist ganz klar statistisch erwiesen.
Sie wandern aber früher ab, und durch die frühere Abwanderung in den ersten Jahren geht das Kapital aus dem Bezirke der Anstalten heraus man kann es nicht anders nennen; dadurch, daß die jüngeren Altersklassen auswandern und die anderen zurückbleiben, verschlechtern sich ständig die Zustände in jenen Bezirken.
Dieser Gesichtspunkt, den ich Wetter ausführen könnte ich will Sie damit nicht ermüden berechtigt und verpflichtet uns, jetzt einen Ausgleich zu schaffen, einen finanziellen Ausgleich und darum ist der Ausgleich auch für die Vergangenheit nothwendig, nicht bloß für die Zukunft —, bei welchem diejenigen Bezirke, in welche die jungen Leute hineingezogen sind, in welche sie unter Umständen Kapital mit hineingenommen haben, auch für die Vergangenheit herangezogen werden.
Darin liegt einer der Gesichtspunkte, der den Ausgleich nicht bloß für die Zukunft, sondern auch für die Vergangenheit als berechtigt erscheinen läßt; er ist auch für die Vergangenheit wie für die Zukunft nothwendig.
Nun, meine Herren, der Ausgleich, wie er vorgeschlagen ist, das Verhältniß von und °s, scheint das Richtige zu treffen, das ist thatsächlich im Augenblick Nebensache.
Eine Austheilung ist jedenfalls nothwendig, sei es nun wie 3 zu 5, sei es in einem anderen Verhältniß, wie es die Konferenz in Eisenach gewünscht hat; das kann alles näher untersucht werden; im Prinzip ist (0) aber eine Auftheilung nothwendig.
Die Austheilung in Sondervermögen und Gemeinvermögen und in Sonderlast und Gemeinlast ist für mich akzeptabeler als alle Vorschläge, die früher gemacht worden sind.
Es ist der akzeptabelste Vorschlag einmal aus dem Grund, weil er eine einheitliche Verwaltung des Vermögens gestattet, und dann, weil er die Selbstständigkeit der verschiedenen Anstalten nicht ruinirt, weil er mit der selbstständigen Abtheilung der einzelnen Vermögensverwaltungen auch die richtige Garantie für eine gute Verwaltung bietet, weil er nirgends zu Unbilligkeiten führt und weil thatsächlich, auch wenn in Zukunft die Verhältnisse wirklich anders gestaltet werden sollten, in dieser Weise ein gewisses Rekonstruiren der Verhältnisse möglich bleibt.
Ich glaube, von allen Ausgleichen, die vorgeschlagen worden sind, es läßt sich auch hier viel daran tadeln, ist der Ausgleich der Vorlage der beste, und ich bilde mir ein,, daß auf Grund dieses Ausgleiches, den ich nicht näher auseinandersetzen will, eine gute Grundlage zur weiteren Erörterung gegeben ist.
Ich hoffe, daß die Kommission aus dieser oder einer ähnlichen Grundlage das ganze Gesetz zu Stande bringt, wenn sie in ihren Wünschen Maß sich auferlegen kann.
Meine Anschauung ist also: wegen der dringenden Nothlage einzelner Anstalten ist eine Reform des Jnvaliditätsgesetzes nicht bloß nothwendig, sondern auch bald nothwendig.
Ich sage weiter: die Reform muß unter Wahrung des bisherigen Charakters, insbesondere des Versicherungsprinzips erfolgen.
Ich weiß ganz gut, daß es auch Richtungen giebt, welche das Versicherungsprinzip aufgeben wollen, welche also auf Reichssteuer und andere Projekte hinausgehen wollten.
Ich könnte einen langen Vortrag darüber halten; ich will das aber nicht thun, um die Sache nicht in die Länge zuziehen.
Ich sage, wir wollen das Versicherungsprinzip anstecht halten, d. h. also Leistungen und Gegenleistungen, Beiträge der Arbeiter und Arbeit- (v) geber.
Von diesem Prinzip wollen wir nicht abgehen, wenn auch Einige unter uns meinen, es wäre das eine Konstruktion, von der besser abgegangen würde.
Im Prinzip ist das bisherige Gesetz und der Entwurf meines Erachtens richtig.
Als Grundlage der Kommission wollen Sie dieses Prinzip aufrecht halten.
Weiter ist meine Meinung, daß unter keinen Umständen die Versicherungspflicht eingeschränkt werden kann.
Ich habe in der Beziehung doch etwas mit Bedauern gehört, daß in den Kreisen des Zentrums das noch fraglich ist.
Die Arbeiter der Landwirthschaft und Forstwirthschaft von der Versicherung auszunehmen, halte ich sozialpolitisch geradezu für unmöglich.
Auch wenn sie die Versicherung noch nicht gehabt hätten, würde ich dafür sein, daß sie eingeführt würde; dann ließe sich aber darüber streiten.
Einen Rückschritt darin zu machen, ist sozialpolitisch unmöglich.
Ich glaube, jeder, der einen Rückschritt plant, thut weiter nichts, als Unzufriedenheit im Lande erregen und Vorarbeit für die Sozialdemokratie leisten.
Weiter heißt die Abschaffung der landwirthschaftlichen und forstwirthschastlichen Invalidenversicherung nichts, als Unzufriedenheit erregen.
Mehr brauche ich, glaube ich, in dieser Beziehung nicht zu sagen.
Ich glaube, die Partei, die das wollte, schädigt sich selbst; denn, meine Herren, es sind große Schwierigkeiten vorhanden das verkenne ich nicht bei der landwirthschaftlichen Arbeiterversicherung, Schwierigkeiten, die im wesentlichen durch die Unselbstständigkeit der Lohnarbeiter, auf die ich nicht näher eingehen will, in den einzelnen Distrikten sich erklären.
Diese Schwierigkeiten müssen aber überwunden werden, und der Entwurf macht einen guten Anfang dazu, dieselben zu verringern.
Es wird gelingen, sie so weit zu vermindern und zu erleichtern, daß sie nicht länger fortbestehen.
Aber, meine Herren, ich bin so überzeugt von der Nothwendigkeit der Beibehaltung der land- und forftwirthschast117 »830 Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1899.
(L.) lichen Arbeiterversicherung, daß, wenn sie aus dem Entwurf eliminirt werden und das Gesetz trotzdem zu Stande kommen sollte, ich zwar ruhig wieder unter meine Wähler treten könnte das schadet mir nichts, wenn ich mein Mandat verliere —, aber mich nicht wieder vor meinen Arbeitern sehen lassen möchte.
Also nach meiner Auffassung ist eine Einschränkung der Versicherungspflicht in diesen Betrieben unmöglich.
Die Vorlage bringt auf einzelnen Gebieten, die ich vorhin erwähnte, Beschränkungen, die nicht überall übereinstimmen mit dem, was wir gewünscht hätten.
Sie bringt aber auf der anderen Seite eine erfreuliche Aufbesserung, und ich muß anerkennend hervorheben, daß es möglich geworden ist und werden wird, unter Bildung der fünften Lohnklasse auch die Lehrer und Lehrerinnen hereinzuziehen.
Wir begrüßen dies ganz besonders als eine der wesentlichsten Verbesserungen der Vorlage.
Ich sehe in der Vorlage auch eine große Zahl anderer guter und praktischer Maßregeln; es würde zu weit führen, sie im einzelnen aufzuführen.
Ich bin der Meinung, daß die Vorlage, mit Ausnahme ihrer neuen organisatorischen Bestimmungen über Rentenstellen, als Grundlage einer kommissarischen Berathung sehr Wohl geeignet ist, weil sie zur Reform einen möglichen Weg vorschlägt, weil sie viele Mängel des jetzigen Zustandes beseitigt und auf manchen Gebieten eine Verbesserung bringt.
Ich glaube, daß mit redlichem Wollen der Entwurf sich so gestalten wird, daß daraus ein segensreiches Gesetz hervorgehen wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, eins habe ich an der Vorlage sehr gut gefunden, nämlich das Eingeständniß der Regierung, daß man mit dem Versicherungs (L) gesetz nicht nur den Zweck im Auge gehabt hat, der im Gesetze selbst zum Ausdruck gekommen ist, sondern noch einen zweiten Zweck wie es auf Seite 170 heißt —, eine Aussöhnung des Arbeitgebers und Arbeitnehmers herbeizuführen.
Nun ist es ein mißliches Ding, wenn man mit ein und demselben Mittel gleichzeitig zwei Zwecke erreichen will.
Dann geht es gewöhnlich so, wie wenn jemand zwei Stühle hat und sich dazwischen setzt und sich schließlich wundert, daß er in eine so unbequeme Stellung gerathen ist.
Solange man zwei Ziele gleichzeitig verfolgt, erreicht man gewöhnlich keins von beiden.
Diesen Fehler scheint die gegenwärtige Vorlage auch zu haben.
Auf der einen Seite hat man es aufgegeben, die industriellen Arbeiter mit den- Unternehmern zu versöhnen.
Dafür will man aber den Versuch machen, die rebellirenden Agrarier mit der Regierung ein wenig auszusöhnen, und hat deshalb manches in das Gesetz einfließen lassen, was vielleicht lediglich den Zweck hat, den Herren im Osten etwas gefällig zu sein.
Die Begründung erkennt ferner an, daß die Ansammlung der kolossalen Summen bereits eine Kalamität geworden sei.
An einer Stelle wird sogar gesagt: es ist fraglich, ob nicht die Ansammlung der großen Summen in einzelnen Versicherungsanstalten eine größere Kalamität ist als die Nothlage der anderen Anstalten.
Nun, diese kolossale Geldansammlung halte ich an und für sich nicht für einen so großen Uebelstand, weil man mit dem vorhandenen Geld jederzeit Gutes thun und viel besser das erreichen kann, was im Gesetz als Zweck desselben bezeichnet ist.
Man kann die Fehler, welche dem alten Gesetz anhaften, beseitigen und wird dadurch schon ein wenig Ebbe in die Kasse bringen.
Nur müßte der Kalamität auf einem anderen Wege abgeholfen werden, als es die Vorlage vorschlägt.
Ich will gern anerkennen, daß die Vorlage einige co) Verbesserungen bringt, und das war auch nicht schwer; denn sobald man das Gesetz ändert, war es schwer, noch Verschlechterungen hineinzubringen; in den meisten Fällen müßten es Verbesserungen werden obwohl es ja der Regierung auch gelungen ist, noch verschiedene Verschlechterungen vorzuschlagen.
Als Verbesserung erkenne ich unumwunden an, daß man die Karenzzeit abgekürzt hat, und zwar für Erlangung der Invalidenrente von 235 auf 200 Wochen, für die Erlangung der Altersrente von 1410 auf 1200 Wochen.
Ich erkenne auch an, daß in der Erklärung der Invalidität nach tz 4 eine geringe Verbesserung liegt, weil ja für gewöhnlich der festgesetzte ortsübliche Tagelohn niedriger ist als derjenige Tagelohn, den der Arbeiter verdient, er mithin nach dem Vorschlag in der Novelle eher in den Besitz der Rente gelangen kann.
Für eine Verbesserung halte ich es ferner, daß man die Frist zur Erlangung der Invalidenrente für vorläufige Invalidität in § 10 gleichfalls abgeändert hat, und zwar von 1 Jahr auf 26 Wochen.
Hier tritt nun aber gleich ein Uebelstand hervor, daß man sich nicht dem Krankenversicherungsgesetz angeschlossen hat und auf 13 Wochen gegangen ist oder, was ich noch für richtiger halten würde, daß man nicht gleichzeitig mit dieser Novelle eine Novelle zum Krankenversicherungsgesetz eingebracht hat, wonach die betreffenden Paragraphen des Krankcnversicherungsgesetzes geändert worden wären.
Es wäre das eine minimale Veränderung des Krankenversicherungsgesetzes gewesen, und dann wäre der nöthige Anschluß vorhanden gewesen; es wäre nicht die Zeit gewesen, in der der Kranke gar nichts hat.
Eine Verbesserung ist es auch weiter, daß der Ersatzanspruch für die gezahlten Beiträge an Hinterbliebene verstorbener Frauen ausgezahlt werden soll.
Hier fragt es sich, ob man nicht gleich noch etwas weiter hätte gehen sollen, auch denjenigen Leuten ihre Beiträge zurück- (v) zuerstatten, welche invalide werden, bevor sie in den Genuß der Rente gelangen können.
Heute kann es z.
B. vorkommen, daß irgend ein Arbeiter vielleicht 4 oder 4 2 Jahre Beiträge zahlt und nunmehr aus der Arbeit ausscheidet; er wird invalide, bevor er die Karenzzeit vollendet hat, und er kann die paar Pfennige, die er eingezahlt hat, nicht zurückbekommen, empfängt keine Invalidenrente, er hat seinen Rechtsanspruch verloren wenn er nachher auch hin und wieder beschäftigt wird, er kommt nicht in den Genuß der Invalidenrente.
Vielleicht ist es auch eine Verbesserung, daß man eine Erhöhung der Grundbeträge der Rente vorgeschlagen hat, weil durch dieselbe eine vorläufige Erhöhung der Rente stattfindet, mit alleiniger Ausnahme der Altersrente für die 1.
Klasse.
Für die 1.
Klasse, welche ja gegenwärtig neben dem Grundbetrag der Rente von 60 Mark, Reichszuschuß von 50 Mark einen Steigerungssatz von 4 Pfennigen hat, wird in Zukunft der Steigerungssatz in Wegfall gebracht werden, und das Mitglied 1.
Klasse, welches gegenwärtig nach 1410 Wochenbeiträgen in den Genuß der Altersrente kommt, würde nach dem bestehenden Gesetz 165, 40 Mark haben, während es nach der Vorlage nur noch 110 Mark Altersrente erhalten würde.
Also hier ist ein direkter Rentenabzug vorgeschlagen.
Dasselbe tritt aber ein bei den vorgeschlagenen Steigerungssätzen der Invalidenrente.
Es ist bereits von dem Herrn Abgeordneten Schmidt darauf hingewiesen worden, daß z.
B. der Satz von 415 Mark, der gegenwärtig erreicht werden kann, nicht mehr erreicht werden wird; denn die Versicherten der 4.
Klasse, welche genau dieselben Beiträge zahlen sollen, die sie gegenwärtig zu zahlen haben, würden, wenn sie nach 2350 Beitragswochen Invalidenrente erhalten, nach dem bestehenden Gesetz 415 Mark bekommen, wogegen an sie nach der Novelle Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1899.
831 (Molkenbuhr.)
M nur noch 317, 50 Mark Rente gezahlt würden.
Die Höhe von 415 Mark werden doch nur diejenigen Leute erreichen können, welche in der 5.
Klasse Beitrag zahlen, und zwar dann, wenn sie 3080 Wochen Beitrag entrichtet haben, also in der glücklichen Lage waren, 77 Beitragsjahre Beitrag für die 5.
Klasse zu zahlen.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist ein Fall, der wohl in der Wirklichkeit nie vorkommen wird also lediglich nur eine ganz platonische Einrichtung.
Also die Höhe der Rente, die früher zu erreichen war, wird nach der Novelle nicht mehr zu erreichen sein.
Meiner Meinung nach sollte man doch, wenn man die hohe Summen, welche angesammelt werden, als Kalamität empfindet, nicht mit derartigen Abzügen vorgehen, sondern die in der Novelle vorgeschlagenen Steigerungssätze mindestens verdoppeln; dann würden sie die Höhe haben, wie gegenwärtig die Steigerungssätze für die Altersrente sind, also nicht so hoch, wie sie gegenwärtig für die Invalidenrente gelten; aber dann würde doch diejenige Rentenhöhe zu erreichen sein, die nach dem Gesetz erreicht werden kann.
Nun mag man ja vielleicht sagen: die Mathematiker haben aber ausgerechnet, daß es nur mit diesen Steigerungssätzen geht, daß, wenn man die Anfangssätze erhöht, man später die Rente ermäßigen muß, wenn man mit den Beiträgen auskommen will.
Aber auf die Rechnungen der Herren Mathematiker gebe ich nicht besonders viel, 'und zwar deshalb, weil sie hier auf einem ganz unbekannten Gebiet arbeiten und bisher immer weit am Ziel vorbeischössen.
Bei allen Wahrscheinlichkeitsrechnungen, die bisher aufgestellt sind, hat man sich erheblich geirrt.
Ich will nicht auf Me Aufstellungen zurückgreifen, welche vor 10 Jahren bei Ausarbeitung des Gesetzes gemacht wurden, sondern nur an den einen Fall erinnern, der vor zwei Jahren war.
(L) Im Februar 1897 wurde uns die Denkschrift zur damaligen Novelle übergeben, und in derselben wurde uns mitgetheilt, daß am Schluffe des Jahres 1897 die 31 Versicherungsanstalten ein Vermögen von 524 336 000 Mark haben sollten; jetzt liegen uns die Rechnungsergebnisse vor, und nun zeigt sich, daß diese Anstalten 538 964 000 Mark haben.
Also im Februar 1897, als den Mathematikern bereits die Rechnungsergebnisse des Jahres 1896 bekannt waren, verrechneten sie sich in den Ergebnissen des laufenden Jahres noch um zirka 15 Millionen.
Nun, wenn ein so weites Vorbeischießen möglich ist, muß man die Zahlen der Mathematiker doch mit einer gewissen Vorsicht aufnehmen.
Es haben sich bis dahin immer jedes Jahr zirka 76 Millionen Ueberschuß ergeben, und es war gar nicht einzusehen, weshalb im Jahre 1897 nicht auch 76 Millionen Ueberschuß kommen sollten, die denn in der That auch gekommen sind.
Es war also gar keine Ursache vorhanden, warum ein so geringer Ueberschuß herauskommen sollte.
Die Herren haben sich damals verrechnet, und ich sage deshalb: wenn sie heute behaupten, es könne nicht mehr geleistet werden, so traue ich ihrer heutigen Rechnung so wenig wie ihrer damaligen, weil man für das Verrechnen heute die klassischen Beweise in den Rechnungsergebnissen in der Hand hat.
Nun sollen die Beiträge neu regulirt werden, und zwar beginnt da gleich die Liebesgabe, welche man der Landwirthschaft zuwenden will.
Es mag vielleicht recht sein, wenn man einen bestimmten Einheitssatz nimmt; aber die Herabsetzung des Beitrags für die erste und zweite Lohnklasse wird die Nothlage gerade derjenigen Versicherungsanstalten, die sich gegenwärtig bereits in der Nothlage befinden, noch mehr verschärfen.
(Sehr richtig!
links.)
Es würde z.
B. für die ostpreußische Versicherungsanstalt einen Ausfall von 10 Prozent ihrer Einnahmen aus Beiträgen bedeuten, und für die niederbayerische sogar (O) einen solchen von 15, 7 Prozent.
(Hört!
hört!
links.)
Diese Versicherungsanstalten würde auch keine höheren Beiträge durch die Einrichtung der fünften Lohnklaffe haben, weil z.
B. in Ostpreußen nur 3 Prozent der Versicherten der vierten Lohnklasse angehören, also Versicherte der fünften Klasse höchstens in ganz vereinzelten Exemplaren vorkommen werden.
Durch diese Veränderung der Beiträge werden die nothleidenden Anstalten nur noch nothleidender gemacht, und die gut fundirten Anstalten noch erheblich höhere Einnahmen erreichen.
Ferner ist der Vorschlag der Rentenstellen im Gesetze gemacht, der von dem Herrn Staatssekretär mit großer Begeisterung vertreten worden ist vielleicht eine Einrichtung, die auch von den Arbeitern gewünscht wird.
Richtig ist, daß es von großem Nutzen ist, wenn die Versicherten selbst nach der betreffenden Stelle gehen können, wo der Rentenantrag vorbereitet wird, wenn sie persönlich mit den Leuten in Verbindung treten.
Wenn auch in den Motiven gesagt worden, daß diese Rentenstellen mit der Zeit Konkurrenzunternehmen gegen die sogenannten Arbeitersekretariate werden sollen, so fürchten wir deren Konkurrenz durchaus nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegentheil wünschen wir, daß die Regierungen sich so viel wie möglich Kenntniß über die thatsächliche Lage der arbeitenden Klassen verschaffen, weil sie auch innerhalb des Rahmens der heutigen Gesellschaft manche Verbesserungen treffen können, wenn sie die Natur der Uebelstände kennen würden.
Heute ist es und es ist indirekt von dem Herrn Staatssekretär zugestanden worden —, daß die Regierungen viel zu wenig informirt sind über die thatsächlichen Verhältnisse, und daher mag es auch kommen, daß sie in jeder mißliebigen sozialen Erscheinung gleich Thaten von Verbrechern wittern und mit Zuchthaus und (v) ähnlichen Mitteln die sozialen Uebel bekämpfen.
(Sehr richtig!)
Die Rentenstelle an sich würde eine recht vernünftige Einrichtung sein können, wenn nicht der ganze büreaukratische Charakter gewahrt werden würde.
Der Vorsitzende ist Staatsbeamter, die Beisitzer sollen gewählt werden; aber man nimmt dann gleich ein Wahlsystem, welches bei den Arbeitern sehr wenig beliebt ist, indem man den Vorständen der Krankenkassen allein das Wahlrecht überläßt.
Bei diesem Wahlrecht hat die kleinste Betriebs- oderJnnungskasse genau dasselbe Recht wie die größte Ortskrankenkaffe.
Da werden die Mitglieder einer Krankenkasse vielleicht das 20-, 30- und 40fache Recht haben, was die Mitglieder einer anderen Kasse haben.
Weshalb greift man nicht zu dem Wahlrecht, welches bei den Gewerbegerichten gilt
Das wäre doch wenigstens etwas annehmbarer; da könnten die Arbeiter sich die passenden Beisitzer aus ihren Reihen aussuchen, da würde nicht durch die Gründung ver Betriebskrankenkassen das Wahlrecht der Arbeiter illusorisch gemacht, und die Krankenversicherung ver chiedener chließlich chlechtert werden können.
Nun würde unstreitig die Rentenfestsetzung vielleicht einen Vortheil für den Antragsteller mit sich bringen, wenn er dort erscheinen kann.
Da könnte man fragen, ob die Regierungen nicht auch gewillt wären, bei der Unfallversicherung ähnliche Vorschläge zu machen.
Vielleicht könnten ja diese Rentenstellen auch Rentenfestsetzungsstellen für die Unfallversicherung werden.
(Sehr richtig!)
Nun wird zwar hervorgehoben, daß die Unkosten nicht so groß sind.
Ganz unbedeutend sind sie doch auch nicht.
Wenn zirka 1000 Rentenstellen im Deutschen Reich errichtet werden, und wir für jede Rentenstelle an persönlichen und sachlichen Ausgaben 5000 Mark rechnen 832 Reichstag.
31.
Sitzung.
Montast den 13.
Februar 1899.
(Molkenbuhr.)
() das wird vielleicht das Minimum sein —, dann werden 5 Millionen erforderlich sein.
Diese b Millionen können aber aus den gegenwärtigen Verwaltungsausgaben nicht erspart werden, da z.
B. die Verwaltungskosten der l Versicherungsanstalten aus den Kap.
b bis 9 insgesammt nur 612 Millionen sind.
1 Davon kann doch nicht fünf Sechstel in Wegfall gebracht werden.
Sparey werden die Staaten an Ausgaben für die unteren Verwaltungsbehörden dabei, sie werden hie und da einen Beamten sparen können; sparen werden die großen Gemeinden, die besondere Büreaus eingerichtet haben, und es werden Ausgaben, welche von Staaten und Gemeinden bisher gemacht wurden, Len Versicherungsanstalten zugewälzt, also aus den Beiträgen der Arbeiter gezahlt werden.
Das ist ein Mangel; aber nichtsdestoweniger würde ich, wenn sonst vernünftige Garantien gegeben würden, für Errichtung von Rentenstellen sein.
Charakteristisch ist, daß sowohl von dem Herrn Staatssekretär als in den Motiven zugegeben wird, daß ein Theil der Ausgaben für die Rentenstellen dadurch gedeckt wird, daß die Beiträge besser eingehen würden.
Es wird also doch zugegeben, daß in recht weitem Maße gemogelt wird, und ich glaube, diese Mogelei wird ganz besonders zu finden sein auf dem Platten Lande; und da bezweifle ich schwer, daß die Rentenstellen hier so besonders wirksam sein werden.
Wenn der Gutsbesitzer selbst Obrigkeit ist, ist es sehr fraglich, ob die Nachgeordnete Behörde mit der nöthigen Energie vorgehen wird, z.
B. bei der Revision, ob der Herr Gutsbesitzer regelmäßig die Beiträge für die Arbeiter entrichtet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann ist aber unstreitig eine Verschlechterung im Gesetz, daß man die Selbstversicherung der Arbeiter durch Vertrag zulassen will.
(Sehr richtig!)
(s) Diese Verträge werden vielleicht allgemein geschlossen werden, und es wird von vornherein das Prinzip der Beitragszahlung von Arbeitgeber und Arbeiter durchbrochen, besonders da, wo die Selbstversicherung in einer hohen Lohnklasse geschieht.
Es ist bekannt, daß in Süddeutschland, wo wenig organisirte Kassen sind, der ortsübliche Tagelohn eines gewöhnlichen Arbeiters als Grundlage für die Lohnklasse angenommen wird; der ortsübliche Tagelohn ist aber vielfach so niedrig angesetzt, daß die Arbeiter in einer erheblich niedrigeren Lohnklasse sind, als sie infolge ihres Verdienstes thatsächlich sein müßten.
Will man die bis jetzt angewandte Schablone zerbrechen und das halte ich fiir vollkommen berechtigt —, so sollte man den Arbeitern das Recht einräumen, daß sie von den Unternehmern verlangen können, daß der Beitrag gezahlt werden muß, der dem thatsächlichen Arbeitslohn entspricht, damit der Arbeiter in die Klasse hineinkommt, in die er entsprechend seinem Arbeitsverdienst gehört.
Zu beglückwünschen ist auch, daß man das Heilverfahren etwas energischer in Angriff nehmen will.
Aber hier sind gleich eine Masse Bestimmungen eingeschaltet worden, welche sehr wenig von dem sogenannten Wohlwollen dem Arbeiterstande gegenüber erkennen lassen.
Da wird durch tz 33 z.
B. der Jnvalidenrentenempfänger einfach zum Leibeigenen der Anstalt gemacht.
Sobald die Anstalt verlangt, er soll ein Heilverfahren über sich er.
gehen lassen, muß er sich fügen, sonst verliert er die Rente.
Der Rentenempfänger ist doch ein kranker Mensch, und es ist bekannt: Kranke thun manches, was sie in gesundem Zustand nicht thun würden.
Tuberkulose Kranke sind mißtrauisch, mit allem unzufrieden; wenn die so gezwungen werden, werden viele ihre Rente verlieren, weil sie sich nicht fügen.
So rigoros wird man gegen niemand anders vorgehen, man wird keinem wegen mangelnder Gesundheit aus dem Dienst geschiedenen General sagen: du verlierst (6) deine Pension, gehst du nicht in diese Heilanstalt.
Auch keinem Beamten oder sonstigen Pensionär wagt man das zu bieten, aber dem Arbeiter nun dem darf man schon einiges bieten, was man sonst niemand bieten würde!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist unstreitig ein Fehler bereits im Gesetz, nämlich, daß den Versicherungsanstalten die Konfiskation des Krankengeldes zusteht, und die Familie die Hälfte des Krankengeldes bekommt, wenn der Mann in eine Heilanstalt gebracht wird.
In welche Lage kommt denn da die Familie!
Zwölf Mark wird Krankengeld pro Woche bezahlt, davon bekommt die Familie 6; davon kann sie nicht leben, und der Erfolg ist: sie geräth in Schulden.
Wird dann der Mann nach vierteljährlichem Aufenthalt aus der Heilanstalt entlassen, mit dem wohlmeinenden Rath: Sie müssen sich noch eine Weile pflegen und ausruhen —, so muß er entbehren und sich überanstrengen, um seine Familie aus den Schulden herauszubringen.
Das muß beseitigt werden.
Ferner sieht man im Entwurf wieder eine Verschärfung des Strafgesetzbuchs vor: diejenigen, welche sich die Invalidität bei Begehung eines vorsätzlichen Vergehens zugezogen haben, sollen nicht in den Genuß der Rente kommen.
Hier wird wieder ein Stück Strafgesetzbuch gemacht auf einem Gebiet, wo man einfach Arbeiterfürsorge treiben will.
Ueberall, wo von Arbeitern die Rede ist, kann man 's nicht unterlassen, gleichzeitig das Strafgesetzbuch ein wenig zu verschärfen.
Hier werden Strafen eingeführt für den Versicherten, denen Nichtverficherte nicht unterliegen.
Nun die Hauptsache: das Theilen, etwas, was ja den Herren auf der Rechten ganz besonders gefällt.
Aber seltsam: den Sozialdemokraten macht man immer den Vorwurf, sie wollten theilen.
Mit welcher Begeisterung hat nicht mancher auf dem Lande den Leuten gesagt, wie diese bösen Sozialdemokraten theilen wollen, und gleich hinzugefügt, die ganze Theilerei sei doch eigentlich Unsinn, Blödsinn, und wenn man den Blödsinn, der in der Theilerei steckt, nachgewiesen hatte, glaubte man, die Sozialdemokraten vernichtet zu haben.
Daß man jetzt aber plötzlich auf der Regierungsseite auf den Einfall des Theilens kommt und so ein Stück Staatssozialismus treiben will, wäre mir mehr humoristisch gewesen, läge nicht ein so bitterer Ernst darin.
Man will jetzt die angesammelten Vermögen theilen, weil es von Arbeitern aufgebrachte Vermögen sind.
(Zuruf.)
Ja, anderen würde man das kaum vorschlagen.
Es wäre ja vielleicht gut, ein Gesetz zu erlassen, daß von allen angesammelten Vermögen im Deutschen Reich 60 Prozent genommen werden zur Bildung eines Gemeinfonds, dann müßte man es auch auf die Invalidenversicherung anwenden (Heiterkeit), dann hätte das eine gewisse Begründung; aber zur Einbringung eines solchen Gesetzes wird, glaube ich, die Reichsregierung sich schwer entschließen.
Ja freilich, wo es sich um Arbeitervermögen handelt, ist man nun einmal nicht so penibel, sondern da sagt man: gebt einmal die 60 Prozent her, dann werden wir diese zum Ausgleich brauchen, wo ein Nothstand entstanden ist.
Ich will gern anerkennen, daß in den Versicherungsanstalten, wo mehr landwirthschaftliche Arbeiter versichert sind, dle Altersrenten hier mehr zur Auszahlung kommen, als wo vorwiegend industrielle Arbeiter die Versicherten sind.
Es wäre auch wohl zu rechtfertigen, rundweg zu erklären: 1 da die Altersgruppirungen in verschiedenen Gegenden verschieden sind, kann ein Ausgleich herbeigeführt werden dadurch, daß die Altersrenten ohne Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1899.
833 (Molkenbuhr.)
(L.) weiteres auf die Gemeindelasten übernommen werden, und daß zur Bezahlung der Altersrenten alle Anstalten im Verhältniß zu ihren Einnahmen beitragen müssen.
Vielleicht wurde das auch ausreichen, um der nothleidenden Versicherungsanstalt auf die Beine zu helfen.
Aber da wird nein gesagt.
Ich weiß auch, warum Sie nein sagen.
Weil man diese Versicherungsanstalten finanziell noch schlechter stellen will, als es bisher der Fall war; nicht allein, daß der Ausfall der Beiträge in Frage kommt für die Herabsetzung der Beiträge erster und zweiter Lohnklasse, sondern weil man anfängt, die Versicherungspflicht einzuengen und dadurch den Agrariern, die so recht die Feinde des Klebens sind, das Kleben ziemlich überflüssig gemacht wird.
Man hat im Z 3 »die Bestimmung eingeschaltet, daß in den Fällen, wo die Versicherten nicht mehr als zwölf Wochen regelmäßig Lohnarbeit verrichten, diese Leute aus der Versicherungspflicht ausscheiden sollen.
Dadurch werden zum großen Theil die Insten auf den adligen Gütern, die ungefähr 60 bis 70 Tage auf dem Hofe arbeiten, aus der Versicherung ausscheiden, weil sie die übrige Zeit auf dem sogenannten „Eigenen ''arbeiten und deshalb aus der Versicherungspflicht ausscheiden.
Ferner wollen Sie, daß auch die Ausländer, welche zu einer bestimmten Jahreszeit hineingelassen werden, gleichfalls aus der Versicherungspflicht ausscheiden.
Dadurch wird allerdings den Herren im Osten das Kleben erheblich erleichtert.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade die östlichen Versicherungsanstalten werden an dem ganzen Ausfall, der hierdurch entsteht, ebenfalls zu leiden haben.
Sie haben außer den 10 Prozent Ausfall durch Herabsetzung der Beiträge erster und zweiter Klasse noch mit dem Ausfall der Beiträge zu rechnen, welche jetzt für Ausländer und für die Insten bezahlt werden.
Es ist dies eine Schlechterstellung der Versicherungsanstalten, G) aber auf der anderen Seite eine besondere Liebesgabe, welche man den östlichen Gutsbesitzern zuwendet.
(Sehr richtig!
links.)
Dadurch, daß man die Versicherungspflicht des ausländischen Arbeiters beseitigt, schafft man eine Ungleichheit unter den Arbeitern, und der besondere Klebefeind wird infolge dessen den ausländischen Arbeiter, für den er nicht zu kleben braucht, vorziehen vor dem heimischen, für den er kleben muß (sehr richtig!)
vorausgesetzt, daß er ihn unter sonst gleichen Bedingungen haben kann.
Dadurch benachtheiligt man die heimischen Arbeiter.
Ich halte das mindestens für unrecht, da man dem heimischen Arbeiter, wenn er ins Ausland geht, auch seine Beiträge nicht zurückgiebt.
Wenn der heimische Arbeiter das Land verläßt, verliert er jeden Rechtsanspruch auf Rente.
Deshalb, weil er verpflichtet ist, im Lande seine Beiträge zu zahlen, sollte man die gleichen Pflichten ebenfalls für den ausländischen Arbeiter aufrecht erhalten.
Nun werden freilich alle diese Maßregeln empfohlen lediglich zu dem Zwecke, um der nothleidenden Landwirthschaft zu helfen.
Auch aus der Rede des Herrn Staatssekretärs klang ja wiederholt hervor, man dürfe gar nichts unternehmen, was irgendwie dazu angethan ist, die Flucht vom Lande noch zu befördern, und er glaubte, diese Flucht würde noch befördert werden, wenn man diese Ungleichheit in den Vermögensverhältnrssen der Versicherungsanstalten fortbestehen läßt; ja, man hat doch eigenthümliche Begriffe davon, weshalb die Leute vom Lande weggehen.
Freilich könnte man auf dem Gebiete der Versicherungsgesetzgebung manches bessern, um die Leute auf dem Lande festzuhalten.
Aber wenn man behauptet, die Leute ziehen fort, weil vielleicht me Beiträge in der Stadt ein wenig niedriger werden können, oder die Aussicht aus eine etwas höhere Jnvalidenund Altersrente vorhanden ist, so sind das durch keinen (v) vernünftigen Grund gestützte Redensarten.
Meistens werden die Ursachen der Erscheinung auf Gebieten gesucht, wo sie nicht gefunden werden können.
Von den Vertretern der Landwirthschaft wird mit Vorliebe behauptet, es sollte Vergnügungssucht sein, und das ist eine Behauptung, welche jetzt bei den Debatten im Landtage besonders im Vordergrund steht.
Die Leute sollen so vergnügungssüchtig sein, daß sie in die Städte hineingehen.
Ja, wie leben die Leute denn, die Ihnen im Osten weglaufen und meistens als Erdarbeiter einen Erwerb suchen
Diese Erdarbeiter, die oft in den Ställen kampiren, mit schlechter Nahrung sich ernähren, die sind gar nicht so vergnügungssüchtig.
Wenn Sie selbst in die großen Städte hineingehen und die Vergnügungen der großen Städte beobachten, wie Studenten, Offiziere, nothleidende Agrarier an den großen Zirkus aufführn »gen theilnehmen, dann sehen Sie Vergnügungen (Heiterkeit sehr richtig!
links), die für die Mehrzahl der Arbeiter nicht existiren.
Nein, rechnen Sie in Berlin, daß bet einer Bevölkerung von mehr als l 'Z Millionen es höchstens einige Hunderttausend sind, für die die großstädtischen Vergnügungen in Frage kommen, für mehr als 1 Million existiren sie nicht; die Mehrzahl der Arbeiter lebt in der Großstadt ebenso Vergnügungslos, wie in den entlegensten Dörfern in Ostpreußen gelebt wird.
Was für die Flucht vom Lande mit in Frage kommt, das tritt auch bei der Versicherungsgesetzgebung mit hervor, ein Grund ist mit, daß man den Landarbeiter nicht gesetzlich gleichstellt mit dem industriellen Arbeiter.
Bei dem Versicherungsgesetz ist er aus der Krankenversicherung ausgeschlossen, und gerade diese Ungleichheit ist es, die von den Arbeitern sehr schwer empfunden wird.
Wenn z.
B. ein Mensch auf dem Lande krank wird, so wird er sehr leicht gezwungen werden, die Armenkasse in Anspruch zu nehmen, und geräth er in eine Noth hinein, aus der er sich so nicht wieder herausarbeiten kann, dann greift er leicht zu dem verzweifelten Mittel, fortzuziehen, weil er glaubt, anderswo ein besseres Fortkommen zu finden.
Die Krankenversicherung müßte da in erster Linie auf alle Arbeiter ausgedehnt werden, und da sehen wir, daß allerdings die Vorlage hier den Versuch dazu macht, und zwar in ihrem § 12, indem es da heißt, daß auch für die, die nicht versichert sind, das Heilverfahren mehr eingreifen soll, und da auch Krankengelder an die Familien gezahlt werden sollen; und in den Motiven heißt es, daß die Leute nicht schlechter gestellt sein dürfen als die, welche gegen Krankheit versichert sind.
Ja, wenn Sie sie nicht schlechter stellen wollen, was würde dabei herauskommen
Dann würde das dabei herauskommen, daß bei den ungefähr 4 '2 bis 5 Millionen Menschen, die gegenwärtig gegen Invalidität versichert sind, aber nicht gegen Krankheit, aus der Jnvalidenverstcherungssumme dieselben Ausgaben gemacht werden müssen, die heute aus den Krankenkassen für die gegen Krankheit Versicherten gemacht werden müssen.
Das würde eine Ausgabe von 30 bis 35 Millionen ausmachen, die man auszugeben hätte.
Rechnen Sie einmal lediglich die Ausgaben, welche für Aerzte, Apotheken und Anstaltsverpflegung gezahlt werden, so kommen auf den Kopf der Versicherten ungefähr 8 Mark; das würden bei den hier in Betracht kommenden Leuten zirka 35 Millionen Mark sein, welche dabei daraufgehen würden.
Eine solche Einschmuggelung der Krankenversicherung der Landarbeiter auf Kosten der industriellen wäre vielleicht etwas, was auf dem flachen Lande besonders Anklang finden könnte, weil man jetzt eine Krankenversicherung hätte, ohne es nöthig zu haben, Krankenkassenbeiträge zu zahlen.
Aber das kann unmöglich der Zweck des Jnvaliditätsversicherungsgesetzes sein, und Sie 834 Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1899.
(Molkenbiihr.)
(ä) würden auf der einen Seite mit diesen Summen nicht ausreichen, und auf der anderen Seite würden Sie durch ein derartiges unberechtigtes Vorgehen unter den Industriearbeitern eine unendliche Erbitterung hervorrufen.
Die Ungleichheit, welche zwischen Land- und industriellem Arbeiter besteht, ist unstreitig mit eine Ursache der Flucht vom Lande, und Sie dürfen darüber gar nicht im Zweifel sein: es wirken da so viele Dinge mit, von denen viele gar keine Ahnung haben, obwohl sie auf dem Lande leben.
Es sind meistens die Herrn Grundbesitzer, welche noch nicht begreifen können, daß bereits die Leibeigenschaft aufgehoben ist.
(Heiterkeit rechts.)
Sie lachen da; aber ich will nur daran erinnern, daß vor einigen Tagen noch im preußischen Landtag davon die Rede war, man solle den Kontraktbruch der Arbeiter mit Prügeln bestrafen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Das war Herr von Korn, der nach dem Bericht der „Kreuzzeitung ''Folgendes sagte: Gegen den Kontraktbruch ist schwer anzukämpfen; Humanitätsdusel hat aber keinen Zweck.
Die Strafen müssen wirksam sein, und bei Minderjährigen wirkt am besten, wenn sie zur rechten Zeit angewendet wird, die Prügelstrafe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Ja, bei Minderjährigen!
Der 20jährige Mann, ist das nicht ein Mensch
Ich hätte einmal Herrn von Korn hören wollen, was er gesagt hätte, wenn er, sobald er als Student seinen Schneider nicht bezahlt hätte, hätte Prügel bekommen sollen!
Die Ansichten des Herrn von Korn wurden auch von Herrn von Wangenbein« vertreten, indem er sagte, daß ungebrannte Buchenasche am besten wirkt.
Das sind Aussprüche, welche die ganze Denkweise (L) kennzeichnen, und die Prügelstrafe wird viel mehr vollzogen, als an das Tageslicht kommt.
Wie wäre es sonst zu erklären, daß Sie es fertig gebracht haben, die Arbeiter massenhaft aus dem Berufe wegzuekeln, der eigentlich sonst der schönste ist
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Das lehrt die Thatsache, daß die Flucht vom Lande eine allgemeine ist; denn unstreitig ist doch die Landarbeit eine der besten Arbeiten, die ein Mensch sich denken kann.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Landarbeit ist unstreitig die gesündeste.
Das Arbeiten in freier Natur würde jeder Arbeiter der Arbeit in der Fabrik vorziehen, wenn nicht andere Umstände vorhanden wären, die ihn davon abhalten.
Nun fragt es sich: kann die Landwirthschast die Krankenversicherung ertragen
Ich weiß, das wird vielleicht von den Grundbesitzern verneint werden.
Ich nehme an, wenn die Beiträge ähnlich so hohe wären, wie sie bei der Industrie sind, dann würden die Beiträge zirka 20 Millionen Mark für die Grundbesitzer ausmachen.
Diese zahlen jetzt für die Unfallversicherung 18 Millionen, für die Alters- und Invalidenversicherung für zirka 4 Millionen Versicherte 15 Millionen Mark.
Das wären in Summa 53 Millionen Mark.
Wenn man das mit den Liebesgaben von 40 Millionen Mark für Branntwein und von 27 Millionen Mark für Zucker vergleicht, so haben Sie selbst mehr Liebesgaben, als man für die Arbeiterversicherung von Ihnen verlangt.
Wenn Sie nun in dieser Weise vorgehen würden, dann wäre eine Aussicht vorhanden, daß eine allgemeine Basts geschaffen werden würde, auf welcher das Heilverfahren ernsthast in Angriff genommen werden kann.
Wenn industrielle und Landarbeiter gleichgestellt sind, beide gleiches Krankengeld bekommen, dann kann sich kein Mensch darüber beklagen, wenn große Fonds aufgewendet lv) werden müssen, um großen Volkskrankheiten vorzubeugen.
Derartige Volkskrankheiten sind ja auch auf dem Lande vertreten.
Wir sehen, daß auf dem Lande die Invalidität viel größer ist, als in der Stadt allgemein angenommen wird.
Worauf ist das zurückzuführen
In den Motiven wird gesagt: auf das höhere Lebensalter.
Ich glaube, wesentlich wird mit beitragen, daß, wenn ein Landarbeiter erkrankt, dann das Heilverfahren nicht rechtzeitig eingeleitet wird.
Würde der Landarbeiter gegen Krankheit versichert sein, so würde gleich zu Anfang ein Arzt zur Stelle sein, der den Kranken untersucht, es würden stühzeitig Mittel angewendet, und eine frühzeitige Krankenbehandlung würde die Jnvaliditätsziffern vermindern, und es würde eine Gleichheit der Jnvaliditätsziffer der Landarbeiter mit der der industriellen Arbeiter herbeigeführt werde.
Aus diesem Grunde ist es gleichfalls nöthig, mit der vorliegenden Novelle zusammen eine Novelle zur Krankenversicherung zu schaffen, einmal betreffend die Ausdehnung der Krankenversicherung auf die Landarbeiter und dann die Verlängerung der Periode, in der Krankenunterstützung gezahlt wird, was vor allen Dingen nothwendig ist.
Wenn nun so viel Ausgaben aus der Invalidenversicherung für die Agrarier gemacht werden sollen, so kann man fragen, wo soll es herkommen
Es wird zwar durch die Novelle bestimmt, daß diese nur aus einem Sondervermögen gemacht werden können, und dieses dürste bei Anstalten mit ländlicher Bevölkerung sehr bald verschwunden sein.
Aber dafür hat ß 41 den famosen Vorschlag getroffen, daß die Abgrenzung nach Provinzen nicht mehr absolut nöthig sein soll, und ist man dann zu einer bestimmten Anstaltsgeometrie gelangt.
Man kann Ostpreußen vielleicht mit Westpreußen, Pommern, Brandenburg und Berlin zusammenkoppeln, dann können wenigstens die Berliner an die Schulden in Ostpreußen heran.
1 (Heiterkeit.)
Auf diese Weise ließe sich alles ausgleichen, und mit dieser Kassengeometrie wäre Manchem geholfen.
Es werden ja auch sonst noch allerlei Vorschläge gemacht, auf die ich des näheren nicht eingehen will.
Sicher aber ist, wenn diese vielen Liebesgaben, die in dem Entwurf für die Landwirthschaft vorhanden sind, die nothleidenden Herren im Osten auch kaum befriedigen werden, daß sie damit in den industriellen Bezirken eine ungeheure Erbitterung hervorrufen werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber merkwürdig, wenn dem Einen solche Liebesgaben verabreicht werden sollen, pflegt der Andere auch nicht weit zu sein, und so erscheint denn neben dem nothleidenden Osten auch einmal die Rhederei wieder, der man nach § 136, demselben Paragraphen, welcher, wie vor zwei Jahren bei der Unfallnovelle näher begründet wurde, die Beiträge zur Jnvaliditätsversicherung der Seeberufsgenossenschaft überliefern will, vorausgesetzt daß sie eine Kasseneinrichtung schafft, die sie schon mehrfach vorgeschlagen haben, und die in einer Petition jetzt wieder in Aussicht gestellt wird.
Ich habe schon vor zwei Jahren nachgewiesen (Zuruf.)
Nicht etwas anderes; das ist die Ueberweisung der Gelder zur Gründung der Wittwen- und Waisenversicherung.
Das ist derselbe Paragraph zur Unfallnovelle, wo es auch zum Durchbruch kam, und wo es heißt: Die für Seeleute zu entrichtenden Beiträge dürfen nach näherer Bestimmung der Versicherungsanstalten nach dem für die Unfallversicherung der Seeleute abgeschätzten Bedarf an Besatzungsmannschaften der einzelnen Schiffe von den Rhedern entrichtet werden.
Ueber das Verfahren Reichstag.
31.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1899.
835 (4) bei Entrichtung der Beiträge können durch den Bundesrath von den Vorschriften dieses Gesetzes abweichende Bestimmungen getroffen werden u. s. w. —Nein, ich sehe doch, es ist nicht derselbe Vorschlag.
Es hätte mich aber nicht gewundert, wenn die Regierung den Vorschlag der Rheder gebilligt hätte.
Wenn man sieht, wie die Rheder mit ihren Wünschen bei der Regierung ein so weites Entgegenkommen finden, daß selbst von der Regierung, wie bei der Festsetzung der Heuer auf Grund des ß 6 des Seeunfallgesetzes direkt gegen das Gesetz verstoßen wird, so konnte man auch hier annehmen, daß hier ein gleiches Entgegenkommen gezeigt wird.
Die Rheder haben für die farbigen Kulis aber bereits eine Liebesgabe erhalten, die ja auch durch den tz a der Landwirthschaft bewilligt werden soll, indem vorgeschlagen wird, daß die Ausländer nicht zu versichern sind.
Den Rhedern ist also zugestanden, daß sie für die Kulis, die sie auf ihren Schiffen beschäftigen, keine Versicherungsbeiträge zu entrichten haben.
Diese besondere Liebesgabe, die den Rhedern durch die Bekanntmachung vom 24.
Februar 1893 gemacht wurde, heimsen sie nach wie vor ein.
Nun, ich denke, wenn einmal das Jnvalidenversicherungsgesetz reformirt werden soll, so bietet ja vielleicht die jetzige Vorlage eine Unterlage dazu; aber in ihren Hauptzügen wird sie kaum auf Annahme rechnen können.
Würde es uns nicht gelingen, diesem Gesetz die agrarischen Krallen abzuhacken, so, glaube ich, werden wir gegen das ganze Gesetz stinimen.
Aber wir wissen, daß es nicht schwer ist, in dem Gesetz Verbesserungen zu machen.
Das Gesetz ist so voller Mängel, daß fast jede Aenderung eine Verbesserung sein wird; es gehört fast eine Virtuosität dazu, noch so viel Verschlechterungen zu erfinden, wie in der jetzigen Vorlage vorgeschlagen werden.
Ich wüßte wahrhaftig nicht, wo man noch weitere Verschlechterungen entdecken sollte, die möglich wären.
Aber dem muß abgeholfen werden —auf dem Standpunkte stehen wir —, das werden wir der Landwirthschaft bewilligen, daß ein Ausgleich stattfindet (W insofern, als die verschiedene Belastung durch die verschiedenen Lebensalter bei den Altersrenten begründet ist.
Aber daß man auf Kosten der Invalidenversicherung eine Art Krankenversicherung für land- und forstwirthschastliche Arbeiter schafft, daß man viele Landarbeiter freiläßt vom Beitragzahlen, daß man nach verschiedenen Seiten hin den Agrariern ihre Wünsche so weit wie möglich befriedigt, dafür sind wir nicht zu haben.
Wir sehen im Gegentheil ein: es muß der Landarbeiter mit dem industriellen Arbeiter gleichgestellt werden, und das soll auch auf dem Gebiete der Versicherungsgesetzgebung geschehen, daß er auch hier dieselben Rechtsansprüche wie der industrielle Arbeiter hat.
Es wird vielleicht heilsam für die Landwirthschaft sein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung von einer Anzahl Herren Abgeordneten aus allen Parteien vor.
Ich glaube, ich darf mich dem anschließen und annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß es der Beschluß des Hauses ist, sich zu vertagen.
Dies ist der Fall.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 14.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: Fortsetzung der soeben abgebrochenen Berathung.
Hiermit ist das Haus einverstanden; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Freiherr vonThünefeld, Dr. Stephan, Graf von Klinckowstroem und von Salisch wünschen aus der Budget- resp.
Vl.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 1., 2., 5. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.