Präfideut: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Entschuldigt ist für die heutige Sitzung der Herr Abgeordnete Rickert.
Als Vorlage ist eingegangen die allgemeine Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189596 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs.
An Stelle der aus der VIII.
und IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg und Bargmann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Braun in die VIII.
und vr.
Zwick in die IX.
Kommission.
Meine Herren, am 31 d. M. vollendet der Herr Reichskanzler Fürst zu Hohenlohe-Schillingssürst das 80.
Lebensjahr.
Ich erbitte mir vom Reichstage die Genehmigung, ihm die angelegentlichsten Glück- und SegensWünsche zu diesem Tage im Namen des Reichstags auszusprechen.
(Allseitiger Beifall.)
Die Genehmigung ist ertheilt; ich konstatire dies.
(2) Der Fabrikdirektor Hermann Friedrich Wagner in Passau hat einige historische Denkwürdigkeiten an das Rumpfparlament in Stuttgart im Jahre 1848 der Reichstagsbiliothek überwiesen.
Es ist das Schild, welches an der Kanzlei dieses Parlaments angebracht war, dabei handschriftliche Erinnerungen seines Vaters, dem das Haus gehörte, in dem dieses Parlament getagt hat.
Ich glaube, daß das doch immer werthvolle historische Erinnerungen sind, und daß ich dem Herrn im Namen des Reichstags den Dank für diese Schenkung aussprechen kann.
(Beifall.)
Dies ist der Fall; ich konstatire dies.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushalt für das Etatsjahr 189495 nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorbericht und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
11 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission (Nr.
148 der Drucksachen).
Der Antrag der Rechnungskommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: dem Herrn Reichskanzler für die vorgelegte allgemeine Rechnung für das Etatsjahr 189495 die Entlastung zu ertheilen.
Wenn niemand Widerspruch erhebt, werde ich die General- und die Spezialdiskusston verbinden.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Ich eröffne die verbundene General- und Spezialdiskusston und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ebenso werde ich, wenn niemand widerspricht, die Abstimmung mit der Gesammtabstimmung verbinden.
Auch hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich nehme an, wenn auch hier niemand (cy widerspricht, daß das Haus dem Antrage seiner Rechnungskommission auch in dritter Berathung beitritt.
Dies ist der Fall; ich konstatire das.
Wir kommen zum zweiten Gegenstände der Tagesordnung, zur dritten Berathung a) der endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Etatsjahr 189396, 5) -er endgiltigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben des Schutzgebiets von Kamerun sowie des südwestafrikanische »Schutzgebiets für das Etatsjahr 189697, c) einer zweiten vorläufigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgabe« des ostafrikanischen Schutzgebiets von Togo für das Etatsjahr 189697, ä) der vorläufigen Uebersicht der Einnahmen und Ausgabe« der sämmtlichen afrikanischen Schutzgebiete für das Etatsjahr 189798 (Nr.
12 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission (Nr.
188 der Drucksachen).
Die Verlesung dieses Antrags wird mir wohl erlassen.
Dies ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
Auch hier werde ich mit Genehmigung des Hauses die Generaldiskussion mit der Spezialdiskussion verbinden.
Die Genehmigung ist ertheilt.
Die verbundene Diskussion ist eröffnet und geschlossen, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf auch hier sowohl in der Spezialwie in der Gesammtabstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Rechnungskommission auch in dritter Berathung beitritt.
Dies ist der Fall; ich konsta- (v) tire dies.
Wir kommen znm dritten Gegenstände der Tagesordnung, zur dritten Berathung der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 189697 bezüglich desjenigen Theils dieser Rechnung, welcher die Reichsverwaltung betrifft (Nr.
13 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommission (Nr.
189 der Drucksachen).
Der Antrag der Kommission lautet: Der Reichstag wolle beschließen: Der Rechnungsleger der Rechnung der Kasse der Oberrechnungskammer für das Etatsjahr 189697 wird bezüglich desjenigen Theils, welcher die Reichsverwaltung betrifft, entlastet.
Auch hier eröffne ich mit Genehmigung des Hauses die Generaldiskussion und die Spezialdiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich nehme auch hier sowohl in der besonderen wie in der Gesammtabstimmung an, daß das Haus dem Antrag seiner Rechnungskommission auch in dritter Lesung beitritt.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Wir kommen zum vierten Punkt der Tagesordnung, zur dritten Berathung der Uebersicht der Reichsaüsgaben- und -Einnahmen für das Etatsjähr 189697 (Nr.
9 der Drucksachen), aus Grund!
des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Antrags der Rechnungskommisston (Nr.
191 der Drucksachen).
Die Verlesung des Antrags der Rechnungskommission wird mir wohl erlassen
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1899. cH Auch hier eröffne ich mit Genehmigung des Hauses die Generaldiskussion und Spezialdiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde in der Spezial- und der Gesammtabstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Rechnungskommission auf Nr.
191 der Drucksachen auch hier in dritter Lesung beitritt.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Wir kommen zum fünften Gegenstand der Tagesordnung, zur Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
5 der Drucksachen), in Verbindung mit a) 1 der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
7 der Drucksachen), b) 1 der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1899, nebst Anlage (Nr.
6 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse des Reichstags (Nr.
194 der Drucksachen).
Anträge Nr.
176, 195.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Etat für das Auswärtige Amt, und zwar den fortdauernden Ausgaben Kap.
4 TU.
1 bis 11.
Ich eröffne die Diskussion über diese Titel und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Richter.
Richter, Abgeordneter: Bei der zweiten Berathung ist die Anwesenheit des Herrn Cecil Rhodes hier in Berlin (L) zur Sprache gebracht.
Der Herr hat Konferenzen mit verschiedenen Vertretern der Regierungen gehabt.
Diese Konferenzen haben zu allerhand Gerüchten in der Oeffentlichkeit Anlaß gegeben, und namentlich in der englischen Presse sind diesen Konferenzen die weitgehendsten Konsequenzen beigemessen worden.
Es ist verlautbart, daß ein Vertrag zum Abschluß gekommen sei, welcher gestattet, eine Telegraphenlinie vom Kap nach Kairo durch das deutsche ostafrikanische Gebiet zu führen.
Weiter hat man es so dargestellt, als ob eine Zusicherung gegeben sei, im Fall der Erbauung einer Linie vom Kap nach Kairo durch deutsch-ostafrikanisches Gebiet vom Süden nach dem Norden derselben diese Bahnstrecke aus deutschem Gelde zu erbauen.
Es ist so dargestellt, als ob sich bereits Berliner Bankfirmen bereit gesunden hätten, dies Unternehmen, natürlich nur mit Reichsgarantie, zu finanziren.
Die Verbreitung dieser Nachrichten, die in etwas sensationeller Art stattfand, hat sogar auf die Börsenverhältuisse in Berlin und London eingewirkt.
Es ist ebenso verbreitet worden, daß die Abmachungen so gut wie getroffen seien in Bezug auf die südwestafrikanische Bahn, auf die Fortführung der Bahn Swakopmund-Windhoek in das englische Gebiet hinein oder, wie es nach anderen Versionen hieß, die Erbauung einer Parallelbahn oder den Ausbau der jetzt vorhandenen Bahn als Vollbahn.
Nun mag es ja sein, daß ein solcher Telegraphenvertrag abgeschlossen ist, welcher die Ueberleitung einer Telegraphenlinie durch deutsch-afrikanisches Gebiet gestattet; ich würde darin nichts besonderes sehen.
Anders verhält es sich, wenn irgend auch nur entfernte Zusicherungen gegeben sein sollten in Bezug auf die Verwendung deutschen Geldes für eine Bahnstrecke in der Richtung Kap Kairo, soweit eine solche Bahn deutsch-afrikanisches Gebiet durchschneidet.
Ich bin der Meinung, daß weder wirthschaftliche noch politische Gründe denkbar sind, die eine Verwendung von deutschem Gelde aus der Reichskaffe oder (6) mit Reichsgarantie rechtfertigen könnten.
Ich halte in der Hauptsache alles das für afrikanische Lustschlösser, die man jetzt derart in der Oeffentlichkeit aufgebaut hat.
Aber ich halte es doch für nützlich, wenn zur Ernüchterung gewisser Kreise von Seiten der Regierung eine Erklärung darüber abgegeben wird, ob oder wie weit irgendwelche, wenn auch nur vorläufige Abmachungen oder Vereinbarungen getroffen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister von Bülow.
von Bülow, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ueber die Unterhandlungen, welche in den letzten Tagen hier geführt worden find zwischen den diesseits betheiligten Ressorts und Herrn Cecil Rhodes kann ich schon heute und mit Rücksicht darauf, daß es sich um schwebende Unterhandlungen handelt, nicht alle Einzelheiten mittheilen, möchte jedoch dasjenige sagen, was sich ohne Schädigung der Sache sagen läßt.
Was die Legung eines Telegraphen durch unser ostafrikanisches Schutzgebiet in der Richtung von Süden nach Norden und im Anschluß an die schon bestehende südafrikanische Linie angeht, so ist hierüber zwischen der transafrikanischen Telegraphengesellschaft und uns ein Abkommen getroffen worden.
Das Inkrafttreten und die Veröffentlichung dieses Abkommens hängen ab von dem ferneren Gange anderweitiger Verhandlungen.
Ich kann aber schon jetzt sagen, daß in diesem Abkommen unsere Hoheitsrechte und unsereJnteressen in jederRichtung gewahrt worden sind.
Die transafrikanische Telegraphengesellschaft erhält durch dieses Abkommen die Erlaubniß, die in Rede stehende Linie auf ihre Kosten durch deutsches Gebiet zu legen.
Der Bau muß binnen spätestens 5 Jahren beendet sein.
Die Angestellten und Arbeiter der Gesell- (V) schüft sind während ihres Aufenthalts in Deutsch-Ostafrika den deutschen Gesetzen unterworfen und haben den Anordnungen des deutschen Gouverneurs Folge zu leisten.
Die Gesellschaft ist verpflichtet, außer den für ihre Zwecke erforderlichen Durchgangsdrähten einen weiteren Draht zwischen den beiden der deutschen Grenze am nächsten gelegenen Stationen von Rhodefia einerseits und Brilisch-Ostafrika andererseits auf ihre Kosten anzubringen, welcher Draht für den Telegraphenverkehr von Deutsch-Ostafrika bestimmt ist, und Eigenthum der deutschen Regierung wird.
Die Unterhaltungskosten für diesen letzteren Draht übernimmt die deutsche Regierung, die auch befugt ist, zu dem gleichen Zweck noch weitere Drähte auf ihre Kosten anzubringen.
Im übrigen erfolgt die Unterhaltung der Telegraphenlinie von der deutschen Regierung auf Kosten der Gesellschaft.
Die deutsche Regierung behält sich das ausschließliche Recht vor, Telegraphenstationen in Deutsch-Ostafrika zu errichten und zu betreiben.
Nach Ablauf von 40 Jahren kann die deutsche Regierung die Linie unentgeltlich übernehmen.
Ueber die Durchführung der geplanten transafrikanischen Süd-Nordbahn durch unser Territorium haben bisher nur ganz vertrauliche Vorbesprechungen stattgefunden, welche noch zu keiner Entscheidung und zu keiner Entschließung geführt haben.
Wir werden aber selbstverständlich auch in dieser Beziehung nur solchen Vorschlägen zustimmen, durch welche unsere Rechte nicht verletzt werden, und bei denen unsere Interessen nicht zu kurz kommen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
1 bis 11 des Kap.
4 sind vom Hause in dritter Lesung angenommen.
Ich rufe nunmehr auf: Gesandtschaften und Konsulate, 231 1 S46 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1899.
(L.) Kap.
5 Tit.
1 bis 31, Tit.
32, Tit.
33 bis 137 und konstatier, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
5 vom Hause angenommen sind.
Nunmehr rufe ich auf Kap.
6, Allgemeine Fonds, Tit.
1 bis 5, Tit.
6, Tit.
7 und 8 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
6 vom Hause in dritter Lesung angenommen sind.
Es folgt Kap.
6 », Kolonialverwaltung, Tit.
1 bis 13.
Ich konstatire, daß auch diese Titel des Kap.
a vom Hause in dritter Lesung angenommen sind.
Ich gehe über zu Kap.
2, Auswärtiges Amt, Tit.
1 bis 5, konstatire, daß diese Titel des Kap.
2 vom Hause auch in dritter Lesung angenommen sind.
Nunmehr kommen wir zu den Etats der Schutzgebiete auf Seite 3, und zwar zu: I. Etat für das ostafrikanische Schutzgebiet.
Einnahme Tit.
1 bis 4; ich konstatire, daß diese Titel vom Hause angenommen sind.
Nun kommen wir zu den fortdauernden Ausgaben, Tit.
1 bis 17.
Hierzu liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten von Kardorff, vr.
Lieber (Montabaur), Graf von Oriola, vr.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, noch während der gegenwärtigen Tagung des Reichstags denjenigen Betrag in Anforderung zu bringen, welcher zur Entschädigung der Gebrüder Denhardt für den durch Abtretung des Sultanates Witu an England denselben erwachsenen Schaden nothwendig ist.
Der Antrag befindet sich auf Nr.
176 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion über die Tit.
1 bis 17 und den hierzu gestellten Antrag, welchen ich eben verlesen habe, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeord (s) neten vr.
Lieber (Montabaur).
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure abermals auf die Witu-Angelegenheit und insbesondere auf die Sache der Gebrüder Denhardt kommen zu müssen.
Nach mir zugegangenen Mittheilungen, die ich für zutreffend zu halten allen Anlaß habe, schweben noch Verhandlungen, nicht nur und nicht in erster Linie mit den Gebrüdern Denhardt, sondern vorzüglich mit der englischen Regierung, mit der schon früher über diesen Fall verhandelt worden ist.
Inzwischen wachsen die 8 °« Jahre, während denen diese Angelegenheit nun schon schwebt, immer höher an; die Verlegenheiten man muß es offen sagen —, die finanziellen und wirthschastschaftlichen Verlegenheiten, in welche die Gebrüder Denhardt durch den Abtretungsvertrag mit England seitens unserer Kolonialverwaltung gesetzt sind, werden mit jedem Tage bedrohlicher.
Ich habe hier einen Brief vor mir liegen, begleitet von den Urschriften der Schreiben großer Bankhäuser, demgemäß den Gebrüdern Denhardt, wenn nicht eine rasche Hilfe erfolgt, in allernächster Zukunft, bereits im nächsten Monat, ein neuer großer Schaden von etwa 400000 Mark bevorsteht, deswegen, weil sie ihre Pflanzung Wange und einige damit zusammenhängende Ländereien im Sultanate Witu nicht länger zu halten in der Lage sind.
Es ist schon in der vorigen Besprechung ich weiß nicht, ob seitens des Herrn Abgeordneten von Kardorff oder seitens des Herrn Abgeordneten Grafen von Oriola auf die Kaiserliche Willensmeinung hingewiesen, daß durch das Abkommen mit England und infolge dieses Abkommens kein Reichsangehöriger wirthschaftlich und finanziell tzeschädigt werden soll, eine Willensmeinung, die darüber wird wohl kaum ein Wort mehr zu verlieren sein den alten deutschen Rechtssinn auch auf diese Angelegeheit anwendet und die sich bewußt ist, daß, wenn durch einen Staatsvertrag das Deutsche Reich (6) eine Weltposition, wie es der Besitz der Insel Helgoland ist, erwirbt, dadurch Private, und vorab Deutsche, nicht geschädigt werden dürfen.
Nun wird vielleicht so lange über die Entschädigung der Gebrüder Denhardt zwischen der deutschen und der englischen Regierung verhandelt, bis sich die alte Fabel neu verwirklicht: wenn man schließlich den Stall aufmacht, ist das Pferd, über dessen Fütterung sich die Pflichtigen gestritten, todt.
(Sehr richtig!)
Ich möchte nicht, daß es dahin kommt; ich möchte es nicht aus Gerechtigkeit den Gebrüdern Denhardt gegenüber, ich möchte es aber noch viel weniger mit Rücksicht auf die Ehre und den guten Namen des Deutschen Reiches und seiner Verwaltung.
(Bravo!)
Verhandeln mag mau immerhin mit der englischen Regierung, aber entschließe man sich, inzwischen wenigstens durch Leistung von Vorschüssen die Gebrüder Denhardt vor dem vollständigen wirthschaftlichen Ruin zu sichern.
Und das ist der Sinn der Resolution, die ich mit den Herren Abgeordneten von Kardorff und Graf von Oriola einzubringen mir erlaubt habe, und ich ersuche den hohen Reichstag dringend, mit allem ihm zu Gebote stehenden Nachdrucke hinter diese Resolution zu treten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath vr.
von Buchka.
vr.
von Buchka, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Vorredner zuerst erwidern, daß die Rücksicht auf die Ehre und den guten Namen des Deutschen Reiches für mich genau dieselbe Rolle spielt wie für ihn.
1 (v) Was nun die Gebrüder Denhardt betrifft, so bedaure ich es ganz außerordentlich, daß, wie der Herr Vorredner hervorgehoben hat, die finanziellen Verlegenheiten, in welchen diese Herren sich befinden, in der nächsten Zeit einen so bedrohlichen Charakter annehmen werden, daß ihnen, wenn ihnen nicht rasche Hilfe zu theil wird, eine weitere Schädigung im Betrage, wie der Herr Vorredner gesagt hat, von 430 000 Mark bevorsteht.
Demgegenüber muß ich jedoch betonen, daß ich bereits in der zweiten Lesung des Etats auszuführen mir erlaubt habe, daß meiner Auffassung nach, wenn auch nicht Rechtsgründe, so doch erhebliche Billigkeitsrücksichten dafür sprechen, daß den Gebrüdern Denhardt eine angemessene Entschädigung zu theil werde, daß ich ferner meinerseits alles gethan habe, was möglich war, um dies Resultat herbeizuführen, daß ich aber außer Stande bin, dieses Resultat in allerkürzester Zeit von heute auf morgen zu erreichen.
Meine Herren, es ist ja ganz richtig: der frühere Reichskanzler Graf von Caprivi hat in der Sitzung vom 5.
Februar 1891 dem Reichstage mitgetheilt: daß am 2.
Mai 1890 Seine Majestät der Kaiser bestimmt habe, daß in den Verhandlungen mit England auf Anerkennung der deutschen Ansprüche auf die strittigen Interessensphären, zunächst auf die nördliche, dann die südliche hingewirkt werde, und daß im Nothfalle das Preisgeben von Wituland bis Kismaju, vorbehaltlich der Befriedigung etwaiger berechtigter Ansprüche der dort interessirten Deutschen als Kompensation zulässig sei.
Meine Herren, diese Allerhöchste Willensmeinung ist für mich ebenfalls maßgebend und würde schon allein für mich vollständig ausreichend sein, um auch meinerseits die Entschädigung der Gebrüder Denhardt zu betreiben.
Nun, meine Herren, muß ich aber doch darauf hinReichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1899.
1647 () weisen, daß ein im privatrechtlichen Wege gegen das Reich verfolgbarer Anspruch der Gebrüder Denhardt seitens der Reichsregierung nicht anerkannt werden kann und die Rücksicht hierauf muß doch auch die Höhe der den Gebrüder Denhardt zu gewährenden Entschädigung beeinflussen.
Ich möchte daher diejenigen Herren bitten, welche sich für die Gebrüder Denhardt interessiren, bei diesen darauf hinzuwirken, daß sie ihre Ansprüche nicht gar zu hoch spannen; denn Sie wissen, ein allzu straff gespannter Bogen reißt unter Umständen.
Im übrigen kann ich Ihnen nur wiederholt versichern, daß meinerseits alles geschehen wird, was geschehen kann, um die Gebrüder Denhardt zufriedenzustellen.
Ich werde neben der Aktion mit England eine weitere Aktion innerhalb des Schoßes der Deutschen Reichsregierung betreiben und hoffe, daß dieselbe von Erfolg sein wird.
Ich würde es persönlich als eine große Genugthuung für mich betrachten, wenn es mir gelingen sollte, diese unerquickliche Sache aus der Welt zu schaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, die Gründe, die uns bewogen haben, die Resolution einzubringen, hat Herr Dr. Lieber schon klar auseinandergesetzt.
Ich kann dem, was er heute gesagt hat, nur meine volle Zustimmung ertheilen.
Wenn der Herr Kolonialdirektor von privatrechtlichen Ansprüchen gesprochen und privatrechtliche Ansprüche der Gebrüder Denhardt bestritten hat, so muß ich gestehen, daß für mich die Angelegenheit nicht auf dem Gebiete des Privatrechts liegt, und daß die Frage, ob hier wirklich rechtliche Verpflichtungen vorliegen oder nicht, vollkommen in zweiter Linie steht.
Für mich ist eine moralische Verpflichtung des Deutschen Reichs unzweifelhaft.
Ich stehe auf den Standpunkt, daß, wie auch immer die G) privatrechtliche Sachlage sein möge, das Deutsche Reich unbedingt, wenn es eine moralische Verpflichtung hat, dieselbe einlösen muß.
Meine Herren, der Herr Kolonialdirektor ich freue mich, daß er das heute, daß er es auch schon bei der zweiten Lesung gesagt hat erkennt es als wünfchenswerth an, daß den Gebrüdern Denhardt eine angemessene Entschädigung zu Theil wird.
Er hat schon bei der zweiten Lesung des Etats in Bezug auf die moralische Verpflichtung des Reichs zwei Standpunkte als möglich hingestellt; in Bezug auf den einen hat er gesagt: Man wird auf der einen Seite sagen können, die Gebrüder Denhardt mußten von vornherein damit rechnen, daß sie ein außerordentlich großes Risiko liefen, wenn sie nach Witu gingen, und wenn dies Risiko zu ihrem Schaden ausgeschlagen ist, so haben sie eben diesen Schaden allein zu tragen.
Ich freue mich, daß der Herr Kolonialdirektor diese Meinung nicht theilt; ich kann sie jedenfalls auch nicht theilen.
Meine Herren, wenn die Leute hinausgehen in unsere Kolonien und dort große Geschäfte unternehmen, so laufen sie gewiß immer ein Risiko, und wenn sie dann bei ihren kaufmännischen Unternehmungen dadurch, daß sie falsche Berechnungen gemacht haben, keine Resultate erzielen, sondern zu Schaden kommen, dann müssen sie meines Erachtens dieses Risiko selbst tragen.
(Sehr richtig!)
Wenn sie sehen, daß der Boden ihnen, was sie erhofft haben, nicht bietet, nun dann werden sie, wie andere landwirthschaftliche und industrielle Unternehmer, zu Schaden kommen.
Dafür kann das Reich ihnen nicht haften.
Hier handelt es sich aber nicht darum, daß die Gebrüder Dmhardt enttäuscht worden sind in Bezug auf die Erträgnisse des Landes, in dem sie arbeiten.
Glauben Sie denn, daß die Engländer so viel Werth darauf gelegt hätten, das Sultanat Witu zu bekommen, wenn sie nicht mit den Gebrüdern Denhardt überzeugt gewesen wären, lcv daß dort sehr viel zu holen wäre
(Sehr richtig!)
Nein, die Gebrüder Denhardt sind unterlegen, weil ein zweimal feierlich erklärtes Protektorat des Deutschen Reiches ausgegeben worden ist (sehr richtig!)
und zwar zu dem Zweck, um die Grenzen von DeutschOstafrika von den Engländern anerkannt zu erhalten und die Insel Helgoland zu erwerben.
Ich halte es für gänzlich ungerechtfertigt, daß bei diesem Vorgehen des Reiches, bei dem es glaubte Vortheile zu haben, deutsche Privatleute die Zeche bezahlt haben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich freue mich, daß der Herr Kolonialdirektor anerkannt hat, daß die Kaiserliche Verordnung für uns alle hier maßgebend sein muß, und daß die Worte, die Seine Majestät an den Reichskanzler Grafen Caprivi geschrieben haben, sowohl für die verbündeten Regierungen, wie für den Reichstag von entscheidender Bedeutung sein müssen.
Herr vr.
Lieber hat mit Recht darauf hingewiesen, daß wir schon 8 '.
Jahre zusehen, wie diese Deutschen in Bezug auf ihre ostafrikanischen Ansprüche hingezogen werden mit dem Empfang der nothwendigen Entschädigung.
Daß ich den Engländern hierbei keine Schmeichelet sagen will, ist selbstverständlich; ich muß sagen: die Engländer sind sich bewußt, daß sie eigentlich ein ganz gutes Geschäft gemacht haben.
(Sehr richtig!)
Hier im Reichstage sind sehr viele, die glauben, daß die Engländer nicht unklug gewesen sind, als wir den Vertrag mit ihnen abgeschlossen haben.
(Sehr richtig!)
Und da meine ich, daß es doch an England wäre, die Kosten für die Entschädigung der geschädigten Deutschen aufzubringen.
1 (v) (Sehr richtig!)
Daß wir aber bei den sich immer länger hinziehenden Verhandlungen zusehen sollen, wie deutsche Kaufleute immer mehr geschädigt werden, und geduldig ein Resultat des Verhandelns mit England abwarten, dabei ruhig unsere deutschen Bürger finanziell zu Grunde gehen lassen sollen, das will meinen Anschauungen in keiner Weise entsprechen.
(Sehr gut!)
Es sind schwere Schädigungen entstanden; das hat das Auswärtige Amt selbst anerkannt.
Es würde ja nicht so viele Jahre fortwährend verhandeln, wenn es nicht der Ueberzeugung wäre, daß hier wirklich sehr schwere Schädigungen vorliegen.
Wenn der Herr Kolonialdirektor sagte, er hoffe, die Schädigungen zu beseitigen und mit England noch fertig zu werden, auch die verbündeten Regiemngen zu einem Zugeständniß für die Gebrüder Denhardt nach und nach zu bringen, so ist das doch ein recht schwacher Trost für Leute, die, wie Herr Dr. Lieber ganz richtig bemerkte, eben wieder vor einem neuen großen Vertust stehen, welcher diese Familien auf das allerschwerste treffen könnte.
Wenn die Regierung überhaupt einsieht, daß hier geholfen werden muß, dann muß wenigstens zunächst der Weg, den Herr vr.
Lieber angegeben hat, betreten werden: dann sollte man den Leuten wenigstens mit Vorschüssen entgegenkommen (sehr richtig!)
und dann mag man meinetwegen mit England weiter verhandeln und nachher prüfen, wie viel man noch zuzugeben hat.
Aber zuerst sollte man die Existenz und das Fortkommen dieser Leute sichern, eine Existenz, welche das Deutsche Reich durch den Vertrag mit England selbst gefährdet und geschädigt hat.
(Sehr richtig!)
1648 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1899.
(L.) Meine Herren, ich will mich kurz fassen und nur noch Eines bemerken: ich verstehe ja sehr wohl den Herrn Kolonialdirektor, er sagt sich, wenn ich hier zugebe, daß Deutsche, welche hinausgegangen sind in die Kolonien im Vertrauen auf den Schutz des Deutschen Reiches, nun nachträglich einen solchen Schaden erleiden, dann wird das eine Schädigung für die Bestrebungen deutschen Kapitals und deutscher Unternehmer in anderen deutschen Kolonien sein.
(Sehr richtig!)
Diese Schädigung will er nicht.
Ich bin von ihm überzeugt, daß er mit aller Energie und allem Eifer die Entwicklung unserer deutschen Kolonien zu fördern sucht und wünscht, daß deutsches Kapital und deutsche Unternehmer in unseren Kolonien thätig sind.
Darum will er die Sache hier, die uns alle als Deutsche kränken muß, aus der Welt schaffen.
Das verstehe ich von ihm.
Ich gebe ihm den Wunsch auf den Weg, es möge ihm gelingen, die Regierungen dazu zu bringen, daß sie seine Anschauung in diesem Punkte zu der ihrigen machen.
(Sehr gut!)
Meine Herren, die Kolonien, von denen die Herren auf der Linken hoffen, wir würden sie vielleicht aufgeben, werden wir nicht aufgeben.
Ich glaube, im Deutschen Reichstage ist die große Mehrheit davon überzeugt, daß, wo wir einmal die schwarz-weiß-rothe Flagge gehißt haben, wir in Zukunft auch fest bei derselben stehen werden.
Aber wenn wir auf dem Standpunkt stehen, den ich in Bezug auf deutsche Kolonialpolitik einnehme, dann soll das Deutsche Reich, wo es wirklich eine Ehrenverpflichtung gegen deutsche Kaufleute hat, mit voller Entschiedenheit eintreten.
Das Reich soll die moralische Verpflichtung einlösen, die es in diesem Falle nach meiner Ueberzeugung unbedingt hat (Lebhafter Beifall.)
(v) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath vr.
von Buchka.
Dr. von Bnchka, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Vundesrath: Meine Herren, ob mein Einfluß thatsächlich so niedrig einzuschätzen ist, wie der Herr Vorredner meinte, indem er sagte, die von mir erklärte Bereitwilligkeit, den Gebrüdern Denhardt zu helfen, könne nur als ein schwacher Trost aufgefaßt werden, muß ich der weiteren Entwicklung der Dinge überlassen.
Nach meiner Ansicht ist es für die Gebrüder Denhardt immer noch vortheilhafter, sie bekommen wenn auch nach 8, 9 Jahren etwas, als sie bekommen gar nichts.
(Heiterkeit.)
Ja, das ist doch richtig, das ist doch unbestreitbar.
(Große Heiterkeit.
Rufe: Ja!
ja!)
Also!
Im übrigen scheinen mir die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen Oriola mehr oder weniger ein Kampf gegen Windmühlen zu sein.
Von den beiden möglichen Standpunkten in Bezug auf das Bestehen einer moralischen Verpflichtung des Reichs, den Gebrüdern Denhardt zu helfen, habe ich, wie auch der Herr Vorredner anerkannt hat, meinerseits den zweiten, den Gebrüdern Denhardt günstigeren eingenommen.
Aber der andere Standpunkt war doch auch möglich, hat doch auch eine gewisse Berechtigung, und er hat dann auch vor 2 Jahren, als diese Angelegenheit in der Petitionskommission behandelt wurde, seine Vertreter gefunden.
Dabei ist es, wie ich weiter hervorheben muß, dem Einflüsse meines Herrn Amtsvorgängers zu danken gewesen, daß die Petitionskommission damals beschloß, nicht über die Petition zur Tagesordnung überzugehen, sondern sie dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Wenn hervorgehoben worden ist, daß die Gebrüder Denhardt 8 °.
Jahre lang gewartet hätten, (6) ohne etwas bekommen zu haben, so möchte ich demgegenüber geltend machen, daß in diesem Zeitraum doch auch etwas geschehen ist.
Die deutsche Regierung hat durch Verhandlungen mit der englischen Regierung erwirkt, daß diese sich bereit erklärt hat, einen Theil der Forderungen der Gebrüder Denhardt einem Schiedsgericht zu überweisen, welches aus einem deutschen und einem englischen Mitgliede und als Obmann dem italienischen Konsul in Sansibar bestehen sollte.
Im übrigen hat sich England bereit erklärt, bezüglich der weiteren Forderungen der Gebrüder Denhardt vor dem zuständigen englischen Gerichte Recht zu nehmen.
Man könnte nun den Standpunkt einnehmen, daß die Rechtsschutzpflicht des Deutschen Reichs, welche 'allen deutschen Reichsangehörigen gegenüber, infolge dessen auch gegenüber den Gebrüdern Denhardt besteht, damit vollständig erfüllt sei, daß das Deutsche Reich dieses Abkommen mit England getroffen habe, und man sich daher um Gebrüder Denhardt nicht zu bekümmern brauche, nachdem sie auf das Schiedsgericht nicht eingegangen seien und sich weigerten, mit der englischen Regierung, vor den englischen Gerichten zu verhandeln.
Angesichts dieser Thatsache ist es daher meiner Ansicht nach ein recht weitgehendes Entgegenkommen, wenn ich trotz alledem meine Bereitwilligkeit erklärt habe und mit dieser vollen Ernst machen will, soweit mein Einfluß reicht, den Gebrüdern Denhardt eine Entschädigung zu verschaffen, sei es von England, sei es vom Deutschen Reich.
Ich kann immer nur wiederholen, daß diese Bereitwilligkeit, die ich ausgesprochen habe, keine leeren Worte sind, sondern daß ich der Bereitwilligkeit die That folgen lassen werde; und ich hoffe, daß ich die Sache zu einem günstigen Austrag werde bringen können, sofern nur die Gebrüder Denhardt nicht unerfüllbare Bedingungen stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Werner.
Werner, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der eine Satz, den der Herr Kolonialdirektor Dr. von Buchka gebraucht hat, giebt mir zu allerlei Bedenken Veranlassung.
Er sagte, es sei doch besser, die Gebrüder Denhardt bekämen etwas als gar nichts.
(Heiterkeit.)
Das ist allerdings richtig; aber die Gebrüder Denhardt betteln nicht, sondern haben berechtigte Forderungen an das Deutsche Reich.
Man kann mit derartigen wohlfeilen Redensarten berechtigte Forderungen nicht aus der Welt schaffen.
(Sehr richtig!)
Nun verweist der Herr Kolonialdirektor auf das Schiedsgericht in Sansibar, auf das die Gebrüder Denhardt nicht eingegangen seien.
Damit hatten sie vollkommen recht.
Die Herren von der Regierung scheinen noch immer zu verkennen, daß die Gebrüder Denhardt nicht etwa den Fehler gemacht haben bei der Abtretung, sondern das Deutsche Reich, daß sonach die Gebrüder Denhardt mit England sich gar nicht zu befassen haben.
Es ist vielmehr Pflicht des Deutschen Reiches, die Rechte seiner Unterthanen zu wahren.
Das hat es damals bei der Abtretung von Witu nicht gethan; es hat vergessen, die Rechte der Deutschen zu wahren.
Daher ist das Deutsche Reich ganz allein verantwortlich und ersatzpflichtig.
(Sehr richtig!)
Ich meine, daß man nach 8 (, 2 jährigem Vertrösten endlich einmal mit ernst an die Sache herangehen muß.
Der Herr Kollege Dr. Lieber hat bereits darauf hingewiesen, daß die Gebrüder Denhardt vor neuen finanziellen Schwierigkeiten stehen und eventuell, wenn ihnen nicht baldige Hilfe wird, ihr vollständiger Ruin herbeigeführt Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1899.
1649 M würde.
Das wäre des Deutschen Reiches unwürdig, und man müßte sich wirklich fast schämen, Deutscher zu sein, wenn derartige Dinge vorkommen könnten.
Neulich habe ich eine Unterredung gelesen, die Cecil Rhodes gehabt haben will.
Darin giebt er zu, daß England beim Vertrag von Sansibar sehr gut weggekommen sei.
(Sehr richtig!)
Er sagt, wenn die heutigen Staatsmänner damals die Regierung in der Hand gehabt hätten, dann würde England nicht einen derartigen Vortheilhaften Vertrag haben abschließen können.
In diesen Worten Rhodes 'liegt eine Bestätigung dessen, was wir wiederholt im Reichstag betont haben, nämlich, daß die damalige Regierung bei der Abtretung Sansibars von den Engländern ganz gründlich hineingelegt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es freut mich, daß Cecil Rhodes, von dem ich sonst gar nichts halte (Heiterkeit), in dieser Beziehung die Wahrheit gesagt hat, und man nun erkennt, daß uns England, wie mein Herr Nachbar zur Rechten ganz richtig bemerkt, uns damals über den Löffel barbiert hat.
(Heiterkeit.)
Also, wenn England ein derartiges gutes Geschäft gemacht hat, sollte es jetzt entgegenkommend sein und die Kosten zahlen, die verlangt werden.
Die Gebrüder Denhardt verweise ich nicht auf den Weg der Verhandlungen mit England, sondern ich wünsche und hoffe, daß der Herr Kolonialdirektor, durchdrungen von dem Gefühl der Gerechtigkeit, seinen ganzen Einfluß geltend machen wird, daß endlich diese Forderungen erfüllt werden, und die Gebrüder Denhardt vor dem Ruin bewahrt werden, dadurch, daß ihnen sofort Abschlagszahlungen geleistet werden.
(Zustimmung.)
M Präsident: Der Ausdruck „wohlfeile Redensarten '', den der Herr Redner gegenüber einem Mitglieds des Bundesraths angewandt hat, ist ein unpassender, den ich rüge.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Legationsrath l .
von Buchka.
Dr. von Buchka, Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Werner geben mir Veranlassung, noch einmal das Wort zu ergreifen.
Ich glaube nicht, daß die retrospektiven Betrachtungen des Herrn Abgeordneten Werner jetzt noch irgend welchen praktischen Werth haben.
Der mit England am 1.
Juni 1890 abgeschlossene Vertrag gehört der Geschichte an, und diese wird allein darüber zu richten haben, ob und inwieweit dieser Vertrag Vortheilhaft für das Deutsche Reich gewesen ist oder nicht.
Wir haben jetzt auf dem Boden dieses Vertrags praktische Politik zu treiben, und darauf kommt es allein nach meiner Auffassung an.
Nun ist der Herr Abgeordnete Werner noch einmal auf die rechtliche Frage gekommen, und da muß ich noch einige Worte sagen, um den rechtlichen Standpunkt klar zu legen.
Die Gebrüder Denhardt haben zunächst gewisse Hoheitsrechte, welche sie von dem Sultan von Sansibar erworben haben, durch den genannten Vertrag verloren.
Denn es heißt im Art.
7 dieses Vertrags, daß Einverständniß darüber besteht, daß Gesellschaften oder Privatpersonen, welche der einen Macht angehören, die Ausübung von Souveränitätsrechten innerhalb der Interessensphäre der anderen Macht außer mit Zustimmung der anderen nicht zu gestatten ist.
Ein rechtlich verfolgbarer Anspruch auf Entschädigung nach dieser Richtung hin kann nun den Gebrüdern Denhardt (6) meiner Auffassung nach gegen das Reich nicht zugestanden werden, es muß vielmehr nach meiner Ansicht als ein Recht des Reichs in Anspruch genommen werden, wie mein Herr Amtsvorgänger dies ja bereits bei einer früheren Gelegenheit ausgeführt hat, Hoheitsrechte, welche Reichsangehörige im Auslande, erwerben nur insoweit international zu vertreten, als dies aus politischen Gründen angezeigt erscheint.
Im übrigen zerfallen die Ansprüche, welche die Gebrüder Denhardt erhoben haben, in 4 Massen: Die erste Masse bezieht sich auf Baargeld, Darlehn und Lieferungen und zwar: Zahlungen der Gebrüder Denhardt an die Zollverwaltung, Gehälter und Auslagen für Lebensunterhalt von Angestellten der Gebrüder Denhardt und rückständiges Gehalt für Gustav Denhardt im Gesammtbetrage von 121 691 Mark, also Forderungen gegen den Sultan von Witu.
Sodann kommen in Betracht: 2.
1 Forderungen auf rückständige Gehälter der Gebrüder Denhardt auf Grund von Verträgen, durch welche sie vom Sultan Achmed zu Ministern bis 1902 ernannt worden waren, im Betrage von 227 633 Mark.
3.
1 Ansprüche auf Schadenersatzzahlungen für Schäden, Verluste und Ausgaben, welche aus der Erhebung der Eingeborenen im September 1890 sowie aus den hierauf bezüglichen Maßnahmen der großbritannischen Regierung entstanden sind; hierunter befinden sich: Forderungen für die Vernichtung ihrer landwirthschaftlichen Anlagen und entgangenen Handelsgewinn im Gesammtbetrage von 558 785 Mark.
Und endlich 4.
1 Schadenersatz für die von Unterthanen des Sultans (v) von Sansibar verursachte Vernichtung der Niederlassungen auf der Insel Manda und Kiwaihu im Betrage von 33168 Mark.
Nun sagt der Art.
9 des Abkommens vom 1.
Juni 1890: Handels- und Bergwerkskonzessionen, sowie Rechte an Grund und Boden, welche Gesellschaften oder Privatpersonen der einen Macht innerhalb der Interessensphäre der anderen Macht erworben haben, sollen von der letzteren anerkannt werden, sofern die Giltigkeit derselben genügend dargethan ist.
Auf Grund dieses Paragraphen würde es möglich sein, bezüglich der unter 3 und 4 von mir aufgeführten Ansprüche für die Gebrüder Denhardt auch einen rechtlich verfolgbaren Anspruch gegen England zu begründen; ob auch für die unter 2 und 3 bezeichneten Ansprüche, mag zweifelhaft sein.
Jedenfalls aber glaube ich nicht, daß man mit Recht wird behaupten können, daß irgend einer dieser Ansprüche den Gebrüdern Denharbt zugleich einen rechtlich versolgbaren Anspruch gegen das Deutsche Reich giebt.
Der Anspruch gegen das Deutsche Reich beschränkt sich meiner Auffassung nach lediglich auf den allgemeinen publizistischen Anspruch aus Rechtsschutz, den jeder Deutsche gegen das Deutsche Reich hat, und der auch den Gebrüdern Denhardt nicht versagt werden soll.
Ich wiederhole nun, daß der Standpunkt vertreten werden kann, daß diesem Rechtsschutzanspruch dadurch Genüge geleistet worden ist, daß den Gebrüdern Denhardt ein Schiedsgericht ausgewirkt worden ist, und die englische Regierung sich bereit erklärt hat, vor den englischen Gerichten ihnen gegenüber Recht zu nehmen, und ich wiederhole ferner, daß diesem Thatbestand gegenüber es meiner Auffassung nach ein weitgehendes Entgegenkommen ist, wenn trotzdem jetzt der Versuch gemacht werden soll, den Gebrüdern Denhardt 1650 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1899. l) eine direkte Entschädigung auszuwirken.
Ich habe mich aber einmal auf diesen Standpunkt gestellt, und ich werde ihn loyal durchführen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Tit.
1 bis 17 sind bewilligt, da niemand Widerspruch dagegen erhebt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten von Kardorff, vr.
Lieber (Montabaur) und Genossen auf Nr.
176 der Drucksachen, dessen abermalige Verlesung mir wohl erlassen wird.
Das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, große Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf: einmalige Ausgaben, Tit.
1 bis 3.
Ich konstatire, daß auch diese Titel vom Hause angenommen sind.
Wir gehen nun über zu II, Etat für das Schutzgebiet von Kamerun, und zwar zunächst: Einnahme Tit.
1 bis 4.
Dieselben sind vom Reichstag in dritter Lesung angenommen.
Wir gehen über zu den fortdauernden Ausgaben, Tit.
1 bis II.
Auch diese sind vom Hause angenommen.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, Tit.
1, Tit.
2.
Auch diese Titel sind vom Hause in dritter Lesung angenommen.
Nunmehr gehen wir über zu III, Etat für das Schutzgebiet von Togo, und zwar zunächst: Einnahme Tit.
111bis14, 1 —dann fortdauernde Ausgaben, Tit.
1 bis 10, 1 —einmalige Ausgaben, Tit.
1 und12.
Ich erkläre diese Titel für vom Hause angenommen.
Wir gehen über zu IV, Etat für das südwest (L) afrikanische Schutzgebiet, und zwar zunächst zur Einnahme Tit.
111bis14, 1 —Tit.
5, —, fortdauernde Ausgaben, Tit.
111bis19, 1 —Tit.
10, Tit.
11, —einmalige Ausgaben, Tit.
1, Tit.
2 bis 8.
Dieselben sind vom Hause angenommen.
Desgleichen bringe ich zur Abstimmung die Reservefonds für die Schutzgebiete Ostafrika, Kamerun, Togo und das südwestafrikanische Schutzgebiet.
Auch diese Reservefonds unter III sind vom Hause angenommen.
Wir kommen zum Etat für das Schutzgebiet von Neu-Guinea, und zwar zunächst zur Einnahme Tit.
1 und 2.
Ich eröffne die Diskussion darüber und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirklichen Geheimen Legationsrath vr.
von Buchka.
vr.
von Buchka »Wirklicher Geheimer Legationsrath, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich habe dem hohen Hause.
mitzutheilen, daß nach einer mir zugegangenen Erklärung der Direktion der Neu-Guinea-Kompagnie die Direktion die Abänderungen des Art.
7 des Vertrags, betreffend Uebergang der Landeshoheit über das Schutzgebiet auf das Reich, vom 7.
Oktober vorigen Jahres, wie dieselben in zweiter Lesung vom Reichstag beschlossen wurden, angenommen hat.
Die Abänderungen bestanden darin, daß die 50 000 Hektar Landes, welche nach dem Art.
7 die Neu-Guinea-Kompagnie berechtigt sein soll sich in dem Schutzgebiet auszusuchen, statt in 10 Jahren innerhalb 3 Jahren ausgesucht werden sollen, und daß ferner das Recht des Aussuchens für die Neu-Guinea-Kompagnie sich auf Kaiser Wilhelms-Land beschränken soll.
Die Bedingungen, unter welchen das hohe Haus dem Vertrage seine Zustimmung ertheilt hat, sind also von der Direktion der Neu-Guinea-Kompagnie angenommen.
Präsident: Die Resolution zu diesem Titel, An- (o) trag III auf Nr.
167 der Drucksachen, ist bereits in der 54.
Sitzung am 11.
März d. I. angenommen worden.
Ich konstatire, daß Tit.
1 und 2 vom Hause angenommen sind, desgleichen die Ausgabe zur Bestreitung der Verwaltungsausgaben.
Nunmehr kommen wir zur Kolonialverwaltung, Seite 2, und zwar Kap.
a Tit.
11 bis14, Tit.
15, 6 bis 8 —.
Ich konstatire, daß1diese1sämmtlichen1Titel des Kap.
a vom Hause in dritter Lesung angenommen sind.
Ich rufe auf Kap.
7, Einnahme, Tit.
1 bis 3, Tit.
4.
Auch diese Titel des Kap.
7 sind vom Hause in dritter Lesung angenommen, desgleichen Kap.
a, Tit.
1, Kolonialverwaltung.
Damit ist der Etat des Auswärtigen Amtes erledigt, und wir kommen zum Etatsgesetz der Schutzgebiete.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes, der nur einen Artikel enthält, und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
1 Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, 1 daß das Haus dem Text des Gesetzes beitritt, wie er vorgelegt und in zweiter Lesung angenommen ist, desgleichen Einleitung und Ueberschrift.
Ich konstatire das.
Wir kommen nunmehr zu der Gesammtabstimmung über das Gesetz, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1899, und ich bitte diejenigen Herren, welche das Gesetz in dritter Lesung in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir gehen nun über auf Seite 5, Reichsamt des Innern, und zwar zunächst: fortdauernde Ausgaben Kap.
7, Tit.
1 bis 12.
Ich eröffne die Diskussion über diese Titel und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Hermes.
M vr.
Hermes, Abgeordneter: Meine Absicht, bei der zweiten Lesung über die Lage der Binnenfischerei eingehende Darlegungen zu machen, wurde durch zufällige Umstände vereitelt.
Ich will das Versäumte jetzt bei der dritten Lesung nicht nachholen, sondern mich darauf beschränken, an den Herrn Staatssekretär eine Bitte zu richten, von deren Erfüllung die gedeihliche Thätigkeit des deutschen Fischereivereins abhängig ist, und die nicht ohne Bedeutung für die Hebung der Fischerei an sich ist.
Meine Herren, der deutsche Fischereiverein hat seine Thätigkeit seit nunmehr 25 Jahren wesentlich den Salmoniden zugewandt und wohl unstreitig auch Erfolge auf diesem Gebiete zu verzeichnen.
In den letzten Jahren aber hat er seine Aufmerksamkeit auch denjenigen Strömen zugewandt, deren Fischreichthum durch die Regulirung der Flüsse, durch die Verunreinigung derselben durch den Dampfschiffsverkehr und andere Ursachen erheblich zurückgegangen ist.
Ueberall an den größeren Orten an diesen Strömen bestehen fast seit Jahrhunderten Fischerinnungen, und es scheint mir eine wichtige soziale Aufgabe zu sein, die Erwerbsthätigkeit des Fischereigewerbes also des Mittelstandes zu unterstützen und zu fördern.
Seit einer Reihe von Jahren beschäftigt sich nunmehr der deutsche Fischereiverein damit, diese Ströme zu bevölkern, nicht gerade mit theuren Edelfischen, wohl aber mit den wohlschmeckenden Karpfen und Aalen; und die Versuche haben gute Resultate gezeitigt.
Es ist in hohem Maße wünschenswerth, diese Versuche in weiterem Umfange fortzusetzen; denn es handelt sich hier um die Hebung des Fischereigewerbes.
Indessen stehen für diese wichtigen Zwecke bisher nur 10 000 Mark zur Verfügung.
Meine Herren, der deutsche Fischereiverein, dem sich bereits 23 Provinzial- und Landesvereine angeschlossen haben, ist sehr eifrig bemüht, auch auf weiteren Gebieten thätig zu Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1899.
1651 M sein, so z.
B. auf dem Gebiet der Seen- und Teichwirthschaft.
Erfreulich ist das Interesse im ganzen Deutschen Reiche für die Interessen der Binnenfischerei.
Das Interesse ist, wie ich konstatiren kann, namentlich in den letzten Jahren erheblich gestiegen.
Groß sind die Aufgaben des deutschen Fischereivereins und der ihm angeschlossenen Vereine in den Provinzen und Staaten.
Aber so groß die Aufgaben sind, so klein sind die Mittel, über welche er verfügt.
Die Leistungen könnten viel größer sein, wenn reichlichere Mittel vorhanden wären.
Das Dispositiv dieses Titels ist verändert worden mit der Motivirung, die Zwecke zu erweitern; aber die Mittel find nicht vergrößert.
Meine Bitte an den Herrn Staatssekretär geht nun dahin, dafür Sorge tragen zu wollen, daß im Interesse der Binnenfischerei und der dafür wirkenden Fischereivereine in den nächstjährigen Etat größere Mittel eingestellt werden, und zwar mit Rücksicht auf die Nothwendigkeit recht erheblich größere Mittel.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der deutsche Seefischereiverein hat, ich kann wohl sagen, für die Hebung der Seefischerei ganz erhebliches geleistet, und ich würde mich freuen, wenn es dem deutschen Binnenfischereiverein gelänge, ähnliche Erfolge zu erzielen.
Wir besitzen in unseren deutschen Strömen, namentlich aber auch in unseren deutschen Seebecken eine vorzügliche Gelegenheit, unseren Fischreichthum noch wesentlich zu vermehren.
Leider fehlt es noch in vielen Gegenden an der nöthigen Erkenntniß, welche Vorbedingungen lokal nothwendig sind, um gewisse Fischarten zu züchten und eine (s) geeignete Vermehrung derselben herbeizuführen.
Es wird sich deshalb bei der weiteren Entwickelung des Binnenfischereivereins einerseits darum handeln, noch in größerem Maße als bisher die wissenschaftlichen Voraussetzungen für das Leben und die Vermehrung unserer Fische zu ergründen.
(Sehr richtig!)
Ich hoffe, daß die Fach- und Interessentenkreise dabei unterstützt werden von den Arbeiten der neueingerichteten biologischen Abtheilung beim Gesundheitsamte.
Andererseits werden aber auch reichlichere Mittel vorhanden sein müssen zur Anlegung oder Unterstützung von Brutanstalten und kostenfreier oder doch billiger Vertheilung von Bruten.
Ich habe bereits beabsichtigt, bei dem Etat von 1899 für die Erhöhung der Unterstützung der Binnenfischerei einen größeren Betrag einstellen zu lassen.
Aus rein formellen Gründen, die ich keine Veranlassung habe, hier zu erörtern, ist diese Erhöhung unterblieben.
Ich glaube aber, daß die Anstände, die ich damals hatte, jetzt beseitigt find, und ich beabsichtige, im Etat von 1900 einen wesentlich erhöhten Betrag einzustellen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Sie müssen mir schon verzeihen, wenn ich mir heute noch gestatte, einen Gegenstand zur Sprache zu bringen, der allerdings bei der zweiten Lesung dieses Etats schon besprochen ist, den aber heute wieder zu bereden wohl insofern ein berechtigter Anlaß sein wird, als seit der zweiten Lesung seitens des Bundesraths eine Verordnung erlassen, also eine neue Thatsache eingetreten ist, und als es mir und den Interessen, die mir gegenüber laut geworden sind, sehr wünschenswerth erscheint, hier noch zur Durchführung dieser Verordnung einige Wünsche vorzutragen.
Herr Staatssekretär Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
11 von Posadowsky hat bei der zweiten Lesung gesagt, daß er (0) durchgreifende Maßregeln zum Schutze von Leben und Gesundheit der Arbeiter in den Fabriken und namentlich schien es mir wesentlich, auf dem Gebiet der Roßhaarspinnerei hier vorzugehen für nothwendig erachte, und er hat dann beigefügt: Bei den technischen Verhandlungen hat sich aber ergeben, daß es außerordentlich schwierig ist, Schutzmaßregeln zu finden, die einerseits den hygienischen sanitären Zweck erreichen und andererseits nicht perniziös werden für die betheiligte Industrie selbst.
Ergreift man Maßregeln, die die Industrie lähmen, die sie schädigen in ihrem Konkurrenzkampf mit dem Fabrikat anderer Länder, oder die ihre Produktion wesentlich vertheilen:, so nützen wir nicht den Arbeitern, sondern wir schaden ihnen vielleicht, indem ihre Arbeitsgelegenheit und ihr Arbeitslohn verringert wird.
Und als dann in einer späteren Sitzung ich glaube, es war am 20.
Januar aus dem Hause heraus ans diese Angelegenheit wieder zu sprechen gekommen wurde, hat der Herr Staatssekretär seine Erklärung noch ergänzt und hat sich dahin geäußert, daß man selbst im Interesse des hygienischen Schutzes nicht so weit gehen dürfe, eine Industrie lahm zu legen, sonst müßten wir ja alle die Industrien, welche an und für sich gefährlich sind, überhaupt verbieten.
Meine Herren, er hat dann auch weiter angekündigt, daß sich der hohe Bundesrath mit dem Erlaß einer Verordnung beschäftige, daß sie demnächst dem Abschluß nahe gekommen sei, und daß er glaube, daß diese Verordnung den Wünschen der Industrie, soweit das möglich sei, vollkommen Rechnung trage.
Nun, meine Herren, diese Verordnung ist inzwischen veröffentlicht worden.
Sie betrifft Vorschriften über die Einrichtung und den Betrieb der Roßhaarspinnereien, der Haar- und Borstenzurichtereien sowie der Bürsten- und (v) Pinselmachereien.
Meine Herren, ob nun diese Verordnung, wie sie vorliegt, und die ja auch zur Kenntniß des Reichstags gebracht ist, ganz den Worten, die der Herr Staatssekretär damals bei der zweiten Lesung gesprochen hat, entspricht, will ich für mich nicht entscheiden, aber jedenfalls wird es in dem Kreise der betheiligten Roßhaarspinnereien, aus deren Reihen heraus mir wiederholtBeschwerden vorgetragen worden sind, sehr lebhaft bestritten.
Wenn ich mich nun hier zum Mundwalt dieser Wünsche mache, so möchte ich mir doch gestatten, einige Bemerkungen vorauszuschicken, die mir nöthig scheinen, um meinen Standpunkt und denjenigen der Interessenten völlig klar zu stellen.
Diese Verordnung bezweckt, das Leben und die Gesundheit der Arbeiter zu schützen gegenüber den Gefahren, die ihnen aus der Verarbeitung der Waare in diesen Betrieben drohen, und sie sucht nun diesen Zweck zu erreichen, indem sie Vorschriften giebt, die einestheils die Behandlung des Materials betreffen, und weiter Bestimmungen giebt in Betreff der in den Betrieben aufrecht zu erhaltenden Reinlichkeit, außerdem Vorschriften erläßt über die Reinigung des Arbeiters nach Erledigung der Arbeit mit der gefährdenden Waare.
Nun, meine Herren, von vornherein möchte ich anerkennen und feststellen, daß wir eine solche Fürsorge für durchaus wünschenswerth und zweckmäßig, ja für geboten erachten, und ich möchte vor allen Dingen hier betonen, daß es für mich einen ablehnenden Standpunkt in dieser Frage nicht giebt, und daß das für mich auch die Voraussetzung gewesen ist, unter der ich mich der Vertretung dieser Wünsche und Interessen angenommen habe.
Strittig aber ist namentlich in den Kreisen der Betheiligten der Umfang dieser Fürsorge, und da will ich sofort zugestehen, daß, soweit die Vorschriften über die Reinlichkeit der Betriebe 232 1652 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1899.
() und über die Reinigung der Arbeiter nach Erfüllung der Arbeit in Betracht kommen, in den Kreisen der Betheiligten ein Einwand nicht erhoben wird, daß wir da auf Bereitwilligkeit rechnen können, zu ihrem Theile mitzuarbeiten, daß man da auf Widerstand wohl kaum stoßen wird.
Man hätte vielleicht sogar diese Vorschrift allgemein ausdehnen dürfen ohne Rücksicht auf die Größe der Betriebe, wie das jetzt der Fall ist.
Man hat sich vielleicht aber auch bei der entsprechenden Verallgemeinerung dieser Vorschriften und Bestimmungen genüge sein lassen können zur Zeit, wo eine Art der Desinfektion noch nicht gefunden zu sein scheint, die die Waare, welche in diesen Betrieben produzirt wird, nicht benachteiligt und ihre Qualität und ihre Güte nicht schädigt.
Gerade in dieser Hinsicht aber werden bei den Roßhaarspinnereien mancherlei Bedenken und schwere Befürchtungen laut.
Es wird im tz 2 allgemein gegenüber den Pferde- und Ninderhaaren, den Schweinsborsten und der Schweinswolle der Desinfektionszwang eingeführt.
Ich will nur nebenbei hervorheben, daß die Ziegenhaare ausgeschlossen sind, und daß auch die Haare, die in Deutschland gekauft werden, diesem Desinfektionszwang nicht unterworfen sind, obwohl da eine Gefahr nicht ganz ausgeschlossen erscheint.
Ich will aber anerkennen, daß bei unseren weit ausgebildeten sanitären und veterinärpolizeilichen Maßnahmen und unserer überall Platz greifenden Aufsicht hier eine Ausnahme billigerweise zugestanden werden muß, und daß ein Bedürfniß für diesen Desinfektionszwang nicht besteht.
Nun wird mir aber aus Kreisen der Betheiligten versichert- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich möchte doch dem Herrn Redner anheimgeben, ob solche detaillirten Erörterungen in der dritten Berathung unseres Etats angebracht sind (L) 1 (sehr richtig!)
nachdem diese Fragen schon lang und breit in der zweiten Berathung des Etats erörtert sind.
Ich kann ihn ja nicht hindern, wenn er das thun will; aber ich möchte ihm doch anheimgeben, diese Details abzukürzen.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter: Ich darf wohl erwidern, Herr Präsident, daß ich in Kürze diese Ausführungen nur habe machen wollen, um meinen Standpunkt dahin zu präzisiren, daß ich für Waare amerikanischer Herkunft einen Desinfektionszwang nicht als Bedürfniß anerkenne.
Ich wollte das deshalb ausführen, um den Nachweis zu erbringen, daß der Zwang gerade gegenüber dieser Waare auf die Qualität derselben sehr schädlich einwirkt.
Ich bin aber sehr gern bereit, mich kurz zu fassen, und werde sehr gern dem Wunsche Rücksicht tragen.
Ich will also nur kurz auf den prinzipiellen Standpunkt der Betheiligten hinweisen, daß der allgemeine Desinfektionszwang, der auch die amerikanischen Haare einschließt, wohl zu weit geht; es hätte sich vielleicht empfehlen dürfen, diese Haare von dem Zwange auszunehmen.
Vielleicht giebt die Verordnung in ihrem H 4 Ziffer 1, wenn ich mich recht erinnere, die Möglichkeit, diese Erlaubniß noch zu gewähren.
Dann möchte ich aber auch bitten, daß bei Durchführung dieser Verordnung der hohe Bundesrath und die Regierungen sich der Industrie in der Weise annehmen, daß sie nun eine gewisse Schonung insofern walten lassen, als sie vielleicht einzelnen Betrieben in Berücksichtigung ihrer Lage eine Befristung gewähren.
Ich möchte auch bitten, daß sie scharf auch die Wirkungen dieser Verordnung beobachten, und insbesondere, daß namentlich den höheren Verwaltungsbehörden entsprechende Weisungen wegen Ausführung des 8 4 Ziffer 1 der Verordnung gegeben werden, die vielleicht wieder beruhigend auf die in Betracht kommende Industrie einwirken.
Aber nicht nur in dieser Hinsicht möchte ich die Aufmerksamkeit der hohen Regierung und des hohen Bundes- (v) raths für diese Industrie erbitten, sondern auch nach einer anderen Richtung.
Ich werde mich nach dieser Seite sehr kurz fassen.
Ich bitte, die Industrie insofern zu berücksichtigen, als sie jetzt gegenüber dem Auslande sehr geschädigt erscheint.
Das Ausland wird uns diesen Desinfektionszwang kaum nachmachen.
1 Es wird unter Umständen in der Lage sein, auch qualitativ bessere Waare herzustellen, weil es nicht unter diesem Zwang leidet, und es kann wohl die Gefahr eintreten, daß wir nicht nur geschlagen werden in der Konkurrenz im Auslande, sondern auch in der Konkurrenz im Jnlande.
Es ist keine Frage, daß namentlich die Industrie vom Auslande bemüht ist, in unserem eigenen Lande Geschäfte zu machen, und daß dadurch der Standpunkt unserer Industrie gefährdet wird, die ohnehin schwer zu leiden hat einmal darunter, daß sie hohe Aufwendungen und hohe Betriebskosten hat, und andererseits darunter, daß sie mit der Güte der Waare nicht konkurriren kann.
Ich möchte bitten, daß bei der Durchsicht künftiger Handelsverträge und bei der Fortführung unserer Handelspolitik gegenüber den Hauptkonkurrenzländern wenigstens, Italien, Frankreich, Schweiz, es sind Anzeichen, daß wir jetzt auch wieder an Amerika einen neuen Konkurrenten erhalten darauf hingewirkt wird, daß entweder unsere Waare zollfrei eingeführt wird, was jetzt nicht geschehen kann, während die Waare nach Deutschland zollfrei hereinkommt, daß wir aber andererseits, wenn das nicht möglich sein sollte, auch für unser Land einen gewissen Zoll zum Schutze dieser Industrie erreichen können.
Ich glaube, wir werden die Verpflichtung haben, wenn wir auf der einen Seite der Industrie gegenüber diese hohen Anforderungen stellen und wir wollen sie ja stellen zum Schutz für Leben und Gesundheit der Arbeiter —, auf der anderen Seite uns dieser Industrie anzunehmen, um so mehr, als durch unsere ganze Sozialpolitik der Zug hindurchgeht, daß wir (v) die Schwachen, in der Entwicklung Begriffenen schützen, heben und fördern wollen.
In einer solchen Lage befinden sich meines Erachtens die Roßhaarspinnereien.
Ich glaube, wenn irgendwo, dann wird hier der Grundsatz zur Durchführung kommen müssen, daß der Austausch der Waaren im Ausland und im Inland unter Berücksichtigung aller einflußübenden Faktoren auf dem Boden möglichster Gleichstellung stattfinden muß.
Ich darf wohl bitten, daß die Regierung in dieser Hinsicht den Bedürfnissen dieser Industrien, die ich hier erwähnt habe, bei Durchführung dieser Verordnung Rechnung trägt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, entsprechend dem Wunsche des Herrn Präsidenten will ich mich, nachdem ich mich wiederholt über diese Frage geäußert habe, namentlich auch bei der zweiten Lesung des Etats, so kurz als möglich fassen.
Darin, daß andere Länder den Desinfektionszwang für Roßhaare und Schweineborsten noch nicht durchgeführt haben, kann für uns kein Grund liegen, zum Schaden der Arbeiter eine solche hygienische Maßregel zu unterlassen.
Wir in Deutschland sind, Gott sei Dank, auf vielen Gebieten anderen Kulturländern vorangegangen und hoffen dies auch in Zukunft zu thun.
Wir haben diese Verordnung erlassen nach reiflichen und umfassenden Berathungen mit Arbeitnehmern, mit Arbeitgebern und mit Sachverständigen und nach eingehenden Untersuchungen im Gesundheitsamt, und es war die Ansicht, daß das, was wir vorgeschrieben haben, zunächst das mindeste war, was wir fordern mußten.
Reichstag.
61.
Sitzung.
Dtettstag den 21.
März 1899.
16S3 (L.) Sollte die Erfahrung beweisen, daß die Verordnung, ohne den Zweck illusorisch zu machen, abgeändert oder ermäßigt werden kann, dann werden wir es thun.
Vorläufig müssen wir daran festhalten und selbst erst die nöthigen Erfahrungen erwerben.
Es ist eine alte Erfahrung, daß, wenn solche Schutzmaßregeln eingeführt werden, die betheiligten Industrien sagen: das ist ganz unmöglich, die ganze Industrie wird ruinirt.
Die Industrien haben aber auch die Verpflichtung, im Interesse ihrer Arbeitnehmer Diligenz anzuwenden und erst zu versuchen, ob es geht, wie es angeordnet ist.
Eine weitere Prüfung der Frage bleibt vorbehalten.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
7, Tit.
1 bis 12 ist nicht angefochten und vom Reichstage angenommen.
Ich rufe auf Kap.
a, Tit.
1 bis 19, Kap.
b, Tit.
1 bis 9, Kap.
o, Tit.
1 und 2, Kap.
ä, Tit.
1 bis 5, Kap.
8, Kap.
9, Tit.
1 bis 3.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Kapitel und Titel vom Hause in dritter Lesung angenommen sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Kap.
10, Statistisches Amt.
Hierzu liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Bernstorff (Uelzen) und Genossen vor auf Nr.
195 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: an die verbündeten Regierungen das Ersuchen zu richten, behufs Ausdehnung der forstlichen Statistik und Durchführung des unterm 9.
August 1874 aufgestellten Programms für dieselbe eine geeignete forstliche Kraft in das statistische Amt einzustellen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Uelzen.)
Graf von Bernstorff (Uelzen), Abgeordneter: Meine Herren, ich darf wohl hoffen, daß unserem Antrag kein (L) wesentlicher Widerstand entgegengestellt wird, und ich kann mich daher auf zwei Worte beschränken.
Die forstliche Statistik ist in den deutschen Bundesstaaten zum Theil sehr mangelhaft, zum Theil gar nicht vorhanden, an einzelnen Stellen weiter durchgeführt.
Man hat daher die Nothwendigkeit einer Reichsstatistik von vornherein anerkannt, und durch einen Bundesrathsbeschluß vom Jahre 1873 ist schon die Durchführung einer forstlichen Statistik angeordnet, und eine Kommission mit der Ausarbeitung des Programms beauftragt worden.
Dieses Programm ist im Mai 1874 akzeptirt worden, und auf Grundlage dieses Programms sind auch einzelne Schritte geschehen.
Die Durchführung des Programms ist von vornherein als eine stückweise, allmähliche angesehen worden; wir sind aber jetzt 25 Jahre in dieser Durchführung begriffen, und in einer ganzen Reihe von sehr wesentlichen Gesichtspunkten läßt diese Durchführung noch sehr viel zu wünschen übrig.
Sowohl bezüglich der Besitzverhältnisse, als ganz besonders auch bezüglich der Bestandsverhältniffe, der Holzproduktion, der Holzverwendung uud der Holzverarbeitung find noch große Lücken in der Reichsstatistik vorhanden, deren Ausfüllung dringend erwünscht ist.
Es ist an verschiedenen Stellen schon zur Sprache gekommen, daß die Ergänzung dieser Statistik ein dringendes Erforderniß wäre, und dieses Erforderniß macht sich augenblicklich nicht nur für das Deutsche Reich, sondern auch weiter geltend für diejenigen ausländischen Staaten, mit denen das Deutsche Reich in wesentlichen Handelsbeziehungen für Holz und Holzartikel steht.
Es ist gegenüber den vorstehenden Verhandlungen über den Abschluß neuer Handelsverträge dringend erforderlich, daß nach dieser Richtung hin Klarheit geschaffen wird.
Nun findet sich im diesjährigen Etat eine Erhöhung um 28 900 Mark; es scheint aber, daß diese Erhöhung nicht nach forstlicher Richtung zur Verwendung kommen soll, sondern daß dafür andere Aufgaben vorliegen.
Ich hatte mir die Anfrage (0) eigentlich in der zweiten Berathung erlauben wollen, ob es nicht möglich wäre, auch nach der Richtung weitergehende Einrichtungen zu treffen; bei der Geschäftslage in der zweiten Berathung erschien der Moment ungeeignet, wir hatten deshalb damals darauf verzichtet, die Sache zur Sprache zu bringen.
Dafür habe ich mir erlaubt, mit verschiedenen Herren zusammen jetzt den Ihnen vorliegenden Antrag einzubringen.
In der letzten Tagung des Preußischen Oekonomiekollegiums ist die Nothwendigkeit einer Ergänzung der Reichsstatistik allseitig anerkannt, und der Beschluß gefaßt, an die preußische Regierung die Bitte zu richten, beim Reich vorstellig zu werden und dort eine Ausdehnung der forstlichen Statistik veranlassen zu wollen.
Diese Bitte zu unterstützen ist der Zweck des Antrags, den ich Ihnen zur Annahme empfehle.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, bei Aufstellung eines neuen Handelsvertrages wird die Position „Holz und Fabrikate aus Holz ''eine umfassende Erörterung erfahren.
Es liegt deshalb schon im Jmereffe der verbündeten Regierungen, unsere Kenntnisse über die Holzerzeugung und Holzverwerthung zu vertiefen.
Die Anregung, die im Jahre 1870 gegeben war, unsere Forststatistik zu verbessern, führte leider zu keinem Erfolge, weil auf Wunsch der Sachverständigen so umfassende Fragen gestellt waren, daß dieselben statistisch nicht beantwortet werden konnten; der Apparat wäre viel zu groß geworden.
Aber seit 1883 werden bei der Anbaustatistik bereits festgestellt die Fläche, die mit Holz bestellt ist, die Holzart und die Besitzverhältnisse; aber ich M) gestehe zu, diese statistische Erhebung genügt dem praktischen Bedürfniß nicht.
Es ist deshalb bereits längst vor der Anregung, die jetzt im Preußischen Landesökonomiekollegium gegeben ist, vom wirthschaftlichen Ausschuß in Aussicht genommen, eine Statistik aufzustellen einerseits über die Holzerzeugung, andererseits über die Holzverarbeitung und Holzverwerthung.
Die letztere Statistik ist bereits in Arbeit.
Ich glaube deshalb, daß die in Aussicht genommene Statistik Resultate liefern wird, die dem wirthschaftlichen Bedürfniß namentlich für die Normirung des Zolltarifs in Bezug auf Holz und Holzverarbeitung vollkommen genügen wird.
Ob es nothwendig sein wird, zur Verarbeitung dieser Resultate im Statistischen Amt einen besonderen Beamten anzustellen, das erscheint mir noch zweifelhaft.
Diese Frage bedarf noch der weiteren Erwägung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Graf von Kanitz, Abgeordneter: Ich möchte hier einem Wunsch Ausdruck geben, welcher sich auf die bereits im Gange befindlichen Vorarbeiten für die Volkszählung im Jahre 1900 bezieht.
Die Volkszählung beschränkt sich bekanntlich nicht bloß auf die Ermittelung der Seelenzahl in den Zählungsorten, sondern auch die Familienverhältnisse, Geschlecht, Alter, Erwerbs- und Berufsverhältnisse werden zum Gegenstand von Erhebungen gemacht, und daraus ergeben sich die werthvollen Nachweisungen, welche Ihnen, meine Herren, in der Mehrzahl bekannt sein werden, und die Sie in den Publikationen des Statistischen Amtes finden.
Mn wurde bei der Volkszählung 1890 auch der Bevölkerungsaustausch zwischen den einzelnen Bundesstaaten resp.
zwischen den Provinzen der größeren Bundesstaaten zum Gegenstand besonderer Ermittelung gemacht, und daraus entstanden SSL'1654 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1899.
(4.)
die sehr beachtenswerten Tabellen, welche wir in dem Jahrgange 1895 des stattstischen Handbuchs besitzen.
Es hat sich damals beispielsweise ich will mich auf die wenigen Zahlen beschränken ergeben, daß die Provinz Schlesien 332 000 Einwohner an andere Landestheile mehr abgegeben, als sie von da erhalten hat; Ostpreußen 271000, Posen 185 000, Provinz Sachsen 181 OoO, das Königreich Bayern 58 000, das Königreich Württemberg 81000, wogegen an Bevölkerung gewonnen hat auf Kosten der anderen Provinzen und Landestheile: die Stadt Berlin 761000, die Stadt Hamburg 246 000 Einwohner u. s. w. Diese Verschiebungen haben natürlich seit 1890 noch erheblich zugenommen.
Um so mehr bedauere ich, daß bei der Volkszählung von 1895 die Feststellung des Geburtsortes, also auch diejenigen Erhebungen, welche sich auf den Bevölkerungsaustausch beziehen, unterblieben sind, und zwar, wie mir vom Direktor des Statistischen Amts mitgetheilt wurde, unterblieben sind, auf Anordnung des Bundesraths.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun sind aber gerade diese Nachweisungen, welche sich auf den Bevölkerungsaustausch beziehen, von besonderer Wichtigkeit für viele unserer gesetzgeberischen Arbeiten; ich will nur auf die Reform des Jnvaliditäts-und Altersversicherungsgesetzes hinweisen, welche Reform hauptsächlich durch die ungünstige finanzielle Lage einzelner Anstalten bedingt wird, und diese wiederum hervorgerufen ist durch die Abwanderung von Arbeitskräften, wogegen andere Anstalten, welche beständig Arbeitskräfte von anderen Landestheilen aufnehmen, sich in einer außerordentlich günstigen finanziellen Position befinden.
Zur sachgemäßen Beurtheilung der hier in Betracht kommenden thatsächlichen Verhältnisse ist nun die von mir gewünschte Statistik, ich behaupte, geradezu unentbehrlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
(2) Aber auch auf anderen Gebieten unserer gesetzgeberischen Thätigkeit sind diese Nachweisungen von Werth, namentlich für unsere ganze Handels- und Wirthschaftspolitik; denn die Ab- und Zuwanderung wird wesentlich beeinflußt durch die den Arbeitsmarkt bedingenden wirthschöstlichen Momente.
Aus allen diesen Gründen möchte ich dringend bitten, daß bei der Volkszählung des Jahres 1900 wiederum der Vevölkerungsaustausch zum Gegenstand besonderer Erhebungen gemacht wird, und ich hoffe, daß Sie die Bedeutung dieses Gegenstandes anerkennen werden, und daß von Seiten des Statistischen Amts meinem Wunsch Folge gegeben wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich erkenne selbstverständlich bei der heutigen Bewegung unserer Bevölkerung an, daß es wichtig ist, zu wissen, aus welchen Staaten Deutschlands, aus welchen einzelnen Provinzen vollzieht sich die Abwanderung und wohin findet die Einwanderung statt.
Ich kann dem Herrn Grafen Kanitz zugeben, daß diese Frage für die Altersgruppirung bei der Invalidenversicherung von besonderer Wichtigkeit ist.
Es ist aber eine bisherige statistische Uebung gewesen, daß die Frage nach dem Geburtsort nur alle 10 Jahre gestellt wird, und zwar in den Jahren, die sich auf Null endigen.
1895 ist diese Frage nicht gestellt worden, weil man damals die Volkszählung nicht zu sehr belasten wollte, da auch eine Berufs- und Gewerbezählung in demselben Jahre stattfand.
Im Herbst dieses Jahres wird eine Versammlung von hervorragenden Statistikern stattfinden, (6) die das Programm für die nächste Volkszählung zu berathen haben werden, und dann wird unzweifelhaft dem Wunsche des Herrn Grafen Kanitz Rechnung getragen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde möglichst der Geschäftslage des hohen Hauses Rechnung tragen, aber die Verhältnisse beim Kaiserlichen Statistischen Amt sind doch derart, daß sie in der That noch einmal besprochen werden müssen.
In der vorigen Lesung führte der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky aus, man habe zolltechnische Kräfte versuchsweise eingestellt.
Demgegenüber habe ich zu bemerken, daß man bereits seit 1872 zolltechnische Kräfte beim Statistischen Amt hat, sodaß es sich bei der neuen Einstellung solcher Kräfte nicht erst um einen Versuch handeln kann.
Es handelt sich beim Statistischen Amt um das Waarenverzeichniß und nicht um den Zolltarif.
Das muß vor allem festgelegt werden.
Dann kann ich nicht begreifen, warum man auf einmal 6 zolltechnische Kräfte verlangt.
Die Kenntniß der Feinheiten des Zolltarifs, wie Herr Graf von Posadowsky sagte, ist doch absolut nicht erforderlich, da es sich lediglich um das Waarenverzeichniß handelt.
Ich kann daher nicht zugeben, daß es nöthig war, 6 zolltechnisch ausgebildete Kräfte einzustellen.
Ich muß noch auf einige Inkonsequenzen hinweisen, welche beim Statistischen Amt vorkommen, wie man sie bei keiner anderen Behörde antreffen dürfte.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär fragen: wie kommt es, daß die Kanzleisekretäre zu expedirenden Sekretären ohne Prüfung befördert werden, während die Assistenten, welche 18 bis 20 Jahre Büreaustellen inne gehabt haben und theilweise Gruppenführer waren, erst das Examen ablegen müssen, um die Stellung von expedirenden Sekretären einzunehmen
(2) Von den vielen schönen Themas, welche man den Assistenten stellt, will ich nur eins herausgreifen: „Wie verhält sich die Sonntagsruhe zur Kriminalstatistik
Nun ich glaube, wenn man den Herren Regierungskommissaren, die da oben die Bundesrathstribüne schmücken, dies Thema als Prüfungsaufgabe stellte, dann würden auch sie durchrasseln und zwar ganz gründlich.
(Heiterkeit.)
Das ist wirklich keine Aufgabe, die man Assistenten bei ihrer Prüfung stellt, um expedirender Sekretär zu werden.
(Sehr richtig!)
Es kommt darauf an, wie der Direktor des Statistischen Amts, der doch gewiß ein kompetentes Urtheil in dieser Beziehung hat, über die Befähigung der Assistenten denkt.
Und da bin ich in der glücklichen Lage, aus einem Briefe, der amtlich an einen Assistenten gegangen ist, folgende Stelle vorlesen zu können: Es ist nun gewiß zuzugeben und von mir auch stets anerkannt worden, daß ein großer Theil der Assistenten sich dazu eignet, Sekretärstellen zu bekleiden u. s. w. Ich meine, diese Anerkennung von dem berufensten Veurtheiler der Leistungen jener Beamten müßte doch Herrn Graf von Posadowsky überzeugen, daß er recht wohl diese Beamten in Sekretärstellen aufrücken lassen könnte und zwar ohne Examen.
Man muß die Sache aber auch nach der finanziellen Seite hin prüfen.
Beim Kaiserlichen Statistischen Amt bezieht ein Sekretär durchschnittlich 3500 Mark, ein Assistent 2250 Mark; also durchschnittlich bezieht der Assistent mithin 1250 Mark weniger als der Sekretär.
Von den Assistenten haben nun 10 bis jetzt durchschnittlich 7 Jahre die Arbeiten von expedirenden Sekretären verrichtet unter den völlig gleichen Verpflichtungen wie die Sekretäre.
Das Reich Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1899.
1655 (L) hat dadurch 10 x 1250 Mark 12 500 und für 7 Jahre 87 500 Mark erspart auf Kosten dieser Beamten.
(Hört!
hört!)
Das halte ich für unrecht.
Wenn diese Leute die Arbeiten der expedirenden Sekretäre zur vollen Zufriedenheit der vorgesetzten Behörde ausführen, dann sollte man sie auch mindestens gleich den Kanzleisekretären zu expedirenden Sekretären avanciren lassen.
Ich habe bereits bei der zweiten Lesung des Etats bemerkt, es erscheine mir befremdlich, daß das Gehalt der Assistenten nachgezahlt sei für 1897 und 2 Quartale 1898.
Herr Graf von Posadowsky erwiderte damals, es sei alles gethan, was für diese Beamten überhaupt gethan werden könne.
Dem muß ich ganz entschieden widersprechen.
Um die Sache nicht in die Länge zu ziehen, möchte ich dem Herrn Staatssekretär folgende Fragen vorlegen: Nach welchem Grundsatz ist bei der Neufestsetzung des Dienstalters für die Assistenten des Kaiserlichen Statistischen Amts Verfahren
und: aus welchem Grunde hat man ihr Gehalt nicht für die volle ihnen nachträglich angerechnete Dienstzeit, sondern nur für t
Jahre nachgezahlt
Ich bitte, mir diese Frage beantworten zu wollen.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär versichern, daß ich alljährlich, solange diese Forderungen nicht erfüllt sind, bei diesem Kapitel das Wort ergreifen werde, und daß es mir auch hoffentlich gelingen wird, den Herrn Staatssekretär zu überzeugen, daß ich recht habe.
(Zustimmung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Herr Werner G) mag mir gestatten zu bemerken, daß ich auf dem Grundsatz stehe, die Beamten sind für die Zwecke der Behörde da und nicht die Behörde für die Beamten.
Wir haben uns überzeugt, daß das Waarenverzeichniß und die zollstatistischen Arbeiten in so engem Zusammenhang stehen, daß wir technische Beamte, die das Zollwesen genau kennen, im Statistischen Amt nicht länger entbehren konnten.
Diese Erwägung hat uns veranlaßt, eine Anzahl solcher Beamten in das Amt zu berufen.
Diese Maßregel zu unterlassen, bloß aus Avancementsgründen anderer Beamten, die glauben, die gleiche Fähigkeit zu besitzen, sie aber nicht haben, das muß ich entschieden ablehnen.
Ich möchte überhaupt dem Herrn Abgeordneten Werner, der nun so oft schon die Klagen der Büreaubeamten des Statistischen Amts vorgebracht hat, erwidern, daß dem hohen Hause unzweifelhaft das Recht zusteht, Stellen zu bewilligen oder zu streichen.
Wie wir aber die Stellen besetzen, ist Sache der Exekutive, d. h. der Regierung, und deshalb lasse ich mich jetzt an diesem Orte auf diese Details auch nicht weiter ein.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter: Meine Herren, lassen Sie mich mit wenigen Worten auf die von dem Herrn Grafen von Bernstorff (Uelzen) vorgeschlagene Resolution zurückkommen.
Die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs Grafen von Posadowsky waren für die Forstwirthschaft durchaus wohlwollend.
Ich glaube aber doch, daß das, was der Herr Graf von Bernstorff vorschlägt, das Mindeste ist, was der Forstwirthschaft gewährt werden muß.
Es ist zu beklagen, daß wir in der Kommission des wirtschaftlichen Ausschusses für Landwirthschaft einen Forstsachverständigen nicht haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es mag in dem Statistischen Amt wohl durch ge- (0) legentliche Mitarbeiter auch das Forstwesen einige Berücksichtigung finden können; es ist aber doch dringend erwünscht, daß eine forstliche Kraft allerersten Ranges in diese Sachen sich einarbeitet; denn die Bedeutung unserer Waldungen wächst infolge der Verfeinerung unserer Wirthschaft von Jahr zu Jahr.
Ich bitte Sie daher, für die Resolution zu stimmen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Uelzen).
Gras von Bernstorff (Uelzen), Abgeordneter: Indem ich vollständig mit dem Herrn Vorredner überstimme, will auch ich dem Herrn Staatssekretär meinen Dank aussprechen für sein bereitwilliges Entgegenkommen; aber ich möchte doch auch darauf hinweisen, daß eine Reihe dieser Fragen nur durch erstklassige forstliche Kräfte in der Weise gelöst werden können, wie sie gelöst werden müssen.
Ich bin überzeugt, daß das bei den weiteren Berathungen dieser Frage sich ergeben wird, und der Herr Staatssekretär auch für diesen unseren Wunsch eintreten wird.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß dem Herrn Staatssekretär Grafen von Posadowsky kurz erwidern.
Er hat mich in sehr ungnädiger Weise behandelt.
Das nehme ich ihm weiter nicht übel; aber das soll mich nicht abhalten, alljährlich wieder auf diese Beschwerden zurückzukommen.
Das ist mein Recht.
(Zustimmung.)
Meine Herren, ich vermag nicht einzusehen das behaupte ich auch jetzt noch —, daß das Waarenverzeichniß in innigem Zusammenhang mit dem Zolltarif steht.
Ich bestreite das.
Dann sagt der Herr Staatssekretär, die Assistenten glaubten, die Fähigkeit zu besitzen.
Das glauben sie nicht, sie besitzen sie thatsächlich, was daraus hervorgeht, daß (v) sie jahrelang zur vollen Zufriedenheit der vorgesetzten Beamten die Arbeiten von Sekretären ausgeführt haben.
Das ist ein genügender Befähigungsnachweis.
Der Herr Staatssekretär wird auch wissen, daß die Fehler, die in der Waarenstatistik gemacht sind, die Angriffe erfahren haben, gerade von zolltechnisch gebildeten Kräften hineingebracht sind.
Das dürfte eine bekannte Thatsache sein, von der auch der Herr Staatssekretär jedenfalls Kenntniß hat.
Also die Befähigung der zolltechnisch gebildeten Kräfte muß doch nicht so weit her sein.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bin bereit, dem Herrn Abgeordneten Werner wie jedes Jahr auf alle die Fragen, die er angeregt hat, selbstverständlich in eingehendster Weise zu antworten.
Ich glaube aber, das hohe Haus würde sehr unwillig sein, wenn ich aus diese Details in der dritten Lesung noch eingehen würde.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, dazu ist der Ort die Budgetkommission, und wenn der Herr Abgeordnete Werner die Güte haben will, in der Budgetkommission diese Fragen an mich zu richten, werde ich sie im nächsten Jahre eingehend erörtern.
Darüber aber, ob ein Beamter befähigt ist, eine Aufgabe zu leisten oder nicht, entscheidet lediglich die Exekutive und kein Mitglied des hohen Hauses.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort Hot der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Ich wußte gleich, daß der Herr Staatssekretär sagen würde, mit Rücksicht auf die Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1899.
1656 (1 Geschäftslage des hohen Hauses u. s. w. Ja, warum hat man den Reichstag so spät in diesem Jahre einberufen (Unruhe), sodaß die dritte Lesung übers Knie gebrochen werden muß
Ich bin recht gern bereit, noch länger hier zu verweilen.
Ich werde im nächsten Jahre in der Budgetkommission mir erlauben, an den Herrn Staatssekretär mit einer Anzahl von Fragen heranzutreten; ich hoffe dann, daß er sie recht freundlich beantwortet.
Vizepräsident Dr. von Frege Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag des Herrn Abgeordneten Grasen von Bernstorff (Uelzen) und Genossen.
Wünscht der Reichstag die Verlesung
Das hohe Haus sieht davon ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche gemäß dem Antrag der Herren Abgeordneten Grafen von Bernstorff (Uelzen) und Genossen beschließen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zu Kap.
10.
Ich rufe nach den Grundsätzen, die wir bei dieser Lesung angenommen haben, auf Tit.
1 bis 8 und erkläre das Kapitel für angenommen.
Kap.
11 Tit.
1 bis 8 ebenfalls angenommen.
Kap.
12, Kaiserliches Gesundheitsamt.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Oertel (Nürnberg).
Oertel (Nürnberg), Abgeordneter: Ich bin genöthigt, auch auf die Vorschriften, die zum Schutze der Bürstenund Pinselindustrie erlassen worden sind, kurz einzugehen.
Ich werde mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses so kurz wie möglich sein.
(L) (Rufe: Lauter!
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
von Frege Weltzien: Ich bitte um etwas Ruhe, dann wird der Herr Redner zu verstehen sein.
Oertel (Nürnberg), Abgeordneter: Im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Beck (Heidelberg »können wir die Vorschriften, die zum Schutz der Bürsten- und Pinselindustrie erlassen worden sind, nicht als solche anerkennen, die den Wünschen und berechtigten Forderungen, welche seit Jahr und Tag nunmehr erhoben worden sind, genügend Rechnung tragen.
Wir verkennen ja durchaus nicht, daß diese Vorschriften der erste Schritt sind, der auf dem ganzen Gebiet gemacht worden ist; insofern können wir auch Anerkennung zollen.
Wir bedauern aber doch auf das allerlebhafteste, daß in Bezug auf die Vorschriften nicht weiter gegangen worden ist, daß die Wünsche, die da geltend gemacht worden sind, nicht in zureichendem Maße berücksichtigt wurden.
Wir wissen auch, daß heute noch kein Desinfektionsverfahren vorhanden ist, welches alles zur Verarbeitung gelangende Material ohne Unterschied desinfizirt, ohne das Material zu schädigen.
Wir wissen das ganz gut und haben auch gar kein Interesse daran, die Industrie irgendwie dadurch zu schädigen, daß wir für dasjenige Material, das thatsächlich geschädigt wird, ein zwangsweises Desinfektionsverfahren einführen wollen.
Aber wenn hier im allgemeinen behauptet und ausgesprochen worden ist, daß überhaupt das vorhandene und einzig wirklich wirkungsvolle Desinfektionsmittel, der strömende stark erhitzte Wasserdampf nicht auf alle Materialien angewendet werden kann, so stimmen wir dem nur bei, soweit Schweinsborsten in Betracht kommen.
Hier muß ich den verbündeten Regierungen, überhaupt denen, die es behaupten, recht geben, daß die Versuche, die gemacht worden sind, mit dem strömenden Wasserdampf die Schweinsborsten zu desinfiziren, kein befriedigendes Resultat ergeben haben, indem dabei that- (v) sächlich eine Schädigung des Materials eintritt.
Würden wir nun die zwangsweise Einführung dieser Methode verlangen, so würden wir die Industrie und ihre Arbeiter schädigen, ein Beginnen, das uns vollständig fern liegt.
Etwas ganz anderes ist es aber mit der Desinfektion des übrigen Materials, das in den betreffenden Fabriken zur Verarbeitung kommt.
Dieses übrige Material, das hauptsächlich aus Rinder-, Roßhaaren, amerikanischen, chinesischen Haaren u. s. w. besteht, das kann so lautet das Urtheil vieler Sachverständigen ohne Zweifel durch strömenden Wasserdampf desinfizirt werden, ohne daß hierdurch das Material geschädigt wird.
Ich will darauf nur Hinweisen, daß z.
B. eine der größten Roßhaarspinnereien Deutschlands, die Firma Höningsberg L Co. in München, schon seit Jahr und Tag ihre Roßhaare einem Desinfektionsverfahren unterwirft, bei dem strömender Dampf von 121 Grad Celsius in Anwendung gebracht wird.
In Nürnberg existiren seit Jahren ortspolizeiliche Vorschriften, die gleichfalls die Desinfektion des sämmtlichen Materials vorschreiben, eine Verordnung, die auch durchgeführt worden ist, ohne die Industrie zu schädigen.
Um so mehr haben wir also Ursache, zu verlangen, daß die zur Verarbeitung kommenden Thierhaare desinfizirt werden, weil thatsächlich, wie ja die vorhandene Statistik nachweist, die Fabriken, in denen vorzugsweise Thierhaare verarbeitet werden, wie z.
B. die Roßhaarspinnereien, dann die Haarpinselfabriken u. s. w., die eigentlichen Heerde der Milzbranderkrankungen sind.
So kann ich anführen, daß z.
B. in den Jahren 1885 bis 1896 in Kitzingen in Unterfranken in den dortigen Roßhaarspinnereien 45 Fälle von Milzbranderkrankung vorgekommen sind, von denen 14 tödtlich verliefen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Nürnberg sind gleichfalls, solange man dort die (v) Statistik über Milzbrand sührt früher hatte man die Milzbranderkrankung nicht erkannt —, 47 Fälle festgestellt, unter denen höchstens 3 bis 4 sind, die durch Umgang mit Schweinsborsten entstanden sind, während der weitaus größere Theil durch Verarbeitung von Thierhaaren herbeigeführt worden ist.
Ich meine, wenn nun gesetzgeberische Thätigkeit eintreten soll, so müßte sie in erster Linie da eintreten und da anpacken, wo die Gefahr am größten ist, und das ist bei der Verarbeitung der Thierhaare nach dem Urtheil aller Sachverständigen.
Es ist daher dringend nothwendig, das Desinfektionsverfahren mit strömendem Dampf für alles Thierhaarmaterial durchzuführen.
Dieses Verfahren ist das einzig wirksame.
Thierhaare kann man tagelang kochen und dabei noch schweflige Säure verwenden, die Milzbrandbazillen und Sporen werden dadurch nicht getödtet, sondern gehen nach wie vor auf die Menschen über.
Die letztgenannten Verfahren sind erfolglos, die Milzbrandsporen werden dabei ganz ungehindert weiter leben und sich ihres Daseins weiter erfreuen.
Alle diese Mittel, die Lösung von schwefliger Säure und das mehrstündige Kochen, sind nicht in der Lage, die Gefahr zu beseitigen.
Nun hätten wir dringend gewünscht, daß den Unternehmern nicht die Auswahl freigelassen wäre.
Gewiß kann nach den Vorschriften des Bundesraths der strömende Wasserdampf verwendet werden, aber das Unternehmerthum wird den strömenden Wasserdampf eben nicht verwenden, aus dem einfachen Grunde, weil das zweistündige Kochen, das kein Mensch kontroliren kann, viel bequemer und billiger ist.
Aber, wie gesagt, das Kochen nützt nicht im mindesten.
Ich will nur auf das Bleichverfahren, dem die Schweinsborsten in Fabriken Nürnbergs unterliegen, Hinweisen, bei dem das genannte 16S7 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 18S9.
() Material 12 bis 14 Stunden in eine wässerige Lösung von übermangansaurem Kali gelegt, sodann 2 Stunden einer Lösung von schwefliger Säure ausgesetzt wird.
Diese ganze Prozedur bleibt ohne Einwirkung auf eventuell vorhandene Milzbrandsporen, dieselben leben trotzdem munter weiter, und eine Infektion kann trotzdem stattfinden.
Meine Herren, das ist der eine Punkt, den ich zu erwähnen hatte.
Der andere Punkt, den ich unbedingt noch erwähnen muß, ist der Umstand, daß durch die Vorschriften das inländische Material von der Desinfektion ausgeschlossen ist.
Wir vermögen thatsächlich nicht einzusehen, warum man diese Ausnahmebestimmung gemacht hat, und wir können das um so weniger einsehen, als in dem ersten Entwurf, der vorgelegt worden ist, thatsächlich die in- und ausländischen Materialien zur Desinfektion bestimmt waren.
Wie kann denn jemand bestimmen, ob das Material aus dem Inland oder dem Ausland stammt
Ich bin überzeugt, daß es gar nicht selten vorkommt, daß jemand glaubt, inländisches Material zu kaufen, und thatsächlich ausländisches erhält.
Vor allem ist in Betracht zu ziehen, daß bei der Verarbeitung das inländische und das ausländische Material zusammenkommt.
Wenn nun künftig Ansteckungen erfolgen, so kann man überhaupt nicht unterscheiden, ob sie vom inländischen oder vom ausländischen Material kommen, weil auch die Desinfektionsmethode für das ausländische Material durchaus unzureichend ist.
Meine Herren, wir haben kein Interesse daran, die Angelegenheit irgendwie agitatorisch auszubeuten, sondern uns liegt nur daran, endlich einmal dieser furchtbaren und abscheulichen Krankheit entgegenzuwirken.
Wer schon einmal Gelegenheit gehabt hat, Milzbranderkrankte zu sehen, der wird alles aufbieten, um zu helfen, eine derartig (L) scheusliche Krankheit zu verhindern, und das ist nur möglich durch ein wirksames Desinfektionsmittel.
Ich möchte deshalb die Bitte an die verbündeten Regierungen richten, ihre Bemühungen, diese Krankheit zu bekämpfen, nicht einzustellen, sondern im Gegentheil dafür zu sorgen, daß noch möglichst viele Versuche auf diesem Gebiete gemacht werden.
Wenn wieder bestritten werden sollte, daß auch Roßhaare u. dergl.
durch die Desinfektion durch strömenden Wasserdampf geschädigt werden, so kann ich auf eine Eingabe des Unternehmerthums, der Bürsten- und Pinselindustriellen hinweisen, die an den Reichskanzler gerichtet ist, und zwar aus Nürnberg, einem der hauptsächlichsten Sitze dieser Industrie.
Diese Eingabe verlangt, daß auch das inländische Material zur Desinfektion gebracht wird, und daß man keinen stichhaltigen Grund geltend machen könnte, weshalb man diese ausschließen wolle.
Ich will hier noch nebenbei anführen, daß z.
B. das vorgeschlagene Verfahren bezüglich der zur Verwendung kommenden Lösung nach der Behauptung der Fabrikanten das Material total unbrauchbar mache.
Hätte man in Bezug auf das Verfahren definitive Vorschriften gemacht, und nur die Schweineborsten, die durch den strömenden Wasserdampf nun einmal gefährdet sind, und für die noch kein Verfahren gefunden ist, ausgeschlossen, nicht aber das inländische Material, so wäre thatsächlich ein gesetzgeberischer Niederschlag dadurch gezeitigt worden, der nicht so niederschlagend auf die Arbeiter gewirkt hätte, wie es thatsächlich bei der Bundesrathsverordnung der Fall ist.
Denn, meine Herren, die Arbeiter sehen ihre Erwartungen und Hoffnungen getäuscht.
Man hatte durchgreifendere Bestimmungen erwartet; daß solche nicht erfolgt sind, kann ich mir nur dadurch erklären, daß vielleicht im Reichsamt des Innern wie auch im Gesundheitsamt mehr Neigung vorhanden war, mit den Bestimmungen weiter zu gehen, daß aber ein zu starker Widerstand des Unternehmerthums vorhanden war, (o) der dies verhinderte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf der anderen Seite muß ich doch auch anerkennen, daß z.
B. das Unternehmerthum in Nürnberg durch eigene Erfahrung zu der Ueberzeugung gekommen ist, es sei nothwendig, mit Schutzvorschriften vorzugehen.
An das Reichsamt des Innern möchte ich infolge dessen das dringende Ersuchen richten, die Eingaben, die sowohl von den Arbeitern wie von den Unternehmern gemacht sind, objektiv zu prüfen und die erlassenen Bestimmungen nach jenen Forderungen zu ändern.
Es würde damit eine Menge von berechtigter Unzufriedenheit beseitigt werden.
Zum Schluß will ich nicht verabsäumen, unsere Anerkennung in Bezug auf die Vorschriften für die größeren Betriebe auszusprechen.
Gewiß werden dadurch die sanitären und hygienischen Verhältnisse ganz bedeutend gebessert werden.
Sie waren bisher meistens nicht zum besten.
Aber ich will doch auch bei dieser Gelegenheit betonen, daß selbst das sorgfältigste Abwaschen, das sorgsamste Abstäuben, kurz und gut, die größte Reinlichkeit, die Ansteckungsgefahr niemals beseitigen wird.
Es können dadurch wohl bessere sanitäre Verhältnisse geschaffen, aber niemals die Ansteckungsgefahr beseitigt werden.
Ich hoffe, meine Herren, daß die Ausführungen, die hier Jahr aus Jahr ein seit ungefähr einem halben Dutzend Jahren gemacht werden, endlich dazu beitragen, daß auf diesem Gebiete rascher und bestimmter vorgegangen wird, als es bisher der Fall war.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Di-, von Frege-Weltzie«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg »Abgeordneter: Meine Herren, ich befinde mich in der angenehmen Lage, mit kurzen Worten im allgemeinen dem zustimmen zu können, was der Herr Abgeordnete für Nürnberg im Interesse der Arbeitnehmer (v) vorhin hier gesagt hat.
Bereits in der vorigen Session habe ich mich mit dieser Angelegenheit beschäftigt auf Grund von Anregungen in meiner Heimatsstadt Nürnberg, damals war ich noch nicht in dem Kontakt und nicht in der Uebereinstimmung mit dem Herrn Vorredner von Nürnberg, weil damals von seiner Seite nicht anerkannt wurde, daß zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern eigentlich schon ein Einverständniß bestehe.
Daß dieses Einverständniß dermalen besteht, hat er eben in seinen letzten Worten anerkannt; ich bestätige dieses vollständig, namentlich auch im Hinweis darauf, daß Eingaben an den hohen Bundesrath seitens der Arbeitgeber und an Seine Durchlaucht den Herrn Reichskanzler seitens der Arbeitnehmer, der sogenannten Milzbrandkommission, eingegangen sind, welche im wesentlichen vollkommen denselben Inhalt haben.
Von beiden Seiten ist jederzeit anerkannt worden, daß Maßregeln, wie sie der hohe Bundesrath beschlossen hat, im allgemeinen nothwendig erscheinen.
Man hat das insbesondere anerkannt in Bezug auf die Fabrikation von Gegenständen aus Roßhaaren und Rinderhaaren, man hat aber das nicht anerkannt in Bezug auf die Schweinsborsten.
In dieser Beziehung wurde zwar durch die Verordnung der Versuch gemacht, auch darin eine Abhilfe zu schaffen; allein, wie schon der Herr Vorredner hervorgehoben hat, ist in dieser Beziehung eine nicht genug weitgehende Bestimmung in der betreffenden Verordnung enthalten, nämlich indem sie sich bloß auf ausländische Produkte bezieht.
Nun steht aber die Thatsache fest, daß die Pinselfabrikanten selbst gar nicht genau wissen, woher das betreffende Material ihnen zukommt, ob es in der That ausländisches Material oder ob es inländisches ist, was theilweise von den Händlern im Jnlande bezogen wurde bezw.
vom Ausland hereingekommen und bei Händlern niedergelegt.
Nach den 1658 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1899.
() Behauptungen der Fabrikanten wird das Material, das ihnen zukommt, zu 90 Prozent nicht direkt vom Auslande bezogen, sondern von Händlern, und diese Händler vermischen nun die Waare, theilweise ausländische, theilweise inländische, und so läßt es sich denn zwar nicht vermeiden, daß das sogenannte inländische Produkt dieselbe Gefahr in sich birgt als das ausländische.
In dieser Richtung also ist eine Erweiterung der betreffenden Bestimmungen nach der Ansicht der Arbeitgeber und Arbeitnehmer unbedingt geboten.
Auf der anderen Seite aber ist wieder in einer Beziehung doch eine Beschränkung auch unbedingt nothwendig.
Es ist nämlich in der Verordnung ausgesprochen, daß die desinfizirten Borsten mit den nichtdesinfizirten nicht zusammen verarbeitet werden dürfen, sondern daß sie nur in getrennten Räumen verarbeitet werden sollen.
Das ist aber nach der Ansicht sowohl der Arbeitgeber als der Arbeitnehmer absolut unmöglich, weil die Fabrikation die gleichzeitige und unbeschränkte Verwendung der beiden Materialien, desinfizirter und nicht desinfizirter, verlangt.
Wenn also nicht die ganze Fabrikation in Frage gestellt werden soll, so kann diese Bestimmung unter keinen Umständen aufrecht erhalten werden.
Das ist die Ueberzeugung sämmtlicher Interessenten.
In dieser Beziehung heißt es auch in den Eingaben, daß darüber beide Theile vollständig einig sind.
Ich kann mich also den Aeußerungen, welche mein Herr Vorredner in dieser Beziehung gesprochen hat, im allgemeinen nur durchweg anschließen.
Nur das Eine möchte ich noch bemerken.
Wenn er in seiner Rede gesagt hat, daß in drei oder vier Fällen durch die Verarbeitung von Schweinsborsten nachweislich der Milzbrand hervorgerufen sei, so möchte ich doch erklären, daß ich das bezweifeln muß.
Nach den mir gewordenen Mittheilungen ist nur ein Fall vorgekommen, bei dem angenommen wird (v) nicht: nachgewiesen ist —, daß durch die Borsten diese Vergiftung hervorgerufen worden sei.
Aber immerhin, im Resultat sind wir vollkommen einig.
Wir freuen uns und danken dem Bundesrath dafür, daß eine solche Verordnung erlassen worden ist.
Wir müssen aber wünschen, daß eine Verbesserung dieser Verordnung nach der angegebenen Richtung noch stattfinden möge, und ich möchte deshalb empfehlen, daß der Entwurf, welcher von der sogenannten Milzbrandkommission dem Herrn Reichskanzler zugesandt worden ist, betreffs der Bestimmungen, die sie für wünschenswerth erachtet, eingehend gewürdigt werde, und daß entsprechende Bestimmungen doch noch erlassen werden möchten.
Wenn das auch natürlich nicht in allernächster Zeit geschieht, so wird sich doch die Bundesrathskommission und das Reichsgesundheitsamt mittlerweile damit in entsprechender Weise beschäftigt und seine Ueberzeugung geschöpft haben sowohl aus dem, was diesseits vorgetragen ist, als aus den Erfahrungen, welche sie selbst gemacht hat.
Ich wünsche also sehr, daß die Angelegenheit nicht begraben sein möge, sondern zu erneuten Erwägungen Veranlassung giebt.
Vizepräsident Dr. von Frege Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Herren, die Gesichtspunkte, die hier von dem Herrn Vorredner erörtert wurden, sind uns nicht neu und waren auch schon Gegenstand der Erörterung bei den Berathungen, welche der Bundesrathsverordnung vorausgegangen sind.
Gegen die Vorschläge aber, die hier gemacht sind, liegen auch erhebliche technische Bedenken vor.
Die Verordnung des Bundesraths tritt erst am 1.
Juli des laufenden Jahres in Kraft, und ich möchte dringend bitten, erst (v) abzuwarten, wie sich diese Verordnung in der Praxis bewähren wird.
Wir haben hiermit nur den ersten versuchsweisen Schritt gethan.
Stellen sich bei der Ausführung Mißstände heraus, so sind wir bereit, in eine weitere Abänderung oder Ausgestaltung der Verordnung einzutreten, entsprechend den Wünschen des Herrn Vorredners.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Ich kann mich begnügen mit dem Ausdruck des Dankes gegenüber den letzten Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs.
Es ist jedenfalls ein Fortschritt, daß einmal ein Versuch gemacht ist.
Die Verordnung ist ja nichts vollkommenes darüber scheinen alle Herren Redner des Hauses einig zu sein, und auch der Herr Staatssekretär hat sich dem nicht verschlossen.
Wir sind einig in dem Wunsche, daß die Versuche einer besseren Regelung fortgesetzt werden, und daß das, was noch nicht erreicht ist, allmählich dem Ziele näher geführt würde.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oertel (Nürnberg).
Oertel (Nürnberg), Abgeordneter: Nur ein paar Bemerkungen gestatten Sie mir noch.
Auch wir verkennen den Fortschritt nicht, den die Bundesrathsverordnung brachte; aber wir sind der Meinung, daß es besser gewesen wäre, nicht fo zögernd vorzuschreiten, sondern im Gegentheil die Sache etwas energischer zu betreiben, zumal dies auch wirklich möglich ist.
In Bezug auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Beckh (Coburg), der da glaubt, er müsse bezweifeln, daß in Nürnberg Arbeiter am Milzbrand erkrankten, die nur mit Schweinsborsten zu thun hatten, will ich darauf hinweisen, daß aus den amtlichen Akten des Stadtmagistrats Nürnberg nachgewiesen werden kann, daß thatsächlich drei Fälle existiren, die nur (v) durch Umgang mit Schweinsborsten sich ereigneten.
Ich will nur einen Fall da anführen aus dem Jahre 1896.
Er betrifft eine Arbeiterin, die, als sie erkrankt war, dem Polizeikommissär ausdrücklich erklärte, daß sie ausschließlich nur mit Verarbeitung von Schweinsborsten betraut war; und diese Aussage ist dann vom Vorarbeiter der betreffenden Fabrik bestätigt worden.
Die Ansteckungsgefahr bei Schweinsborsten ist also geringer als bei Thierhaaren, aber von einer vollständigen Gefahrlosigkeit kann auch in diesem Falle nicht gesprochen werden.
Und nun noch eine kurze Bemerkung.
Das, was wir lebhaft bedauern, ist der Umstand, daß wahrscheinlich durch die Reichsvorschrift vielfach Lokalvorschriften aufgehoben werden, die z.
B. in Nürnberg, Cassel, Hannover u. s. w. existiren und die entschieden weiter gehen als die Reichsvorschrift.
Das würden wir sehr bedauern, und wir haben auch schon Schritte gethan, um die Vorschriften in Kraft zu erhalten.
Wir werden die Wirkung der Vorschriften, so gut es möglich ist, prüfen, das bezügliche Material sammeln und dann im nächsten Jahre bei der Etatsberathung darauf zurückkommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Ich rufe auf Tit.
1 bis 8 und konstatire die unveränderte Annahme nach den Beschlüssen zweiter Lesung.
Desgleichen Kap.
13 Tit.
1 bis 9 —, Kap.
13 »Tit.
1 bis 12, Kap.
136 Tit.
1 bis 10, Kap.
13 Tit.
I bis 19.
Damit sind die fortdauernden Ausgaben des Reichsamts des Innern erledigt, und wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben Kap.
3 Tit.
1 11, Tit.
12, Tit.
13 bis 16.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Kap.
8 Tit.
1 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1899.
1659 (L.) bis 14.
Damit ist der Etat des Reichsamts des Innern erledigt, und wir gehen über zur Anlage V, Verwaltung des Reichsheeres, fortdauernde Ausgaben, Kap.
14 Tit.
1 bis 13.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baron de Schmid.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin genöthigt, auf einen Vorfall zurückzukommen, der in der zweiten Lesung hier erörtert worden ist.
Es handelt sich um den bekannten Fall des Reservisten Kriese.
Ich hatte behauptet, daß jener Kriese ungerechterweise zu 14 Tagen Gefängniß von der Militärverwaltung bestraft worden wäre, weil er zu der Aussage, die er vor dem Gericht zu Marienburg gemacht habe, gezwungen worden sei insofern, als er einen Eid geleistet hatte und deswegen genöthigt war, die Frage des Richters, ob er Sozialdemokrat sei, zu beantworten.
Der Herr Kriegsminister hat am 2.
März d. I. bestritten, daß der Sachverhalt sich so zugetragen habe, wie ich behauptete.
Er berief sich auf einen Artikel eines sozialdemokratischen Blattes in Königsberg, in dem der Vorgang erwähnt worden sei, und sagte, daß das Generalkommando erst durch diesen Artikel von dem Vorgang Kenntniß erlangt und festgestellt habe, daß die Sache sich so, wie in dem Artikel angegeben, verhalte, wonach angeblich der Reservist Kriese, bevor er vernommen wurde, die Frage gestellt bekam, ob er Sozialdemokrat sei.
Dann fährt der Herr Kriegsminister wörtlich fort: Der Mann hat ohne weiteres zugegeben: ja, es hat sich so zugetragen— und ist dementsprechend mit 14 Tagen Arrest bestraft worden.
Nun ist hier offenbar der Herr Kriegsminister falsch ls) unterrichtet worden.
Der Mann wurde vorher überhaupt nicht verhört; er hat ohne weiteres und ohne zu wissen, weshalb, die Ordre bekommen, sich zu einer 14tägigen Gefängnißstrafe in Marienburg zu stellen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und auf die Frage, weshalb er bestraft werde, hat er nichts erfahren, sondern erst im Gefängniß gehört, worum es sich handelt.
Die Sache liegt genau so, wie ich behauptet habe.
Ich will den Vorgang bei dem Fall in aller Kürze vortragen.
Der Reservist Kriese hat im vorigen Jahre im Zivilverhältniß mit einem anderen Parteigenossen in seiner Heimat auf dem Lande bei Elbing Wahlflugblätter ausgetragen; sie sind dabei in ein Dorf Markushof gekommen, wo sie von dem Gastwirth Schöndau und anderen Einwohnern überfallen und mißhandelt wurden.
Dem Kriese gelang es, sich der Mißhandlung durch die Flucht zu entziehen, während sein Genosse mit einem Todtschläger mißhandelt und weiter der Hofhund auf ihn gehetzt wurde (hört!
hört!
links), der ihm die Kleider vom Leibe riß.
Wegen dieser Mißhandlung hat der Betroffene Klage eingereicht und sich dabei auf das Zeugniß des Kriese berufen.
Während Kriese sich in seinem Reservistenverhältniß befand und die Uebung abmachte, bekam er vom Schöffengericht zu Marienburg die Vorladung zu der Gerichtsverhandlung als Zeuge.
Er schrieb darauf an das Schöffengericht und bat, die Verhandlung zu vertagen, weil er sich eben bei der Reserveübung befinde.
Darauf antwortete das Gericht, das ginge das Gericht nichts an, der Termin könne nicht vertagt werden, er habe sich von der Behörde Urlaub geben zu lassen und zu erscheinen.
Darauf ist er um Urlaub eingekommen und erhielt denselben; er mußte infolge dessen in Uniform vor Gericht Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
erscheinen.
Er wurde alsdann vereidigt und nach der (0) Vereidigung gefragt (hört!
hört!
links), ob er auch Sozialdemokrat sei, weil er mit dem anderen die Flugblätter ausgetragen habe.
Hierauf gab er die Antwort, die mehrfach erörtert wurde: in Zivil, ja, und zwar, weil er schon eine gewisse Sorge hatte, er könnte dafür möglicherweise zur Verantwortung gezogen werden.
In der „Nationalliberalen Korrespondenz '', die sich anscheinend über den Fall genau informirt hat, wird noch ausdrücklich hervorgehoben, daß Kriese anfangs Anstand nahm, die Frage zu beantworten; erst als der Richter ihn ausdrücklich auf seinen Eid und die Folgen aufmerksam machte, wenn er sich weigerte, die Frage zu beantworten, gab er die Antwort: in Zivil, ja.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also der Fall liegt vor in der denkbar schlimmsten Weise.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesem Vorgang hat alsdann die Militärbehörde Anlaß genommen, ihn wegen Verstoßes gegen den bekannten Erlaß mit 14 Tagen Gefängniß zu bestrafen, und zwar ohne daß er wußte, weshalb er bestraft worden sei, ohne daß er zuvor vernommen ist.
Der Herr Kriegsminister hat selber zugegeben, daß, wenn der Fall so läge, wie ich ihn auffaßte und auch Herr Gröber, der mir bei dieser Gelegenheit sekundirte, dann allerdings die Verurtheilung kaum gerechtfertigt sei.
Er sagt wörtlich: Wäre der Mann unter dem Eide vernommen worden, so hätte eine Bestrafung nicht erfolgen können.
Meine Herren, die Bestrafung ist aber erfolgt, der Mann ist also unschuldig verurtheilt und hat die 14 Tage unschuldig verbüßt.
Er hat schweren Schaden dadurch in seinem Privatverhältniß erlitten, er selbst giebt mir den Schaden ob mit Recht, kann ich nicht untersuchen auf zirka 200 Mark an.
Es ist also nunmehr an der (v) Militärbehörde, dafür zu sorgen, daß dem Mann in irgend welcher Weise Gerechtigkeit widerfahre; es geht absolut nicht an, daß der Mann die Strafe auf sich sitzen läßt, daß er in den Zeugnissen, die er besitzt, als Bestrafter gilt, während er unbestraft sein sollte oder vielmehr bestraft worden ist, ohne daß irgend ein Rechtsgrund vorlag.
Ich habe damals ein solches Verfahren, daß jemand verurtheilt wird, ohne daß man ihn zuvor verhört, ein barbarisches genannt.
Der Herr Kriegsminister hat mir diesen Ausdruck sehr übel genommen.
Ich muß aber heute, nachdem mir der Vorgang in seinen Einzelheiten bekannt geworden ist, bei diesem Ausdruck bleiben.
Es ist ein barbarisches Rechtsverfahren, wenn jemand bestraft werden kann wegen eines angeblichen Vergehens, das er gar nicht begangen hat, und bestraft wird, ohne daß man es der Mühe werth gehalten hat, sich darüber vorher zu erkundigen und den Mann zu befragen, was er gethan habe.
Was also der Herr Kriegsminister in Bezug auf den Verlauf der Sache von dem Generalkommando erfahren hat ich muß wenigstens aus seinen Erklärungen annehmen, daß ihm das von dort mitgetheilt wurde —, ist vollständig falsch, und ich muß es dem Herrn Kriegsminister überlassen, wie er sich mit dem betreffenden Generalkommando auseinandersetzen will.
Dann möchte ich noch kurz mit ein paar Worten auf einen anderen Vorgang zu sprechen kommen, der ebenfalls bei jener Gelegenheit von mir erwähnt wurde.
Es handelt sich um die bekannte Spieleraffäre und die Betheiligung von Offizieren an dieser Spielaffäre.
Bei jener Gelegenheit erklärte der Herr Kriegsminister: Soweit unsere Kenntniß reicht, nämlich über die Untersuchungen sind aktive Offiziere hierbei überhaupt nicht betheiligt.
233 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1899.
1660 () Und der Abgeordnete von Tiedemann erklärte: Soviel ich aus dem Zeitungsklatsch ersehen habe, sind Offiziere dabei in außerordentlich geringer Zahl betheiligt, aktive Offiziere, wie ich soeben von meinem Nachbarn höre, gar nicht.
Ich weiß nicht, wer der Nachbar war, der dem Abgeordneten von Tiedemann diese Bemerkung zugerufen hat; ich halte mich aber verpflichtet, zu konstatiren, daß gleich am Tage nach jenem Vorgänge hier im Reichstage das „Berliner Tageblatt '', das überhaupt ausführlich über alle Vorgänge im Klub der Harmlosen informirt war, konstatirte, daß weit über 100 Mitglieder des Offizierkorps im Klub der Harmlosen ein- und ausgingen und dort spielten.
Hiernach sind also nicht keine, sondern eine sehr erhebliche Zahl von Offizieren betheiligt gewesen.
Speziell gegen Herrn von Tiedemann macht die Zeitung die Bemerkung, sie wolle ihm mittheilen, daß an einem einzigen Spielabend im Klub der Harmlosen von 42 Anwesenden nicht weniger als 36 in Uniform erschienen seien (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), also doch offenbar, wenn auch einige der Reserve angehört haben mögen, die meisten aktive Offiziere.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich weiter die Aufmerksamkeit des Herrn Kriegsministers noch nach einer anderen Richtung hinlenken.
Meine Herren, es giebt noch einen zweiten Klub in Berlin, in dem, wie mir mitgetheilt wird, in noch viel umfangreicherer Weise als im Klub der Harmlosen gespielt wird: das ist der Turfklub, der sich Unter den Linden befindet.
Im Turfklub verkehrt eine ganze Reihe von Offizieren, von Angehörigen der aktiven Armee.
Es ist mir ein Verzeichniß zugestellt worden mit den Namen dieser Herren.
Selbstverständlich habe ich keine Veranlassung, diese Herren hier zu deuunziren; es ist mir gar nicht darum zu thun, daß sie (L) verfolgt werden; es ist mir nur darum zu thun, daß diesem Unfug, der mit den Gesetzen in Widerspruch steht, Einhalt gethan wird.
Es werden eine Reihe aktiver Offiziere vom Major abwärts genannt, von hiesigen Garderegimentern und von solchen Regimentern, die in nächster Nähe von Berlin liegen; in einem Fall kommt der betreffende Herr regelmäßig aus der Dresdener Garnison hierher, um zu spielen.
Es Verkehren weiter mit den Offizieren dort unter anderem 3 Prinzen eines sehr bekannten fürstlichen Hauses; es verkehrt dort und spielt regelmäßig ein Herr, der eine sehr hohe Stellung in einer der Kaiserlichen Hofhaltungen einnimmt.
Es wird mir weiter ein Mitglied des Herrenhauses genannt, ein früherer Landrath und Abgeordneter und noch eine Reihe von Personen hochadliger Abstammung, die regelmäßig dort verkehren und spielen in Gemeinschaft mit den Herren der hohen Finanz, mit Börsenleuten, Schauspielern u. s. w., die mir ebenfalls mit Namen genannt werden.
Wie toll das Spiel in jenem Klub ist, mögen Sie daraus ersehen, daß der Klub, wie mir versichert wird.
im vorigen Jahre allein für Kartengelder 350 000 Mark eingenommen hat; und weiter sind in einer Reihe von Fällen Personen der Spielwulh zum Opfer gefallen und vollständig ruinirt worden.
Ich will nicht weiter auf die sonstigen interessanten und pikanten Mittheilungen, die mir gemacht worden sind, eingehen; ich Halle mich aber für verpflichtet, diesen Klub dem Herrn Kriegsminister zu deuunziren, hoffend, daß er Vorsorge treffen wird, daß Offiziere der Armee dort nicht mehr Verkehren.
Ich will noch aus einen Punkt aufmerksam machen.
Nach einer Kabinetsordre des höchsten Kriegsherrn dürfen Offiziere überhaupt keinem Klub beitreten, bevor nicht ihr Kommandeur ausdrücklich die Genehmigung dazu ertheilt hat.
Daß die Offiziere der Armee die Genehmigung zum Besuche dieses Klubs bei ihren Kommandeuren finden würden, erscheint mir ausgeschlossen, es ist mir auch nichts tch darüber bekannt; aber man sucht dieses Verbot dadurch zu umgehen, daß die Leiter des Klubs den Offizieren sogenannte Jahreskarten ausstellen, die sie autoristren, den Klub, so oft sie wollen, als Gäste zu besuchen und dort an den vorkommenden Spielen theilzunehmen.
Die Offiziere zur Rede gestellt, können sodann mit dem besten Gewissen von der Welt und auf Ehrenwort erklären: wir sind keine Mitglieder des Klubs.
Sie sind auch in Wirklichkeit keine Mitglieder, und doch haben sie dieselben Rechte, die der Klub seinen Mitgliedern einräumt, sie können sich beliebig an dem stattfindenden Spiel betheiligen; und daß das für die Zustände in der Armee im höchsten Grade bedenklich ist, hat der Herr Kriegsminister selbst in der Kommission und auch hier im Plenum zugegeben.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant von Goßler.
von Goßler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Es wäre mir sehr erwünscht, wenn der Abgeordnete Bebel die Güte hätte, mir die Unterlagen dessen mitzutheilen, was er hier vorgetragen hat.
Er beruft sich in der Regel auf Zeitungsartikel oder auf Mittheilungen, die ihm zugegangen sind; diese sind für mich natürlich anonym.
Will er daher seine Behauptungen aufrechterhalten, so muß ich Werth darauf legen, in den Besitz des Materials zu gelangen, welches der Herr Abgeordnete seinen Anschuldigungen zu Grunde legt.
Nur so bin ich in der Lage, Seine Majestät zu bitten, eine Untersuchung einzuleiten.
Ich bin durchaus bereit und sogar verpflichtet, eine Allerhöchste Entschließung in dieser Hinsicht zu vermitteln, wenn mir die erforderlichen Unterlagen zugänglich gemacht werden.
Den Turfklub kenne ich nicht.
Woher der Herr Abgeordnete Bebel diese Nach- (v) richten hat, weiß ich nicht; doch wäre es mir interessant, es zu erfahren.
Ob die Angaben, die er hierüber soeben gemacht hat, richtig sind, bezweifle ich.
Namentlich die Angabe, daß Mitglieder des Hofes Sr. Majestät dort fortdauernd hoch spielen, halte ich für unmöglich und muß ich derartige Anschuldigungen vorläufig als ganz unbestätigt zurückweisen.
In Betreff der anderen, bereits früher erwähnten Berliner Spielgeschichten stützt er sich auf das „Tageblatt ''.
Das sind Zeitungsnachrichten, die ich auch lese; aber da sie niemand vertritt, ist es auch nicht möglich, die Wahrheit derartiger Veröffentlichungen zu prüfen.
Was dann den Fall des Reservisten Kriese betrifft, auf den der Herr Abgeordnete Bebel zurückgekommen ist, so habe ich denselben seinerzeit nach dem mir zur Verfügung stehenden Material vorgetragen.
Ich kann nur wiederholt bestätigen, daß die ganze Angelegenheit durch die Publikation eines sozialdemokratischen Blattes veranlaßt worden ist, und daß dieselbe nur hierdurch zur Kenntniß der Militärbehörde gekommen ist.
Das Generalkommando hat die Sache demnächst aufgeklärt und auch den an der betreffenden Sitzung betheiligt gewesenen Amtsanwalt, einen Bürgermeister, um Auskunft gebeten.
Dieser bestätigte den Vorgang, wie er in der Königsberger Tribüne geschildert worden ist.
Die neueren Zeitungsnachrichten über diesen Fall, welche der Herr Abgeordnete Bebel soeben erwähnt hat, sind uns ebenfalls bekannt geworden und habe ich auch in Anbetracht der Verhandlungen zweiter Lesung das Generalkommando unter Uebersendung des neuen Materials um schleunige Aeußerung gebeten.
Eine Antwort hierauf ist noch nicht eingegangen, sodaß ich heute außer Stande bin, hierüber eine weitere Auskunft zu geben.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baron de Schnüd.
Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1899.
1661 () Baron de Schmid, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte die Aufmerksamkeit des Herrn Kriegsministers auf die vielen und gerechtfertigten Beschwerden lenken, die unsere Bevölkerung zu erheben hat, und die ihren Grund haben in der starken Belastung mit Einquartierung und militärischen Uebungen sowie den finanziellen Schäden, die der Bevölkerung aus den erforderlichen Vorsichtsmaßregeln bei Gelegenheit des Schießens mit scharfen Patronen erwachsen.
Meine Herren, in unserem kleinen Elsaß-Lothringen garnisoniren, wie allgemein bekannt sein dürfte, fast 3 '- Armeekorps.
Die zu ihnen gehörenden Truppentheile halten ihre Manöver fast regelmäßig auf den räumlich so beschränkten Gebieten unseres Landes ab.
Bei unserer Bevölkerung ist es, namentlich in Lothringen und in den angrenzenden unterelsässischen Kreisen ein alljährlich wiederkehrendes Ereigniß, daß sie mit Einquartierung und mit allen den Lasten, die ein Manöver nun einmal mit sich bringt, bedacht wird.
Ich freue mich, in Uebereinstimmung mit den regelmäßig nach den Manövern vorkommenden Kundgebungen der Militärbefehlshaber feststellen zu können, daß die elsaß-lothringische Bevölkerung trotz dieser häufigen und starken Belästigung immer bemüht ist, die Truppen, Mannschaften wie Offiziere, nach Kräften aufzunehmen, und daß Differenzen zwischen der Bevölkerung und ihren militärischen Gästen außerordentlich selten vorkommen.
Allein, meine Herren, die Belästigung unserer Bevölkerung durch diese häufigen Manöver ist doch stark, viel stärker als in irgend einem anderen Landstrich Deutschlands, wie sich ja schon aus der großen Zahl der bei uns garnisonirenden Truppen erklärt.
Unsere Bevölkerung empfindet diese Belästigung bitter, überall ertönen Klagen, und überall, bei Einheimischen und Eingewanderten, wird der Wunsch laut, die Militärbehörden möchten die Manöver so einrichten, daß unser Land nicht (v) in so unverhältnißmäßig hohem Grade in Anspruch genommen werde.
Meine Herren, diese Beschwerden gelten gleichmäßig für ganz Elsaß-Lothringen.
Einzelne Gegenden, wie die Umgebungen der Festungen und der großen Militärkolonien, die in den letzten Jahren bei uns entstanden find, haben noch besondere, im höchsten Maße berechtigte Klagen vorzubringen.
Die Umgebungen der großen Garnisonen leiden nicht nur unter den Manövern im Sommer und Herbst, das ganze Jahr hindurch finden militärische Uebungen statt, mehrmals in jeder Woche werden Scharfschießen im Gelände abgehalten; große Flächen mit den sie durchziehenden oder begrenzenden Straßen werden abgesperrt, alle Arbeit und aller Verkehr müssen ruhen.
Sehr hart getroffen in dieser Hinsicht sind die Gemeinden Mörchingen und Bitsch und ihre Umgebungen.
In Bitsch und seiner Umgebung halten nicht nur die daselbst garnisonirenden Truppen ihre Schießübungen ab, sondern von Frühjahrsanfang bis zu den Herbstmanövern erscheinen in ununterbrochener Reihenfolge Truppen der verschiedensten elsaß-lothringischen Garnisonen, um im freien Gelände scharf zu schießen.
In der Gemarkung von Bitsch besitzt die Militärverwaltung weite Flächen, oder hat sie gepachtet; in dem anstoßenden Haspelscheid aber, dessen Gemarkung in das gefährdete Gelände fällt, ist dieses nicht der Fall.
Trotzdem benimmt sich die Militärverwaltung, als ob der ganze Gmnd und Boden von Haspelscheid ihr gehöre.
Bei jeder Schießübung nämlich wird, wie zu sagen ich schon die Ehre hatte, das Gelände mit allen Straßen gesperrt und für jeden Verkehr, für jede Arbeit geschlossen.
Solche Sperrungen sind im Jahre 1897 an 85 Tagen und im Jahre 1898 an 54 Tagen vorgekommen.
Im laufenden Jahre scheint es nach den bereits getroffenen Vorbereitungen noch schlimmer kommen zu sollen.
Die Sperrungen dauern offiziell mindestens einen halben Tag, (0) häufig jedoch noch länger, da die Posten von dem Anfang der Schießübungen in Thätigkeit treten, damit Sicherheit dafür besteht, daß niemand sich im Bereich der Geschosse befindet.
Meine Herren, an 139 Tagen in 2 Jahren also war den Einwohnern von Haspelscheid, einer Gemeinde mit 700 Seelen und einem Banne von 2500 Hektar, das freie Betreten ihrer Ländereien untersagt.
Wie sehr die Leute hierdurch in ihrem Erwerb und in der Bestellung ihrer Felder beeinträchtigt waren, brauche ich nicht weiter auszuführen.
Der Landwirth in Haspelscheid hängt nicht nur vom Wetter mit seinen Arbeiten ab, wie seine Berufsgenossen an anderen Orten, sondern in viel größerem Maße von den militärischen Schießübungen!
Eine derartige Inanspruchnahme freien Eigenthums, meine Herren, geht denn doch zu weit.
Sie werden alle mit mir übereinstimmen, wenn ich die Militärverwaltung bitte, ihre Anforderungen auf ein erträgliches Maß zurückzuführen.
Meine Herren, ich komme schließlich noch zu einem dritten Punkte, nämlich zu der Frage der Entschädigungen, welche für derartige, durch militärische Uebungen verursachten Schäden zu leisten sind.
Und da haben wir den Fall, daß die Militärverwaltung sich weigert, Entschädigungen zu zahlen, die in gesetzmäßiger Weise durch die staatlichen Abschätzungskommissionen auf Grund des Naturalleistungsgesetzes festgestellt worden sind.
Auch dieser Fall, meine Herren, liegt in Haspelscheid und Umgebung vor.
Hier hat die Abschätzungskommission, bestehend aus einem Verwaltungsbeamten, zwei militärischen Mitgliedern und zwei Sachverständigen, den Leuten Vergütigungen für Arbeitsversäumnisse und Nachtheile zugebilligt, die billigsten, die ihnen durch die militärischen Sperrungen entstanden sind.
Ebenso sind den zahlreichen in Haspelscheid und Um- (v) gebung wohnhaften Fuhrleuten sehr mäßige Entschädigungen für die Ausfälle an Fuhrlohn infolge der Sperrungen von Straßen und Waldflächen zugesprochen worden.
In früheren Jahren wurden diese Entschädigungen stets bezahlt, sie werden auch jetzt noch beispielsweise im Landkreise Metz regelmäßig bewilligt und stets ausbezahlt.
Den Haspelscheidern aber sind für das Jahr 1897, obgleich die Schadenfestsetzung im Herbst 1897 erfolgt ist, die zugebilligten Entschädigungen nicht ausbezahlt worden.
Die Militärverwaltung hat sich vielmehr auf den Standpunkt gestellt, sie halte diese Entschädigungen für ungesetzlich und verweigert diese Zahlung.
In derselben Weise ist bezüglich der im Herbst 1898 unter Beachtung aller gesetzlichen Formalitäten festgesetzten Vergütungen Verfahren worden.
Meine Herren, ich spreche die zuversichtliche Erwartung aus und habe das Vertrauen zur Militärverwaltung, daß sie die gerechten Klagen unserer Bevölkerung abstellt und, falls das Gesetz die Zahlung der beanspruchten Entschädigungen nicht zuläßt, sie eine Aenderung des Gesetzes in Vorschlag bringen wird.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant von Goßler.
von Goßler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich freue mich über die Anerkennung des Herrn Vorredners, daß das Verhältniß der elsaß-lothringischen Bevölkerung zum Militär ein durchaus gutes ist.
Was die Uebungen der Truppen anlangt, so ist Elsaß-Lothringen allerdings in einer schwierigen Lage, da 3 Armeekorps an diesem Bezirk Partizipiren, nämlich das 233 1662 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1899.
(L.) XIV.
XV.
und XVI.
Armeekorps.
Für das XVI.
Armeekorps ist insofern eine Erleichterung geschaffen, als demselben ein bestimmter Theil der preußischen Rheinprovinz zur Mitbenutzung in einem gewissen Turnus überwiesen worden ist.
Dadurch wird Lothringen entlastet.
Das XIV.
1 Korps übt zum großen Theil in Baden, nur das XV.
1 ist auf den eigentlichen Elsaß beschränkt.
Die Schwierigkeiten für dieses Armeekorps sind hauptsächlich darin begründet, daß ein Platz zum Gefechtsschießen nicht vorhanden ist.
Das Land ist so hoch kultivirt, daß nur wenige Theile desselben für diese Uebungen überhaupt in Betracht kommen.
Nur ein Terrain bei Bitsch ist für diese Uebungen mehr geeignet, und dieses hat das Korps ausnützen müssen, um seine Schießübungen überhaupt ausführen zu können.
Entschädigungen sind gezahlt worden, soweit sie gesetzlich berechtigt waren.
Wenn augenblicklich noch Entschädigungsansprüche schweben, so kann es sich nur um solche für Wegesperrungen handeln, deren Gesetzlichkeit jedoch nicht anerkannt wird.
Auch das Reichsschatzamt, mit dem ich dieserhalb in Verbindung getreten bin, hat sich dieser Auffassung angeschlossen.
Diese Frage schwebt also noch, doch hoffe ich, daß auch sie einer baldigen Lösung zugeführt werden wird.
Der Ausgang läßt sich allerdings mit Rücksicht auf die Lage der Gesetzgebung nicht voraussehen.
Jedenfalls wird die Gemeinde klagen müssen, und die Gerichte werden dann zu entscheiden haben, ob ein Anspruch anzuerkennen ist oder nicht.
Da, wo die gesetzlichen Bestimmungen Zweifel ausschließen, werden die Entschädigungen ohne weiteres gezahlt; es liegt das auch in unserem eigenen Interesse.
Infolge verschiedener Vorstellungen des Herrn Statthalters habe ich mich jedoch veranlaßt gesehen, Seiner Majestät die Sache zu unterbreiten und in Anerkennung der besonders schwierigen Lage, in der sich die Umgebung von Bitsch in dieser Beziehung befindet, ist Allerhöchsten Ortes angeordnet (L) worden, die dortige Gegend jedenfalls ein Jahr lang bei diesen Uebungen nicht heranzuziehen.
Meines Erachtens läßt sich aber durchgreifend nur helfen, wenn ein Uebungsplatz geschaffen wird.
Ein Uebungsplatz ist für das Korps dort wegen1der1hohen Kultur1des1Landes unbedingt erforderlich, 1 und ich bitte, das hohe Haus möge mir zur Seite stehen, 1 um die Mittel1für1diesen Uebungsplatz möglichst bald zu beschaffen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, 1 Abgeordneter: Wir1in1den östlichen Provinzen wären ja sehr zufrieden, wenn wir einige Regimenter aus Elsaß-Lothringen bekommen könnten, und sollte die Militärverwaltung in Verlegenheit sein wegen Garnisonen in den östlichen Provinzen, so würde ich eine Reihe Städte nennen können, die sehr gern eine Garnison haben möchte.
Ich nenne besonders Deutsch-Krone.
Dieses hat bis zum Jahre 1870 Militär gehabt, welches dann nach Elsaß-Lothringen gelegt wurde.
Die Militärverwaltung hat zwar Deutsch-Krone wiederholt versprochen, bei der nächsten Militärvermehrung es zu berücksichtigen, aber bis jetzt ist das Versprechen noch nicht erfüllt.
Deutsch-Krone eignet sich ganz besonders zu einer Garnison.
Es besitzt ein Gymnasium, höhere Töchterschulen, Bauschule u. s. w.; außerdem eine große Forst, vorzügliche Jagden, in denen die Offiziere weidmännisch üben können, sehr schöne Seen und eine gesunde Lage.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, wenn möglich, Deutsch-Krone zu berücksichtigen.
Ich betone: es hat seinerzeit bereitwilligst nicht bloß Reitbahnen, Stallungen, Montirungskammern, Wachen und Handwerkerstuben erbaut, sondern auch zur Herstellung eines Uebungsplatzes 20 Hektar sehr schönen Forstes abgeholzt und unmittelbar darauf sein Militär verloren.
Es scheint mir wirklich eine Ehrenschuld der Militärverwaltung, die Wünsche von Deutsch-Krone zu befriedigen.
Und nach cy dem Worte: wer seine Schulden bezahlt, verbessert sein Vermögen, möchte ich glauben, daß die Militärverwaltung, wenn sie diese moralische Schuld abträgt, ihr Vermögen, d. h. die gute Stimmung im Lande, vermehren würde.
Ich möchte also bitten, bei nächster Gelegenheit das Versprechen gegen die Stadt Deutsch-Krone einzulösen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant von Goßler.
von Goßler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich würde gern bereit sein, mein Vermögen zu vermehren (Heiterkeit); das Dankgefühl im Volke weiter auszugestalten, bin ich nicht in der Lage, es fehlen mir die Mittel dazu.
Ich bin auch fest überzeugt, der Herr Abgeordnete wird sich selbst sagen, daß, wenn ich den Gedanken anregen wollte, den größten Theil der Garnisonen aus Elsaß-Lothringen nach Ostpreußen zu verlegen, diese Maßnahme die allgemeine Billigung nicht finden würde.
Ich kann nur nochmals versichern: alles, was meinerseits geschehen kann, um die kleineren Städte mit Garnisonen zu versehen und namentlich die Städte zu entschädigen, welche früher Garnisonen gehabt haben, das soll geschehen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Kriegsminister erklärt, daß das Generalkommando die Nachricht von dem Vorgänge in Marienburg vom Amtsanwalt bekommen hätte.
Wenn das richtig sein soll, so muß ich erklären, daß der Amtsanwalt eine unrichtige Darstellung des Vorganges gegeben hat.
Ich bleibe dabei stehen, daß die Sache sich (v) so zugetragen hat, wie ich sie heute dargestellt habe.
Da aber der Fall heute nicht erledigt werden kann, weil der Herr Kriegsminister erklärt, daß eine nochmalige Anfrage bei dem Generalkommando bis zu diesem Augenblick ohne Antwort geblieben sei, so werde ich, falls in dieser Session keine Gelegenheit sich mehr finden sollte, nochmals eine Frage an den Herrn Kriegsminister über diesen Punkt zu stellen, die Angelegenheit in der nächsten Session wieder zur Sprache bringen.
Was die Spielklubangelegenheit betrifft, so hat der Herr Kriegsminister gemeint, was ich hier zum Theil vorgeführt habe, hätte er auch in den Zeitungen gelesen, aber daraus keine Veranlassung entnommen, die Sache weiter zu verfolgen.
Sonst, meine Herren, ist es nicht die Gewohnheit der Militärverwaltung, wenn einzelne Glieder der Armee, auch wenn sie persönlich nicht genannt sind, in beleidigender Weise in der Presse angegriffen werden, das unverfolgt zu lassen.
Es braucht z.
B. nur ein sozialdemokratisches Blatt, auch ohne Namensnennung, einen Unteroffizier oder Feldwebel eines x-beliebigen Regiments einer That zu beschuldigen, sodaß die Militärverwaltung eine Beleidigung darin erblickt, flugs ist der Antrag bei der Staatsanwaltschaft da, und die Verfolgung wird eingeleitet.
Hier im vorliegenden Falle giebt das „Berliner Tageblatt ''wiederholt in der deutlichsten Weise zu erkennen, daß weit über 100 Offiziere im „Klub der Harmlosen ''aus- und eingegangen seien und spielten, und da meine ich, wäre es Sache der Militärverwaltung gewesen, durch Anklage gegen das betreffende Blatt, das eine schwere Beleidigung eines Theils der Offiziere der Armee enthält, feststellen zu lassen, ob diese Angabe auf Wahrheit beruht oder nicht.
Ich habe aus den Mittheilungen des „Berliner Tageblatt ''die Ueberzeugung gewonnen, daß dasselbe in der Lage sein dürfte, alsdann Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1899.
1663 M dem Herrn Kriegsminister das nöthige thatsächliche Material auch in Bezug auf die Namen vorlegen zu können.
Weiter hat der Herr Kriegsminister in Bezug auf meine Angabe über den „Turfklub ''gemeint, er wisse nicht, woher ich die Nachrichten habe.
Das sage ich ihm auch nicht, dazu habe ich kein Bedürfniß.
(Heiterkeit.)
Ich kann auch weiter seinem Wunsche nicht nachkommen, ihm die Unterlagen zu verschaffen.
Ich muß wiederholt ausdrücklich erklären: mir ist es in diesem Falle nicht um die Verfolgung der betreffenden Personen zu thun.
Ich habe hier nur die Sache zur Sprache gebracht, weil ich überzeugt bin, daß dieses genügt, um jenen mir denunzirten Herren einen sehr deutlichen Wink zu geben, daß sie künftighin nicht mehr den „Turfklub ''besuchen.
Mein Vorgehen wird ungefähr die Wirkung haben, als wenn man mit einer Flinte in einen Haufen Spatzen schießt.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant von Goßler.
von Goßler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich werde abwarten, was in der Affäre Kriese weiterhin von Herrn Abgeordneten Bebel vorgebracht werden wird, und ihm, wenn er nochmals darauf zurückkommen sollte, sobald ich informirt bin, gern antworten.
Wenn er von mir verlangt, ich solle das „Berliner Tageblatt ''verfolgen, so ist mir das unverständlich.
Es sind dort Namen nicht genannt worden; während die sozialdemokratischen Blätter in der Regel Personen angreifen (lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten), fühle ich mich natürlich verpflichtet, diese Personen gegen G) unberechtigte Angriffe zu schützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Außerdem hat der Herr Abgeordnete Bebel wohl übersehen, daß in der Sache selbst eine Untersuchung schwebt.
Was diese zu Tage bringt, muß natürlich abgewartet werden, unsere Aufgabe ist es jedenfalls nicht, die Untersuchung nach irgend einer Richtung hin zu erschweren.
Der Militärverwaltung und dem Allerhöchsten Kriegsherrn ist alles daran gelegen, daß Klarheit in der Sache geschaffen wird.
Das ist aber nur möglich, wenn die Untersuchung mit vollkommener Freiheit geführt wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel in Bezug auf den „Turfklub ''von Thatsachen spricht, so habe ich aus seinen Darlegungen eine Thatsache nicht entnehmen können.
Ich kann nur nochmals bitten, Thatsachen zu nennen, auf Verdächtigungen kann ich nicht eingehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Nachdem der Fall Kriese heute noch einmal zur Sprache gebracht wurde, und vom Herrn Kriegsminister uns mitgetheilt worden ist, daß eine nähere Feststellung des Sachverhaltes in der Zwischenzeit nicht möglich gewesen sei, und daß die damalige Anzeige auf dem Bericht des Amtsanwalts beruhe, so möchte ich mir die Bitte erlauben, bei der weiteren Ermittelung des Sachverhaltes die Gerichts alten und einen Bericht desjenigen Amtsrichters zu verlangen, der den Vorsitz in der betreffenden Sitzung des Schöffengerichtes geführt hat.
Ich glaube, daß es für das Haus von entschieden größerem Werthe ist, einen objektiven Bericht des Vorsitzenden Richters der betreffenden Sitzung und den Inhalt der Gerichtsakten kennen zu lernen (sehr richtig!
aus der Mitte) als den Bericht eines Amtsanwalts, von dem wir nicht wissen, ob er ein Fachmann, ein Jurist ist, der aber jedenfalls nicht mit der Zuverlässigkeit den Hergang feststellen (O) kann wie der Richter, der die ganze Verhandlung geleitet hat.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich muß mich entschieden dagegen verwahren, daß der Herr Kriegsminister mir hier eine Verdächtigung unterstellt.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu hat er kein Recht; ich habe Thatsachen angeführt, nur die von ihm gewünschten Namen habe ich nicht genannt; wenn ich sie ihm aber nennen würde, so würde er erstaunt sein, welche Personen getroffen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant von Goßler.
von Goßler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der Herr Abgeordnete Bebel behauptet, alles, was er anführe, seien Thatsachen.
Dafür verlange ich die Beweise; hat er solche, dann ist es doch nur in der Ordnung, mir dieselben zu übergeben.
Das, was er hier ohne Beweise anführt, kann ich als Thatsachen nicht anerkennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Dann hat der Herr Kriegsminister immer noch kein Recht, von Verdächtigungen zu sprechen, ich verbitte mir aufs entschiedenste eine solche Beleidigung.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Ich habe angenommen, daß der Herr Kriegsminister von objektiven Verdächtigungen gesprochen hat.
1 (v) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Den Eindruck habe ich von seinen Worten nicht gehabt.
Präsident: Ich habe ihn davon gehabt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Im übrigen bleibe ich dabei, daß die von mir mitgetheilten Thatsachen vollkommen wahr sind.
Es wird Sache weiterer Verhandlungen sein, ob ich mehr sage.
Vielleicht dürfte alsdann der Herr Kriegsminister nicht gerade angenehm überrascht davon sein, Gelegenheit zu bekommen, näheres zu erfahren.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Kap.
14 Titel 1 bis 13, fortdauernde Ausgaben, Verwaltung des Reichsheeres sind vom Reichstag in dritter Lesung genehmigt.
Ich rufe weiter auf Kap.
15 Titel 1 bis 5, Kap.
16 Titel 1 bis 9, Kap.
17 Titel 1 bis 6, Kap.
18 Titel 1 bis 6, Kap.
19, Kap.
20 Titel 1 bis 3, Kap.
21 Titel 1 bis 3, Kap.
22 Titel 1 bis 25, Kap.
23 Titel 1 bis 4, Kap.
24 Titel 1 bis 25, —Kap.
25 Titel 1 bis 6, Kap.
26 Titel 1 bis 10, Kap.
1271Titel111bis 17, 1 —Kap.
281Titel111bis16, 1— Kap.
1291Titel111bis 18, 1 —Kap.
301Titel111bis16, 1— Kap.
1311Titel111und 2, 1 —Kap.
321Titel111bis15, 1— Kap.
33 Titel 1 bis 6, Kap.
34 Titel 1 und 2, Kap.
1351Titel111bis 61, 1 —Kap.
361Titel111bis17, 1— Kap.
1371Titel111bis 23, 1 —Kap.
381Titel111bis17, 1— Kap.
39 Titel 1 bis 15, Kap.
40, Kap.
41 Titel 1 bis 5, Kap.
42, Kap.
43 Titel 1 bis 7, Kap.
44.
—Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Kapitel und Titel vom Hause in dritter Lesung bewilligt sind.
Nunmehr kommen wir zu den einmaligen Ausgaben, ordentlicher Etat.
Ich rufe auf Kap.
5 Titel 1 bis 25, —Tit.
27, Tit.
28, 29, 30, 31 bis 52, 1664 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1899.
(4) 53, 54, 55, 56 bis 74, 76 bis 87, 88, 89 bis 108, 109, Titel 110 bis 121.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
5 in dritter Lesung vom Reichstag bewilligt sind.
Wir gehen über zu Sachsen, und hier rufe ich auf von Kap.
5 Tit.
122 bis 130, Tit.
131, 132, 133 bis 144, 145, 146 bis 150.
Ich konstatire, daß auch diese sämmtlichen Titel des Kap.
5, die sich auf Sachsen beziehen, vom Reichstag in dritter Lesung bewilligt sind.
Ich rufe auf Württemberg, Tit.
151 bis 161, 162, 163 bis 166 und konstatire, daß auch diese Titel des Kap.
5 im Etat von Württemberg vom Reichstag bewilligt sind.
Desgleichen Tit.
167, Quote von Bayern.
Auch dieser Titel des Kap.
5 ist vom Reichstag in dritter Lesung genehmigt.
Wir gehen über zu Kap.
12, außerordentlicher Etat, Preußen.
Hier rufe ich auf die Titel 1 bis 4, 5, 6.
Ich konstatire, daß diese Titel des Kap.
12 vom Reichstag in dritter Lesung bewilligt sind.
Ich rufe auf Kap.
12a.
Auch dieses ist vom Reichstag bewilligt.
Nunmehr rufe ich auf Einnahme, Kap.
9 Tit.
1 bis 5 und konstatire auch hier die Bewilligung des Reichstags in dritter Lesung.
Ich rufe weiter auf Einnahme, Kap.
a Tit.
1 bis 5 und konstatire, daß auch diese Titel vom Reichstag in dritter Lesung bewilligt sind.
Wir kommen nunmehr zu den Aenderungen in der Organisation des Reichsheeres, zunächst zu den fortdauernden Ausgaben, Kap.
14, Kriegsministerium, und konstatire, daß die Titel 6, 10, 11, 13 für Preußen, die Titel 1, 2, 4 bis 7 und 10 bis 13 für Sachsen vom Reichstag in dritter Lesung bewilligt sind.
(s) Ich rufe nunmehr auf Kap.
15, Militärkassenwesen, und zwar Tit.
5 für Preußen, Tit.
1, 4 für Sachsen.
Ich rufe weiter auf Kap.
16, Militärintendantur, Titel 1 bis 8 für Preußen, Titel 1 bis 8 für Sachsen, Tit.
3 für Württemberg.
Weiter Kap.
17, Militärgeistlichkeit, Tit.
1, 3, 4 und 6 für Preußen, Titel 1 bis 4 und 6 für Sachsen.
Weiter rufe ich auf Kap.
18, Militärjustizverwaltung, und zwar die Tit.
2, -3, 5 und 6 für Preußen, 2 und 3 für Sachsen.
Ich rufe weiter auf: Kap.
19, höhere Truppenbefehlshaber für Preußen, Sachsen und Württemberg.
Ich rufe weiter auf Kap.
20, Gouverneure, Kommandanten und Platzmajore Tit.
1 für Sachsen.
Nunmehr rufe ich auf Kap.
22, Generalstab- und Landesvermessungswesen Titel 1 und 5 für Preußen 1, 5, 6, —, 8, für Sachsen.
Es folgt Kap.
23, Ingenieur- und Pionierkorps, Titel 1 bis 4 für Preußen 1, 3, 4 für Sachsen.
Nunmehr rufe ich auf Kap.
24, Geldverpflegung der Truppen, Titel 1 bis 3, 5, 7 bis 9, 13, 15 bis 19, 20 », 24a, 24b für Preußen, Titel 1 bis 3, 5, 7 bis 9, 13, 15 bis 19, 24a für Sachsen, Titel 1 bis 3, -7 bis 9, 13, 15 bis 19 für Württemberg.
Es folgt Kap.
25, Naturalverpflegung, und zwar Tit.
1, -3 bis 5 für Preußen, Tit.
1, 3 bis 5 für Sachsen, Titel 3 bis 5 für Württemberg.
Es folgt Kap.
26, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen, Tit.
4, 5, 6, 8, 9 für Preußen, Tit.
1, -4 bis 6 für Sachsen, Titel 4 bis 6 für Württemberg.
Es folgt Kap.
27, Garnisonverwaltungs- und Serviswesen, Tit.
1, 5, 8 bis 11, 13 bis 17 für Preußen, Tit.
1, -2, 5, -8 bis 10, 12 (v) bis 17 für Sachsen, Tit.
8 bis 10, 17 für Württemberg.
Es folgt Kap.
28, Garnisonbauwesen, Tit.
1, 2, 3, -6 für Preußen, Tit.
1 bis 3 für Sachsen.
Nunmehr kommt Kap.
29, Militärmedizinalwesen, Tit.
2 bis 7, 9, 10, 12, 13, 15 für Preußen, Tit.
2, 7, 9, 11 bis 13, 15 für Sachsen, Tit.
7, 12, 13, 15 für Württemberg.
Es folgt Kap.
30, Verwaltung der Traindepots und Instandhaltung der Feldgeräthe, Tit.
1 bis 4, -6 für Sachsen.
Nunmehr kommt Kap.
31, Verpflegung der Ersatzund Reservemannschaften u. s. w., Tit.
1 und 2 für Preußen, Tit.
1 für Sachsen, Tit.
1 für Württemberg.
Es folgt Kap.
32, Ankauf der Remontepferde, Tit.
2, -3, -5 für Preußen, Tit.
2, 3, 5 für Sachsen, Tit.
3 für Württemberg.
Es folgt Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots, Tit.
3 für Preußen, Tit.
1, -3 für Sachsen.
Es folgt Kap.
34, Reisekosten und Tagegelder, Vorspann- und Transportkosten, und zwar die Titel 1 und 2 für Preußen, 1 und 2 für Sachsen und 1 für Württemberg.
Es folgt Kap.
35, Militärerziehungs- und Bildungswesen, und zwar die Titel 49 und 51 für Preußen, 51 und 60 für Sachsen.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Kapitel und Titel, die ich eben aufgerufen habe, vom Reichstag in dritter Lesung bewilligt sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Kap.
37, Artillerie- und Waffenwesen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich Ihre Zeit einen Augenblick in Anspruch nehme.
Ich habe in der zweiten Lesung eine (v) Resolution eingebracht, dahingehend, daß einige Beamte, die bei den Artilleriekonstruktionsbüreaus und bei den sonstigen Instituten als Techniker und Hilfsschreiber und Betriebsschreiber beschäftigt sind, in ihren Gehaltsverhältniffen aufgebessert werden.
Ich habe gesehen, daß diese Resolution wenig Sympathie hier im hohen Hause fand, noch weniger aber beim Herrn Kriegsminister selbst.
Ich muß dazu bemerken, daß der Herr Kriegsminister ja auch nicht anders verfahren konnte; denn er konnte für seine Person eine diesbezügliche Erklärung überhaupt noch nicht abgeben.
Auf die Sache selbst möchte ich nur mit ein paar Worten eingehen und zwar in erster Reihe in Bezug auf die Zeichner.
Ich muß dazu bemerken, daß unsere Marineverwaltnng vor der Heeresverwaltung bedeutend voraus ist; denn dort sind die Zeichner und auch die Hilfsschreiber festangestellte Beamte.
Ich habe auch in der zweiten Lesung schon angeführt, daß diese Beamten bei der Werftdirektion wie hier in den Artilleriekonstruktionsbüreaus u. s. w. in Bezug auf Bildung und Kenntnisse ganz gleich stehen; ich sehe also nicht ein, warum da ein Unterschied gemacht wird.
Ich muß dazu aber weiter bemerken, daß die Fachschulen die Schüler davor warnen, nach Spandau oder in solche Institute zu gehen, da sie dort ein Fortkommen nicht finden.
Es ist u. a. namentlich die technische Schule von Mittweida, die alljährlich beim Abgang die Schüler davor warnt, nach diesen Instituten in Stellung zu gehen.
Man kann daraus folgern, daß später vielleicht diese Verwaltungen in Spandau und Straßburg, und wo sie sonst noch existiren, Zeichnerpersonal gar nicht mehr bekommen oder doch nur solche Leute bekommen, die an sich nichts leisten können, die nichts gelernt haben und eine anderweitige Stellung nicht finden.
Ich meine, das würde den Instituten zum Schaden gereichen, wenn man Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1899.
1665 (L.) die Verhältnisse dieser Beamten nicht berücksichtigt und ihre Lage nicht aufbessert.
Auch bei den Hilfsschreibern scheint die Annahme hier im hohen Hause zu bestehen und auch selbst, wie ich glaube, bei dem Kriegsministerium, daß das lediglich Abschreiber seien.
Ich möchte Sie darüber aufklären und einige Sachen dabei anführen, was die Leute zu thun haben.
Sie haben die Führung der Kassenbücher, die Leitung der Kanzleiführung, die Leitung der Registratur, die Journale, die Aufstellung der Liquidationen nebst den dazu erforderlichen Unterlagen, die Führung der Materialabrechnungsbücher, der Lokalbestandbücher, der Bestellbücher in den Fabrikatenverwaltungen, Bearbeitung des Giro-, sowie des gesummten Geldverkehrs, die Berechnung der Arbeitslisten, Aufstellung der Lohnlisten und Verwaltung der Bibliotheken und noch mehr.
Ich glaube, ich halte Sie damit zu lange auf, wenn ich Ihnen alles das vorführen wollte.
Nun, meine Herren, ist in denselben Instituten auch Zeugpersonal beschäftigt, das heißt Zeugfeldwebel oder Unteroffiziere, das weiß ich nicht, die auf ein halbes Jahr dahin kommandirt werden.
Nun scheint man in der Heeresverwaltung der Ansicht zu sein, daß diese Zeugfeldwebel die Hauptarbeit machen.
Sie können sich aber denken, daß die Leute, 1 die120 bis 30 Jahre in diesem Institut schon beschäftigt sind, 1 viel1besser1mit diesen Arbeiten Bescheid1wissen1als1die1Leute, 1 die V- Jahr dorthin kommandirt werden.
Die Folge davon ist, daß diese Leute, die die eigentliche Arbeit machen sollen, sie den Hilfsarbeitern übertragen, oder es ist schon eine althergebrachte Sache, 1 daß1diese1Leute1das machen; denn die neu hinzugekommenen Unteroffiziere kennen das nicht, da sie in die Verwaltung immer neu hineinkommen.
Nun wechselt es alle halbe Jahre.
Es ist also ganz unmöglich, daß diese abkommandirten Unteroffiziere in der Verwaltung recht Bescheid wissen.
Also (L) die Hauptarbeit machen die Hilfsschreiber.
Wenn ich Ihnen sage, daß diese 20 bis 30 Jahre in diesen Stellungen sind, so muß man anerkennen, daß für diese Leute auch kür das Alter gesorgt werden muß, indem sie angestellt und als pensionsberechtigt anerkannt werden.
Die nächste Kategorie in meiner Resolution sind die Betriebsschreiber.
Das sind solche Leute, die eigentlich mit den gewöhnlichen Arbeitern im Betriebe beschäftigt werden, Lohnschreiber, die angestellt sind, wie jeder andere Arbeiter, aber sie bekommen einen geringeren Lohn als die Arbeiter selbst, 3 Mark pro Tag, und wenn sie 10 Jahre dort sind, 4 Mark.
In meiner Resolution habe ich auch angeführt, daß man den Lohn dieser Betriebsschreiber erhöhen möge, und ich bin der Meinung, wenn man sich die Sache ruhig überlegt, so muß man doch sagen, daß diese Betriebsschreiber in ihren Lohnverhältnissen mindestens mit dem Lohn der Arbeiter gleichgestellt werden müssen, die in demselben Institut arbeiten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber in der zweiten Lesung hier erwähnt und gegenüber meiner Resolution gesagt, es müßte nun mit der Aufbesserung der Gehaltsverhältnisse der Beamten abgeschlossen werden, er stände den Beamten zwar wohlwollend gegenüber.
Ich habe gar keinen Grund, an den Worten des Herrn Dr. Lieber zu zweifeln, und ich glaube auch, daß, wenn Dr. Lieber sich die Verhältnisse näher angesehen hat, er sich wohl auch auf den Boden meiner Resolution stellen wird.
Die Hilfsschreiber haben hier eine Petition eingereicht, und diese Petition ist in der Kommission zur Verhandlung gelangt.
Die Petitionskommission hat beschlossen, diese Petition dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Dabei wird nicht viel herauskommen; aber nach dem Eindruck, den ich hier bei der zweiten Lesung in diesem hohen Hause erhalten Habe, bin ich der Meinung, daß meine Resolution ohne weiteres auch ganz abgelehnt werden wird.
(0) Damit würde meiner Meinung nach, soweit ich informirt bin, der Beschluß der Kommission auch hinfällig werden.
Um nun denselben nicht ins Wasser fallen zu lassen, und in der Annahme, daß, wenn auch vorläufig nur die Hilfsschreiber in dieser Petition in Betracht kommen, man auch in richtiger Konsequenz später die anderen Beamten berücksichtigen wird, glaube ich, daß die Sache am besten dadurch gefördert wird da nun im hohen Hause keine Stimmung ist zur Annahme —, wenn die Resolution zurückgezogen wird.
Ich möchte daher auch diejenigen Herren bitten, die die Resolution mit unterzeichnet haben, mit denen ich aber vorher darüber nicht gesprochen habe, daß sie sich damit einverstanden erklären.
Ich behalte mir aber vor, wenn bis zur nächsten Session nichts für diese Beamten gethan wird, darauf wieder zurückzukommen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Ich rufe auf: Kap.
37, und zwar die Titel 2, 13, —115, 18, 18 », 19, 20, 22 für Preußen, 1 », 2, 13, 115, 19, 20 für Sachsen, 18 und 20 für Württemberg.
Sind bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf: Kap.
39 Bau und Unterhaltung der Festungen, und zwar Tit.
1, 3, -7, 8, 13, 14, 15 für Preußen, 2, 4, 5, 8 und 9 für Sachsen.
Ferner rufe ich auf: Kap.
40, Wohnungsgeldzuschüsse, und zwar Preußen, Sachsen.
Kap.
41, Unterstützungen und außerordentliche Vergütungen an aktive Militärs und Beamte rc.
und zwar Tit.
2 bis 4 für Preußen, 2 bis 4 für Sachsen, 2 und 3 für Württemberg und die Anmerkungen zu Kap.
14 bis 43.
Ich rufe auf: Kap.
44 », Militärverwaltung von Bayern.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Kapitel und Titel des Militäretats vom Hause in dritter Lesung (v) bewilligt sind.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
5 »einmalige Ausgaben, ») ordentlicher Etat, Preußen.
Hier rufe ich auf die Titel 1 bis 7, 8, 9, 10 bis 14, 15, 16 und 17, 18, 19, 20, 21 und 22, —123, 24, 25 bis 29, 30, 31 bis 34, 35, 36 bis 41 und konstatire, daß die sämmtlichen Titel des Kap.
5 »für Preußen bewilligt sind.
Wir gehen über zu Sachsen, auch Kap.
5 ».
Ich rufe auf die Titel 42 bis 44, 45, 46 bis 70 und konstatire, daß diese Titel des Kap.
5 »für Sachsen in dritter Lesung bewilligt sind.
Wir gehen über zu Württemberg.
Hier rufe ich auf: Tit.
71 bis 73 und 74, 75 bis 77 und konstatire, daß auch diese Titel in dritter Lesung bewilligt sind.
Es folgt Tit.
78, Quote an Bayern (Hauptetat S. 24).
—Ich konstatire, daß auch dieser Titel bewilligt ist.
Nunmehr folgt: b) außerordentlicher Etat, und zwar Kap.
12 Tit.
3, 3 »für Preußen, 4 », d, o für Sachsen.
Ich konstatire, daß auch diese Titel des Kap.
12 in dritter Lesung bewilligt sind.
Nunmehr gehen wir über zum Etat der Verwaltung der Kaiserlichen Marine, fortdauernde Ausgaben, Kap.
45 Tit.
1 und 2.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Kontreadmiral Tirpitz.
Tirpitz, Kontreadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, zwischen der zweiten und dritten Lesung des Etats ist von Seiner Majestät dem Kaiser eine Aenderung in der Organisation der obersten Kommandobehörden der Marine angeordnet worden.
Dieselbe besteht darin, daß die Kommandoabtheilung des Ober1666 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1899.
(L) kommandos in Fortfall kommt und die Admiralstabsabtheilung dieser Behörde selbstständig wird.
Dadurch werden diejenigen Instanzen, die bisher direkt unter dem Oberkommando gestanden haben, selbstständig.
Das Motiv zu dieser organisatorischen Aenderung ist in erster Reihe in den Befehlsverhältnissen im Kriege zu suchen.
Die Stationschefs und der Flottenchef werden die Operationen vor dem Feinde selbstständig leiten müssen: eine Zwischeninstanz zwischen der zentralen Kriegsleitüng und diesen vor dem Feinde stehenden Befehlshabern würde nur schädlich wirken können.
Muß die zentrale Kriegsleitung besondere Befehle geben, oder aber bedürfen die Befehlshaber, die vor dem Feinde stehen, höherer Befehle, so werden solche nur von Sr. Majestät dem Kaiser gegeben werden können.
Meine Herren, würde man die Auflösung des Oberkommandos erst im Augenblick der Mobilmachung eintreten lassen, so würde dies eine gefährliche Verwirrung in einem besonders kritischen Augenblick erzeugen.
Daß diese organisatorische Aenderung erst jetzt vorgenommen wird, ist in der Entwicklung der Marine begründet.
Die Marine mußte erst eine gewisse Größe erreichen, bevor eine derartige Maßregel zweckmäßig war.
Als im Jahre 1888 die Organisation dahin geändert wurde, daß man das Kommando von der Verwaltung trennte, würde eine derartige Aenderung, wie sie jetzt stattfindet, die Zerlegung der obersten Kommandobehörde in mehrere Theile, zu schroff gewesen sein; die Marine brauchte eine gewisse Zeit, bevor man zu der altbewährten Organisation der Armee übergehen konnte.
Jetzt war das aber nothwendig, als das Flottengesetz der Marine eine größere Entwicklung sichert und dafür passende Verhältnisse geschaffen werden mußten.
Meine Herren, den Einfluß dieser organisatorischen Aenderungen auf den in Kraft befindlichen Etat kann ich (D) wohl unberührt lassen, weil in wenigen Tagen das Etatsjahr zu Ende geht.
Für das kommende Etatsjahr werden einige geringfügige Aenderungen angezeigt sein; bei dem vorgeschrittenen Stadium der Etatsberathung aber möchte ich dem hohen Hause zu Erwägung geben, den Etat so, wie er vorliegt, passtren zu lassen.
Es wird ein Nachtragsetat vorbereitet und dem hohen Hause vorgelegt werden.
Ich brauche wohl kaum hinzuzufügen, daß diejenigen Positionen, die unter anderen Voraussetzungen bewilligt worden find, nicht liquide sind, und daß selbstverständlich die Mehrausgaben, die an anderer.
Stelle auftreten, nicht eher geleistet werden dürfen, als bis der Nachtragsetat die Genehmigung des hohen Hauses gefunden haben wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, wir können meiner Meinung nach dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts nur dankbar sein für die ausführlichen Mittheilungen, nicht nur der uns bereits durch das „Marine-Verordnungsblatt ''und unsere Zeitungen bekannt gewordenen Veränderungen mit dem Oberkommando der Marine, sondern auch der dafür maßgebend gewesenen Gründe.
Die Beseitigung des Oberkommandos das können wir zu unserer großen Befriedigung in diesem Augenblicke feststellen entspricht einem in der Budgetkommission wiederholt hervorgetretenen Wunsche weiter Kreise, auch des Deutschen Reichstags.
Inzwischen ist das mehr oder minder Sache der Allerhöchsten Kommandogewalt, und es liegt nicht in meiner Absicht, meinerseits dem in dieser Hinsicht seitens des Herrn Staatssekretärs Vorgetragenen irgend etwas, geschweige denn eine Kritik, hinzuzufügen.
Was die Folgerungen aus dieser Veränderung für unseren Haushaltsplan betrifft, so können wir, meine ich, auch dafür dem Herrn Staatssekretär nur Dank wissen, (0) daß er empfiehlt, die budgetären Folgen aus den getroffenen Veränderungen bis dahin zu verschieben, wo der auch anderweitig bereits in Aussicht gestellte Nachtragsetat uns vorgelegt werden wird.
Wir alle haben den dringenden Wunsch, nicht nur bald in die Festferien zu kommen, sondern auch vorher diejenige Arbeit, die vorher erledigt werden muß.
zu Ende zu führen, nämlich den Etat, wenn irgend möglich, noch heute endgiltig zu verabschieden.
Indem der Herr Staatssekretär selbst in voller konstitutioneller Korrektheit den Vorbehalt hinsichtlich nicht liquider Ausgaben gemacht hat, können wir auch diese Verabschiedung ohne jede Belastung unseres konstitutionellen und budgetären Gewissens vornehmen, indem auch wir uns vorbehalten, diejenigen Aenderungen, welche sich aus dem Mitgetheilten für unseren Etat ergeben, gelegentlich des Nachtragsetats vorzunehmen.
Wir haben die Beruhigung, daß der Herr Staatssekretär Gelder, die unter anderen Voraussetzungen bewilligt sind, bis dahin nicht ausgeben wird; und so kann ich dem hohen Reichstage auch meinerseits nur empfehlen, nach Kenntnißnahme der Mittheilungen des Herrn Staatssekretärs im übrigen den uns vorliegenden Etat mit dem empfohlenen Vorbehalt unverändert zu verabschieden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Zu einem besonderen Dank gegenüber dem Herrn Staatssekretär sehe ich mich nicht veranlaßt.
Es war seine einfache Schuldigkeit, bei der dritten Berathung das Verhältniß dieser Kabinetsordre vom 14.
März, die seit der zweiten Berathung ergangen ist, bei dem Etat zur Sprache zu bringen; er würde ja andernfalls auch aus dem Hause provozirt worden sein.
Ich finde auch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs für dieses Verhältniß nicht ganz ausreichend.
Zunächst will ich meinerseits betonen, daß ich an sich die (v) Aufhebung des Oberkommandos auch für einen materiellen Fortschritt halte.
Ich habe schon 1889 gegen die Errichtung eines besonderen Oberkommandos gesprochen und auch gestimmt, weil nach den Erfahrungen, die man bei dem früheren Dualismus im preußischen Oberkommando und Ministerium in der Marine gemacht hat, daraus nothwendig Konflikte und Reibungen entstehen müssen.
Die Gefahr lag jetzt um so näher, als nun noch in der Organisation eines besonderen Marinekabinets eine dritte Instanz hinzugekommen war.
Ich kann auch nur bestätigen, was Herr vr.
Lieber sagt, daß wir in der Budgetkommission stets übereinstimmend in dem Wunsche gewesen sind, das besondere Oberkommando so bald als möglich beseitigt zu sehen, weil uns auch aus verschiedenen Anzeichen klar wurde, daß hier eine Quelle besonderer Reibungen vorhanden war zwischen Marineamt und Oberkommando, und daß sich gegensätzliche Ansichten, namentlich in Bezug auf das Maß von Schiffsbauten und die Konstruktion von neuen Schiffen, mitunter herausstellten.
Nun, meine Herren, hat man das Oberkommando aufgehoben, hat aber, wie es hier in der Kabinetsordre heißt, die Bestimmung getroffen, sich vorzubehalten, einen Generalinspekteur der Marine zu ernennen.
Auch einen solchen Generalinspekteur haben wir schon gehabt.
Als das Oberkommando in Preußen aufgehoben wurde, wurde der Prinz Adalbert damals zum Generalinspekteur ernannt.
Auch dieses Verhältniß einer besonderen Generalinspektion neben der Admiralität hat damals einen Dualismus nachtheiliger Art hervorgerufen.

Als der Prinz Adalbert starb, war am folgenden Tage zufällig in der Budgetkommission 1872 der Marineetat auf der Tagesordnung, und eingedenk der Erfahrungen, die wir über diesen Dualismus gemacht hatten, stellte ich in der Budgetkommission den Antrag, nunmehr das Gehalt des Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1899.
1667 M Generalinspekteurs einzuziehen.
Ich vergegenwärtige mir noch, wie aufleuchtend der Blick des damaligen Marineministers von Stosch über diese Anregung war; er widersprach nicht, und einstimmig wurde die gerade vakant gewordene Stelle des Generalinspekteurs aufgehoben.
Nun wird diese Stelle, die durch den Beschluß des Reichstags aufgehoben war, hier kurzweg wiederhergestellt.
Meine Herren, die Kommandogewalt hat eine Grenze an dem Geldbewilligungsrecht dieses Hauses.
Man kann keine neue Stelle schaffen ohne vorherige Bewilligung einer Besoldung seitens dieses Hauses.
Auch die in der neuen Heeresorganisation vorgesehenen Jnspekteurstellen der Verkehrstruppen u. s. w. werden doch auch erst besetzt nach dem Abschluß des Etats, indem sie in den betreffenden Titel aufgenommen sind.
Nun hat der Herr Staatssekretär Tirpitz vorhin erklärt, daß diejenigen Positionen, die noch nicht bewilligt sind, noch nicht liquide sind, auch nicht gezahlt werden.
Ich weiß nicht, wie die Sache sich nun hier verhält.
Es ist doch gesagt worden, die Stelle sei schon besetzt.
Ich würde die Auszahlung einer Besoldung an diese Stelle für durchaus unzulässig halten, der Herr Staatssekretär würde persönlich verantwortlich und regreßpflichtig sein für die Auszahlung der Besoldung an eine Stelle, die der Reichstag noch nicht bewilligt hat.
Das führt mich überhaupt dazu, bezüglich einer Aenderung, die ich materiell in Bezug auf die Beseitigung des Oberkommandos für durchaus berechtigt halte, doch in Bezug auf die etatsrechtliche Seite der Sache einige Bemerkungen zu machen.
Der Herr Staatssekretär sagt, darüber sei ja wohl nicht viel zu rechten, daß man kurz vor dem Abschluß des Etats diese Neuorganisation getroffen habe.
Sie ist am 14.
März getroffen worden.
Man kann aber ebenso gut sagen: wenn sie erst am 14.
März getroffen wurde, warum ist sie denn nicht erst mit dem (L) neuen Etatsjahre am 1.
April in Kraft getreten
Denn in der That ist diese Aenderung eine Verletzung des Etatsrechts für das Jahr 189899.
Meine Herren, der Etat ist nicht eine beliebige Summe von Titeln und Ziffern, sondern die einzelnen Titel und Ziffern werden bewilligt in einer gewissen Gruppirung, und die Organisation, die sich aus dieser Gruppirung im Etat ergiebt, ist festgelegt für das Etatsjahr und kann ohne Zustimmung des Reichstags für dies Etatsjahr nicht geändert werden.
Was nun das neue Etatsjahr anbetrifft, so hätte man meiner Meinung nach schon bald eine Korrektur des vorliegenden Etats beantragen müssen, einen Nachtragsetat, das würde ich für durchaus richtig halten.
Es wird nun gesagt, es würde ein solcher Nachtragsetat uns alsbald vorgelegt werden.
Ja, meine Herren, wenn aber inzwischen die Organisation thatsächlich vollzogen ist, so sind wir nicht mehr in der unbefangenen Stellung einer Neuerung gegenüber, wie es sonst der Fall gewesen wäre.
Auch sonst ist mir in der Kabinetsordre manches zweifelhaft in Bezug auf die Rechte dieses Hauses.
Ueber das, was darin Kommandosache ist, spreche ich nicht weiter; mir ist aber zweifelhaft, ob die Stellung des neuen Admiralstabes sich mit der Verantwortlichkeit des Reichsmarineamts verträgt; und mir ist auch zweifelhaft die Bestimmung, wonach in militärisch-politischen Angelegenheiten die Kommandeure auswärtiger Stationen unmittelbar von dem Monarchen reffortiren.
Ich meine, in allen politischen Angelegenheiten, auch in militärischpolitischen, ist der Reichskanzler verantwortlich, und man kann nicht den Reichskanzler oder seinen verantwortlichen Stellvertreter in dieser Weise ausschalten.
Wenn ich aus diesen meinen Anschauungen nicht die unmittelbaren Konsequenzen ziehe und Anträge stelle, so geschieht es nur wegen der Geschäftslage des Hauses.
Ich behalte mir vor, demnächst nach Ostern, spätestens bei Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18989S.
1, dem Nachtragsetat, diesen Standpunkt, den ich dargelegt o) habe, weiter zur Geltung zu bringen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Die Besorgnisse, die Herr Richter ausgesprochen hat, daß der Reichstag gewissermaßen durch die durch die Kabinetsordre hervorgerufene Neuorganisation der Marine präjudizirt sei, kann ich nicht theilen.
Der Reichstag behält sein volles Recht, diejenigen Posten, die er für zweckmäßig hält, zu bewilligen und die abzulehnen, die er nicht für zweckmäßig hält.
Meiner Auffassung nach hat der Chef der Marineverwaltung diesen Standpunkt in korrekter Weise anerkannt; er hat gesagt: bis der Nachtragsetat nicht bewilligt ist, halten sich die verbündeten Regierungen nicht berechtigt, Gelder für diese Neuorganisation auszugeben.
Ich glaube, daß das budgetäre Recht des Reichstags durch die Erklärung des Herrn Chefs der Marineverwaltung vollständig gewahrt ist.
Ich will bei der Geschäftslage des Hauses nicht weiter auf die Sache selbst eingehen, sondern meine, daß wir die Besprechung derselben bis zur Berathung des Nachtragsetats verschieben können.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß es sich nicht bloß darum handelt, daß Gelder gezahlt werden auf Grund der Neuorganisation, sondern das kann doch nicht bestritten werden es wird in diesem Augenblick eine Organisation in diesem Etat wiederum bewilligt, die thatsächlich nicht mehr vorhanden ist und nicht mehr vorhanden sein soll.
1 Dieser Etat steht also in Widerspruch mit den Absichten der vorhandenen Organisation; denn in dem Etat kommt in den ersten zwei Kapiteln zum (v) Ausdruck erstens Oberkommando und zweitens Reichsmarineamt.
1 Das ist richtig, daß wir nachher noch ablehnende Beschlüsse fassen können; aber es ist doch auch richtig, daß wir bei diesen Beschlüssen schon vor der vollzogenen Thatsache einer Neuorganisation stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Kontreadmiral Tirpitz.
Tirpitz, Kontreadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Richter sich insofern im Irrthum befindet, als für den Generalinspekteur keine neue Stelle erforderlich ist, sondern es tritt zu einer vorhandenen etatsmäßigen Stelle eine neue Funktion hinzu.
(Sehr richtig!)
Die Durchführung der Neuorganisation ist ohne Neubewilligung von Geldmitteln und Etatsstellen möglich.
Ob es angezeigt ist, einige wünschenswerthe Aenderungen im Etat vorzunehmen, wird das hohe Haus bei Berathung des vorzulegenden Nachtragsetats zu entscheiden haben.
Die Neuorganisation hält sich durchaus im Rahmen des Etats und steht damit auf dem bestehenden Rechtsboden.
(Sehr richtig!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Ich konstatire, daß die Bewilligungen für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine mit den Vorbehalten gemacht werden, wie sie der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts sowohl wie mehrere Mitglieder des Hauses ausgesprochen haben.
Hiermit ist das Haus einverstanden; ich konstatire dies.
Ich rufe auf: Kap.
45 Titel 1 und 2, Kap.
46 S34 1668 Reichstag, 61.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1899.
M Titel 11bis19, 1 —Kap.
1471Titel111bis15, 1 —Kap.
148 Titel 11bis15, 1 —Kap.
1491Titel111bis13, 1 —Kap.
150 Titel 11bis13, 1 —Kap.
1511Titel111bis133, 1 —Kap.
152 Titel 11bis14, 1 —Kap.
1531Titel111bis15, 1 —Kap.
154 Titel 1 bis 4, Kap.
55 Titel 1 bis 7, Kap.
56, Kap.
57 Titel 1 bis 8, Kap.
58 Titel 1 bis 3, Kap.
59 Titel 1 bis 7, Kap.
60 Titel 1 bis 10, Kap.
61 Titel 1 bis 23, Kap.
62 Titel 1 bis 3, Kap.
63 Titel 1 bis 7, Kap.
64 Titel 1 bis 10.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben der Marineverwaltung.
Ich rufe auf: ordentlicher Etat, Kap.
6 Titel 1 bis 70, außerordentlicher Etat, Kap.
13 Titel 1 bis 3, Einnahme, Kap.
10 Titel 1 bis 10.
Verwaltung des Gouvernements Kiautschou, Anlage Vis.
einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat, Kap.
6 s. Ich konstatire, daß sämmtliche Kapitel und Titel der Verwaltung der Kaiserlichen Marine unter dem von mir zu Anfang ausgesprochenen Vorbehalte vom Reichstage in dritter Lesung erledigt sind.
Nunmehr gehen wir über zur Reichsjnstizverwaltung, Anlage VlI, und zwar zu den fortdauernden Ausgaben.
Hier rufe ich auf: Kap.
65 Titel 1 bis 12, Kap.
66 Titel 1 bis 15, Einnahme, Kap.
11 Titel 1 bis 3.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Kapitel und Titel der Reichsjustizverwaltung in dritter Lesung erledigt sind.
Wir gehen über zum Reichsschatzamt, Anlage VIII, und zwar zu den fortdauernden Ausgaben, Kap.
67 Titel 1 bis 13.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mit einigen wenigen Worten noch einmal zurückkommen auf die Verhandlungen, welche wir hier beim Etat des Reichspostamts am 3.
Februar d. I. gehabt haben.
An diesem Tage wurde über die Ansprüche der (L) Militäranwärter verhandelt, welche zunächst diätarisch beschäftigt gewesen sind und wegen unrichtiger Auslegung der vom Bundesrath aufgestellten Grundsätze in ihren Bezügen verkürzt sind, indem sie wegen des Einwands der Verjährung ihres Anspruchs, soweit er über 4 Jahre zurückliegt, gehindert sind, die ihnen damals zu Unrecht vorenthaltenen Bezüge nachträglich einzuklagen.
Hierbei wird uns ja noch die Resolution Bassermann und Genossen beschäftigen, welche lautet: der Reichstag wolle die Erwartung aussprechen, daß gegenüber an sich berechtigten Gehaltsnachforderungen der Postbeamten von der Reichsverwaltung die Einrede der Verjährung nicht geltend gemacht werde.
Wenn ich das Wort nehme gerade hier beim Reichsschatzamt, so liegt der Anlaß dazu in der Erklärung vor, welche der Herr Schatzsekretär in jener Verhandlung abgab, und welche ich darf wohl sagen in weiten Kreisen der betreffenden Beamten sehr niederschlagend aufgenommen ist.
Der Herr Schatzsekretär machte damals einen Unterschied zwischen zwei Kategorien von Beamten, die da in Frage kommen.
Seine Worte lauten: Daß vor der Hand noch nicht festgestellt ist, welche von den angeblich geschädigten Beamten überhaupt seiner Zeit in etatsmäßigen Stellen im Bereich des Reichspostamts einberufen waren, und welche nicht.
Hieraus ersieht man und haben diese Beamten, die so beunruhigt sind, durch diese Erklärung mit Recht ersehen können —, daß der Herr Schatzsekretär allerdings einen Unterschied gemacht zwischen diesen beiden Kategorien von Beamten, also zwischen denen, die in etatsmäßigen Stellen des Reichspostamts einberufen waren, und solchen, die nicht in etatsmäßige Stellen den Ruf erhalten haben.
Wenn diese Ansicht des Herrn Schatzsekretärs richtig wäre, würde ein Anspruch wohl nur zugebilligt werden (6) können den Beamten der ersten Kategorie.
Ich glaube, der Herr Schatzsekretär sollte bei Berathung der einzelnen Bezüge diesen Unterschied nicht machen, denn thatsächlich stehen beide Kategorien juristisch absolut gleich.
Dies hat damals das Kammergericht auf die betreffende Klage eines dieser Beamten ausgesprochen, die folgenden prozessualischen Verlauf genommen hat.
In erster Instanz hat das hiesige Landgericht nach dem Klageantrag erkannt; in zweiter Instanz erfolgte Abweisung; in dritter wurde erklärt, daß die Gründe des zweiten Richters nicht richtig seien, sondern diejenigen des ersten Richters und daher an sich der Anspruch begründet sei, soweit nicht der Verjährungseinwand durchgriffe.
Es hat aber das Gericht dritter Instanz die Sache nochmals an das Kammergericht zurückverwiesen und nicht ohne weiteres in der Sache entschieden, weil die Frage erst festgestellt werden sollte, ob die in etatsmäßige Stellen einberufenen Beamten ebenso zu behandeln seien wie die anderen.
Es hatte nämlich das Kammergericht in seinem Urtheil, welches auf das Urtheil des Landgerichts erging, ausgeführt, daß diese Frage dahingestellt sein könne, weil das Kammergericht überhaupt zur Abweisung der Klage kam.
Deshalb hatte auch das Reichsgericht über diese Frage sich nicht schlüssig gemacht, sondern es wies diese Sache in die Vorinstanz zurück, damit das Kammergericht entscheide, ob es auf diese Unterscheidung ankomme.
Das Kammergericht hat hierauf in seinem weiteren Urtheil, sofern der Wortlaut richtig abgedruckt ist, diesen Unterschied nicht gemacht, sondern es hat gesagt: Wäre aber nicht bloß am 1.
Oktober 1891, sondern während des ganzen Probejahres eine etatsmäßige Stelle für den Kläger nicht offen geworden, so ist doch darin den Ausführungen des Vorderrichters zuzustimmen, daß durch den Bestellungsakt, d. h. durch das Einberusungs- (v) schreiben vom 11.
August 1891, und den demgemäß erfolgten Dienstantritt des Klägers für ihn eine Telegraphenassistentenstelle geschaffen worden ist, selbst wenn dieselbe den Bedürfnissen des Etats nicht entsprach.
Die anstellende Behörde mag für die Etatsüberschreitung verantwortlich sein, aber der aus der Anstellung herrührende Rechtsanspruch des Beamten wird dadurch nicht berührt.
Nun liegt die Sache so: wenn der Herr Schatzsekretär es noch auf eine Klage ankommen lassen wollte und er das thäte, was wir in der Resolution wünschen, daß er den Einwand der Verjährung nicht erhöbe, dann würde den Beamten gedient sein, dann würden sie nach den Gründen des Kammergerichts auch ein obsiegendes Urtheil erstreiten.
Das Kammergericht distinguirt in dieser Weise nicht.
Deshalb möchte ich den Herrn Schatzsekretär bitten, daß er von dieser Unterscheidung bei Aufstellung der Nachtragsforderung Abstand nehmen möge, und daß er den Beamten das zukommen lasse, was sie bekämen ohne den Einwand der Verjährung, der doch auch hier im Hause keine Anerkennung gefunden hat, und der, wie ich dankend anerkennen muß, auch von den Vertretern des Reichspostamts doch in keiner Weise geltend gemacht ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich kann die von dem Herrn Abgeordneten gewünschte Erklärung nicht in der Form abgeben, wie sie von mir beansprucht wird.
Das Material, welches dem Reichsschatzamt bis jetzt zugegangen ist, ist noch nicht erschöpfend.
Wir können noch nicht übersehen, wie vielen Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1899.
1689 von denen, die als Beschwerdeführer auftreten, ein rechtlicher Anspruch zur Seite steht oder nicht.
Das Reichsgericht hat den Fall gewissermaßen theoretisch entschieden, insofern als es gesagt hat: die Anstellungsgrundsätze, die der Bundesrath gutgeheißen und verordnet hat, haben die Kraft eines Gesetzes.
Der Fall aber, den der Herr Abgeordnete speziell erwähnte, den das Kammergericht entschieden hat, ist meines Wissens noch nicht rechtskräftig entschieden es ist mir nicht bekannt, daß das betreffende Kammergerichtsurtheil die Rechtskraft beschritten hätte.
Das Reichsschatzamt kann die ganze Lage des Falls erst dann übersehen, wenn über die Vorfrage: wie viele von den Beamten, die jetzt als beschwerdeführend aufgetreten sind, haben wirklich, ganz abgesehen von der eventuellen Einrede der Verjährung, einen Rechtsanspruch und wie viele haben keinen solchen Rechtsanspruch
daß denen, denen ein Rechtsanspruch zur Seite steht, ihr Recht werden wird, kann ich dem Herrn Abgeordneten wiederholt versichern, aber das Material muß erst vorliegen.
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte mir vorgenommen, beim Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung noch einmal auf die Angelegenheit der Militäranwärter zurückzukommen.
Ich bin aber dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) dankbar dafür, daß er die Sache bereits bei diesem Etat zur Sprache gebracht hat, und ich hätte, wenn der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts nicht soeben eine meiner Ansicht nach nicht ausreichende Erklärung abgegeben hätte, darauf verzichten können, noch zu sprechen, weil ich durchaus mit den Ausführungen des Herrn Kollegen Schmidt (Marburg) übereinstimme.
Indeß scheint mir die Erklärung, die der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts abgegeben hat, gegen die rechtlichen Ansprüche dieser Postassistenten zu verstoßen.
Zunächst möchte ich bedauern, daß der Herr Staats (L) sekretär des Reichsschatzamts sich heutnur auf denRechtsstandpunkt zurückzuziehen scheint.
Früher hat er im Verein mit dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts auch einen Billigkeitsanspruch der Beamten anerkannt.
Heute geht der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts bei der Beurtheilung dieser Frage nur auf die Rechtslage ein.
Aber auch von diesem Gesichtspunkt aus, scheint mir, hat der Herr Staatssekretär das Erkenntniß, was in der Sache ergangen ist, doch nicht genügend gewürdigt.
Es kommt nicht darauf an, ob der eingetretene Fall des Postassistenten Schmidt schon in allen Instanzen rechtskräftig entschieden ist, sondern darauf kommt es an, daß dasjenige Moment, auf welches die Beamten ihr Recht, Nachzahlung zu verlangen, stützen, durch das Reichsgericht, also durch die Judikatur, in vollem Umfange zu Gunsten der früheren Militäranwärter entschieden ist.
Das Reichsgericht hat anerkannt, daß die Grundsätze, welche für die Berufung dieser Militäranwärter maßgebend sind, für die Reichsverwaltung zwingende Rechtsgiltigkeit haben; und in diesen Grundsätzen sowohl, als auch in den Motiven für diese Grundsätze ist mit klaren Worten ausgesprochen, daß jedem Anwärter, wenn er berufen wird, drei Viertel des Stelleneinkommens zugebilligt werden müssen.
Die Motive zu diesen Grundsätzen sprechen ganz deutlich davon, daß die Bestimmung des Absatzes 2 des § 19 das ist die betreffende Bestimmung sich um deswillen als nothwendig herausgestellt hat, um die Benutzung der Probedienstzeit als ein Mittel zur Deckung eines vorübergehenden Bedürfnisses an geeigneten Arbeitskräften zu hindern.
Die Motive zu den Grundsätzen haben also ausdrücklich vorgesehen, daß der Verwaltung es nicht gestattet sein oll, zu ihrer Bequemlichkeit Anwärter einzuberufen, und) aß es nicht zulässig sei, die Beamten an dem ihnen zustehenden Gehalt zu schädigen.
Ferner findet sich in den Motiven der Wille des (0) Gesetzgebers mit folgenden Worten ausgedrückt: Jede Probedienstzeit legt dem Militäranwärter mehr oder weniger finanzielle Opfer auf, welche nur dann gerechtfertigt scheinen und nur dann willig getragen werden, wenn die hier gegebenen Bestimmungen genau befolgt werden d. h. die Bestimmung, daß den Leuten drei Viertel des Stellengehalts zugebilligt werden.
In dem Erkenntniß des Kammergerichts vom 27.
September 1898 heißt es: Die Anstellungsgrundsätze bilden, wie das Reichsgericht festgestellt hat, genügende Rechtsnormen.
Sei Kläger einberufen, ohne daß eine Stelle frei war, so sei durch seine Einberufung eine Stelle geschaffen.
Ich meine nun, meine Herren, nachdem das Reichsgericht in dieser Frage theoretisch für sämmtliche damaligen Militäranwärter entschieden hat, und nachdem das Kammergericht in dem einzelnen Falle zu Gunsten dieser Beamten entschieden hat, sollte doch in der That die Verwaltung des Reichsschatzamts ihren Widerspruch aufgeben und nunmehr dazu übergehen, sich geneigt zu zeigen, dieser großen Anzahl von Beamten, ohne die Einrede der Verjährung und andere Schwierigkeiten zu machen, dasjenige nachzuzahlen, was ihnen nach der Judikatur selbstverständlich ohne Absicht der Verwaltung thatsächlich widerrechtlich vorenthalten worden ist.
Meine Herren, ich verstehe den Standpunkt nicht, den der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts heute wieder einnimmt, indem er sich auf angebliche Rechtsauffassungen stützt, die durch die Gerichtsentscheidungen für ihn erledigt sein sollten.
Dazu kommt aber noch, meine Herren, daß der Gesichtspunkt der Billigkeit ebenfalls in hohem Maße in den Vordergrund tritt.
Und wenn also beide Gründe sich vereinen, wenn die Rechtslage für die Beamten durch die Judikatur entschieden, und wenn der Billigkeitsanspruch (v) seitens der beiden Herren Chefs der Verwaltungen, sowohl des Herrn Staatssekretärs für die Post als des Herrn Staatssekretärs für das Reichsschatzamt, anerkannt ist, dann möchte ich doch in aller Welt wissen: was hat es für einen Zweck, diese Beamten noch immer länger und länger hinzuziehen und sie warten zu lassen, bis die nochmalige Prüfung der feststehenden Rechtsansprüche, von der der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts gesprochen hat, erfolgt ist
Ich möchte wirklich meinen, daß die Annahme der Resolution, die, wie ich hoffe, einstimmig hier im Hause erfolgen wird, die Reichsschatzverwaltung in ähnlicher Weise wie bei der Versorgung der Veteranen veranlassen wird, dem Wunsch und Willen des Reichstags durch Einstellung der nothwendigen Mittel in den Nachtragsetat nachzukommen.
Die Herren am grünen Tisch, die Herren in der Reichsschatzverwaltung, haben es für sich nicht nöthig, die Angelegenheit so rasch zu erledigen, wie es die wirthschaftlichen Verhältnisse der 2500 Beamten, die in Frage kommen, erfordern.
Die Summe, um die es sich für diese Beamten handelt, ist für jeden einzelnen derselben von solcher Bedeutung, daß es in der That von großer Wichtigkeit ist, wenn einmal ihr Anspruch auf die Nachzahlung anerkannt werden muß, dafür zu sorgen, daß die Ben achtheiligten möglichst bald in den Besitz des Betrages gelangen.
Ich möchte daher dringend wünschen, daß der Herr Staatssekretär für das Reichsschatzamt schleunigst Vorkehrungen trifft, um die Beamten in den Besitz der ihnen rechtlich und billigerweise zustehenden Beträge zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
234 IM Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1899.
(H Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte nur noch auf einen Irrthum aufmerksam machen, der hier untergelaufen ist.
Die Bestimmungen des Bundesraths über die Anstellung besagen Nicht allein, daß derjenige, der in eine etatsmäßige Stelle vorübergehend einberufen wird, drei Viertel des Stellengehalts bekommen soll, sie besagen auch, daß derjenige, der für einen Diätar zeitweilig einberufen wird, drei Viertel der diätarischen Remuneration bekommen soll.
Dieses Dreiviertel der diätarischen Remuneration haben diejenigen, auf die es zutrifft, meines Wissens erhalten.
Also diese Leute würden nicht allein nach Recht, sondern auch nach Billigkeit mit ihren Ansprüchen auf drei Viertel des Stellengehalts abgewiesen werden müssen.
Aber, wie gesagt, das Reichsschatzamt kann an seinem grünen Tisch unmöglich eine Sache fertig machen, die ihm nicht vollständig mit allen zugehörigen Daten vorgelegt ist, und, wie ich bereits sagte, sind die Listen noch nicht in der Vollständigkeit abgeschlossen, daß das Reichsschatzamt, an dessen Arbeitslust Sie auch nicht zweifeln werden, die Trennung der Berechtigten von den Nichtberechtigten, und damit die Berechnung der erforderlichen Summe hätte ausführen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Ich möchte denn doch konstatiren, daß der Herr Schatzsekretär in seiner ersten Erklärung gesagt hat, daß er von dem Einwände der Verjährung absehe; und wenn er so verfahren wird, dann kann ich im großen und ganzen beruhigt sein; denn die betreffenden Beamten beanspruchen ja nur dasjenige, was ihnen rechtlich zukommt, und was ihnen lediglich deshalb entzogen ist, weil man den Einwand der Verjährung für die früheren Jahre aufstellte aus den letzten lv) Jahren ist das verschuldete Geld ja bezahlt.
Ich glaube infolge dessen, daß man mit Ruhe dem weiteren Verlauf der Sachen entgegensehen soll.
Ich hoffe nur, daß der Herr Staatssekretär seine Rechnung nun auch recht schnell aufstellen läßt, damit wir recht bald hier diese Vorlage zu sehen bekommen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Die Position ist nicht angegriffen; sie ist also bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
68 Tit.
1 bis 8, Kap.
68a Tit.
1 bis 3, Kap.
69 Tit.
1 bis 11.
Ich konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Kapitel und Titel der fortdauernden Ausgaben.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben Kap.
8 Tit.
1, Einnahmen Kap.
12 Tit.
1 bis 3.
Ich konstatire, daß auch diese Kapitel mit den betreffenden Titeln vom Hause in dritter Lesung angenommen sind.
Wir gehen nunmehr über zum Reichseisenbahnamt, Anlage IX, und zwar fortdauernde Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
70 Tit.
1 bis 13 und konstatire die Annahme derselben.
Es folgt die Einnahme Kap.
13 Tit.
1 und 2.
Auch hier konstatire ich die Annahme.
Wir gehen über zur Reichsschnld, Anlage X, fortdauernde Ausgaben, Kap.
71 Tit.
1 bis 3, Kap.
72 Tit.
1 bis 5.
Ich konstatire auch die Annahme dieser Kapitel seitens des Reichstags in dritter Lesung.
Nunmehr gehen wir über zu den einmaligen Ausgaben Kap.
a, Einnahme Kap.
14.
Ich konstatire die Annahme dieser beiden Kapitel der Reichsschuld.
Wir gehen über zum Rechnungshof, Anlage XI, und zwar fortdauernde Ausgaben Kap.
73 Titel 1 bis 11, Einnahme Kap.
15, Tit.
1.
Ich konstatire die Annahme.
Wir gehen nunmehr über zum Allgemeinen PenfionssondS, Anlage XII, und zwar zu den fortdauernden Ausgaben.
Ich rufe hier auf Kap.
74 Titel 1 bis 6, (cy Kap.
75 Titel 1 bis a, Kap.
76 Titel 1 bis 5.
Ich konstatire die Annahme dieser Kapitel und Titel der ortdauernden Ausgaben des allgemeinen Pensionsfonds eitens des Reichstags in dritter Lesung.
Dasselbe kann ch konstatiren von Kap.
16, Einnahme.
Wir gehen über zum Reichsinvalidenfonds, Anlage XIII, und zwar zu den fortdauernden Ausgaben, und hier rufe1ich1auf Kap.
177 Titel11 bis 9, Kap.
78 Tit.
1, 2, 1 —13, 4, 1— Kap.
179 Titel 1 bis 4, Titel 5 bis 8, Kap.
80 Titel 1 bis 4, -5 bis 7, Tit.
8, -9.
1 —Ich rufe auf Kap.
18l, Kap.
82 Tit.
1 und 2, Kap.
183 Titel11 bis 4, 1— Kap.
84 Titel 1 bis 11.
Ich konstatire die Annahme dieser sämmtlichen Kapitel und Titel der Ausgabe des Reichsinvalidenfonds in dritter Lesung seitens des Reichstags.
Dasselbe konstatire ich von der Einnahme Kap.
18 Tit.
1 und 2.
Wir gehen über zu den Zöllen und Verbrauchssteuern, Kap.
1 der Einnahmen.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin-Löwitz.
Graf von Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte beantragen, die beiden ersten Resolutionen I und II, betreffend die Zollvergütung bei der Ausfuhr von Mehl, und betreffend die Verwendung von Surrogaten bei der Bierbereitung, einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin hat beantragt, die Resolutionen I und ll, welche Sie auf Seite 27 der Zusammenstellung finden, einer Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
M Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen, die Resolutionen I und II sind an eine Kommission von 21 Mitgliedern verwiesen.
Ich fahre fort im Aufrufen der Kapitel und Titel für Zölle und Verbrauchssteuern, und zwar Kap.
1, Einnahme, Tit.
1, -2 3, -4, 5, 6, 7 und 8.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
1 vom Reichstag in dritter Lesung bewilligt sind.
Wir gehen über zu Kap.
2, Reichsstempelabgaben.
Hier rufe ich auf Tit.
1, -2, 3 und 4 und konstatire, daß auch diese sämmtlichen Titel des Kap.
2 vom Hause in dritter Lesung bewilligt sind.
Nunmehr gehen wir über zu der Reichspost- und Telegraphenverwaltung, Einnahmen, Kap.
3 Tit.
1 bis 9.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bei der gestrigen Generaldebatte gegen die Reichspostverwaltung den Vorwurf erhoben, daß sie durch Aufhebung von Postverbindungen auf dem platten Lande die Verkehrsinteressen des Platten Landes schädige.
Ich habe dieserhalb drei Fälle aufgeführt, die in meinem Wahlkreise im letzten Jahre vorgekommen sind.
Die Reichspostverwaltung hat sich nicht bemüßigt gefunden, auf diese meine Ausführung mir eine Antwort zu geben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das kann auf zwei Gründen beruhen: entweder, sie konnte keine Auskunft geben, weil sie meine Ausführungen für berechtigt hielt, und das nehme ich in ihrem Interesse an oder aber, sie wollte keine geben.
Wenn das Reichstag.
61.
Sitzung.
Menstag den 21.
März 1899.
167L (L.) letztere der Fall sein sollte, so muß ich sagen: die Reichspostverwaltung hat die Verpflichtung, auf Ausführungen aus dem Hause, wenn solche Vorwürfe erhoben werden, eine Antwort zu ertheilen, einerlei von welchem Mitgliede des Reichstags eine solche Erklärung ausgeht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich muß den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Schwarze unbedingt zurückweisen.
Ich glaube, er hätte wohl ein Recht, diesen Vorwurf zu erheben, wenn jetzt bei dem Etat der Reichspostverwaltung ihm nicht eine bezügliche Antwort zu theil geworden wäre.
Der Herr Präsident wird mir bestätigen können, daß mein Herr Kommissar, ehe der Herr Abgeordnete seine Rede begonnen, sich bereits zum Worte gemeldet hatte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichspostamt Kraetke.
Kraetke, Direktor im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Abgeordnete für Lippstadt hat gestern bei der Generaldiskussion zur Sprache gebracht, daß die Reichspostverwaltung in dem Kreise Lippstadt durch die Aufhebung von Personenposten die Anwohner geschädigt hat.
Es bot sich gestern keine Gelegenheit wegen Fortschreitens der Debatte, darauf weiter einzugehen, und es lag in der Absicht, heute bei dem Etat der Reichspostverwaltung dem Herrn Abgeordneten hierauf zu antworten.
Es ist ja sehr schwierig, hier in diesem hohen Hause auf Einzelheiten solcher Beschwerden, die einen kleinen Kreis betreffen, einzugehen, und ich glaube, es wird den Wünschen der Herren entsprechen, wenn die Reichspostverwaltung Ihnen klar legt, wie bei solchen Aenderungen lv) vorgegangen wird.
Es handelt sich hier um die Eröffnung neuer Eisenbahnstrecken und zwar zwischen verschiedenen Orten.
Die Reichspostverwaltung kommt bei solchen Aenderungen in die Lage, zu erwägen: welchen Einfluß übt das auf den Versendungsverkehr
wie müssen wir die bestehenden Posten gestalten, um durch möglichste Ausnutzung der schnellsten Gelegenheiten das Publikum aller Vortheile theilhaftig zu machen
Nun ist es ja ganz erklärlich, daß, sobald neue Eisenbahnen eröffnet werden, der Reiseverkehr, soviel wie möglich, aus die Eisenbahnen übergeht, und der Herr Abgeordnete für Lippstadt wird ja auch selbst wissen, daß diejenigen, welche jetzt vielleicht zwei Stunden auf der Post fahren und 1, 50 Mark zahlen, zweifellos nachher für 65 Pfennige lieber auf der Eisenbahn fahren, zumal sie dabei noch kürzere Reisezeit haben (sehr richtig!)
was besonders ins Gewicht fällt, wenn die Witterungsverhältnisse sehr ungünstig sind, also im Winter.
Die Post hat also in erster Linie darauf Rücksicht zu nehmen, wie der Versendungsverkehr zu gestalten ist.
Und das haben wir in den drei einzelnen Fällen, die der Herr Abgeordnete erwähnt hat, gethan.
Ich möchte nur kurz andeuten, es handelt sich hier um die Personenpost von Geseke nach Büren und Brilon.
Der Herr Abgeordnete macht zum Vorwurf, daß wir diese Posten aufgehoben haben.
Nun ist für die größeren Orte, als da sind Geseke, Büren, Brilon, durch die Eisenbahn vollständig gesorgt.
Es handelt sich daher in erster Linie um die kleineren Orte.
Der Oberpostdirektor steht selbst und durch seine Organe, die Inspektoren, in regem Verkehr mit den Bewohnern der Kreise, kann an Ort und Stelle genau prüfen, wie die Sache zu arrangiren ist; er macht dem Reichspostamt Vorschläge und sagt: durch die Eisenbahn sind da und da Aenderungen nothwendig.
Im vorliegenden Fall ist, was die letzterwähnte Post anbetrifft, uns über- (O) zeugend nachgewiesen, daß eine Veranlassung zum Fortbestehen der Personenpost nicht vorliege; daß wir es nicht vertreten könnten, wenn wir mehrere tausend Mark ausgeben würden, nachdem für den Reiseverkehr durch die Eisenbahn volle Gelegenheit geboten ist.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten für Lippstadt auch noch hinzufügen, daß diese Posten seit Oktober aufgehoben sind, und daß bis jetzt noch keine Beschwerde an das Reichspostamt darüber gekommen ist, daß wir zu Unrecht gehandelt hätten.
Jedes Mitglied dieses hohen Hauses wird wissen, daß das Publikum, sobald es sich um Post- und Telegrapheneinrichtungen handelt, absolut nicht schüchtern ist, sich an die höchste Behörde zu wenden.
Was nun den zweiten Punkt anbetrifft, die Post von Lippstadt nach Brilon, so berührt sie die größeren Orte Lippstadt, Ruhten und Brilon.
Für die Verbindung dieser Orte ist vollständig gesorgt durch die Eisenbahn, das wird der Herr Abgeordnete auch zugeben.
Es handelt sich bei der Beschwerde um die Strecke zwischen Rühten und Lippstadt, an der nur eine Postanstalt, ein kleinerer Ort, Osterheide, liegt.
Dieser Ort hat durch Aufhebung der Personenpost die Reisegelegenheit zwischen Lippstadt und Rühten verloren.
Nun ist dafür gesorgt worden, daß man von Osterheide nach der nächsten Eisenbahnstation Anrechten kommen kann.
Für den Versendungsverkehr kam es in erster Linie darauf an, dort eine gute Verbindung zu schaffen.
Der Oberpostdirektor hat uns vorgeschlagen, zweimal eine Verbindung durch fahrende Landbriefträger zu schaffen.
Dadurch ist dem Bedürfniß ausreichend genügt.
Es sind jedoch wegen der fehlenden Reisegelegenheit Beschwerden nach Lippstadt herangetreten, und der Herr Abgeordnete für Lippstadt hat sein warmes Interesse dadurch bekundet, daß er sowohl im Reichspostamt sich erkundigt, als auch die Eingaben vorgelegt hat, und ich kann auch von dieser Stelle aus (v) die Versicherung abgeben, daß die Eingaben aufs angelegentlichste geprüft sind.
Die Prüfung ist aber dahin ausgefallen, daß zur Wiedereinrichtung einer Personenpost keine Veranlassung vorliegt.
Auf diesen Bescheid hin ist dann in einer Eingabe, die an uns gerichtet wurde, bemerkt worden: Wenn postseitig eingewendet wird, der Verkehr sei schon unter früheren Verhältnissen sehr schwach gewesen, es seien im Durchschnitt täglich nach der einen Richtung nur 0, 6 Personen, nach der anderen nur 0, 4 gefahren (Heiterkeit), so kommt es hier wesentlich darauf an, daß für das religiöse Bedürfniß der Bewohner von Osterheide gesorgt werden muß; des Sonntags fahren viele Personen nach Erwitten, wo sie eingepfarrt sind.
Es ist auch diese Beschwerde dem Oberpostdirektor übergeben und ihm gesagt worden: hier scheint ein Punkt zu liegen, der noch nicht berücksichtigt worden ist.
Was hat sich aber herausgestellt
Es stellt sich heraus, daß der Ort Osterheiden fast nur von katholischen Einwohnern bewohnt ist, daß Erwitten, die protestantische Pfarrei, fast nur für einen Einwohner, einen Herrn Sonderland, in Betracht kommt.
Wir haben uns aber hiermit nicht begnügt, sondern gefragt: wie ist der Reiseverkehr in dieser Richtung
Wir haben nicht eine kurze Zeit, sondern das ganze Jahr berücksichtigt, und da stellt sich heraus, daß an den 52 Sonntagen nach der einen Richtung, also nach der Kirche hin, nur 0, 6 Personen fahren (große Heiterkeit) und zurück nur 1, 3.
Der Herr Abgeordnete für Lippstadt hat dann selbst in einer Eingabe uns gesagt, ihr täuscht euch wohl, die Zahle »wären wohl unrichtig, die bezögen sich vielleicht aus die ganze Strecke von Rüthen nach Lippstadt.
Wir sind aber in der Lage gewesen, darauf zu rr1672 Reichstag.
61.
Sitzung.
Menstag den 21.
März 1899.
(L.) widern: nein, die beziehen sich gerade auf diese in Betracht kommende Strecke von Osterheide nach Lippstadt.
Meine Herren, das ist ja ganz richtig, wenn eine Personenpost, eine bequeme Reisegelegenheit bestanden hat, und es kommt dann eine Eisenbahn, so greift das in die persönlichen Wünsche vieler Menschen ein; es mag das den einen oder den anderen hart ankommen, daß er nun nicht mehr so bequem nach dem anderen Orte hinkommen kann.
Aber für die Reichspostverwaltung liegt doch in Wirklichkeit die Verpflichtung vor, zu prüfen: ist hier ein allgemeines Bedürfniß vorhanden oder nicht
und ich hoffe, baß der Herr Abgeordnete für Lippstadt, wenn ich ihm sage, daß diese Personenpost uns 30o0 Mark kosten würde, auf der sich nur hin und zurück eine Person täglich bewegt, zugeben würde, daß wir eine solche Ausgabe nicht leisten können.
Es ist nicht, wie er gestern hervorhob, Abneigung gegen das Platte Land, sondern wir wünschen das Gegentheil, und wir müssen diese Ausgaben, die so hoch sind und nur einer ganz geringen Zahl von Interessenten dienen würden, aufsparen, um die großen Verpflichtungen und Wünsche zu berücksichtigen, die wir dem Platten Lande gegenüber haben.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete wird selbst überzeugt sein, daß im Etat immer für die Ausdehnung der Einrichtungen auf dem Platten Lande Vorkehrung getroffen wird.
Ich muß nun noch zurückkommen auf den dritten Fall, den der Herr Abgeordnete anführt.
Da handelt es sich um eine Postverbindung zwischen einem Ort an der Eisenbahn Scharffenberg und Brilon.
Für diesen Ort war die Verbindung eines fahrenden Landbriefträgers aufgehoben worden, weil weder der Versendungsverkehr ein derartiger war, eine solche Einrichtung weiter zu unterhalten, noch der Reiseverkehr.
Auch diese Eingabe hat der Herr Abgeordnete dem Reichspostamt überreicht, und wir haben Bericht eingefordert.
Dieser Bericht datirt (u) vom 14.
März, und es hat sich dabei ergeben, daß derjenige, der die Eingabe verfaßt hat, selbst sagt, daß er jährlich 80 bis 100 Packete abschicke, sodaß jeden vierten Tag ein Packet auf diese Verbindung entfällt.
(Heiterkeit.)
Infolge dessen hat der Ober-Postdirektor geglaubt die Sache aufheben zu sollen.
Ich darf dem Herrn Abgeordneten für Lippstadt erwidern, daß das Reichspostamt der Ansicht ist, daß hier eine Verbesserung eintreten soll.
Es ist bereits vom Herrn Staatssekretär genehmigt, daß in dem Ort Scharffenberg eine Postagentur zum 1.
April in Thätigkeit tritt, und daß diese Postagentur durch eine zweimalige Botenverbindung mit der nächsten Station in Verbindung gesetzt wird, sodaß auch dieser Herr Bittsteller für seine 80 bis 100 Packete jährlich eine gute Verbindung hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Meine Herren, der Vorwurf, den mir der Herr Staatssekretär des Reichspostamts gemacht hat, ich hätte warten sollen, war doch nicht ganz gerechtfertigt.
Ich habe gestern zu Anfang der Sitzung gesprochen, und als sich daran Debatten von mindestens drei Stunden knüpften, war hinreichend Gelegenheit geboten, mir in irgend einer Form Antwort zn ertheilen.
Als ich mich zum Wort meldete, und nachher nochmals zum Wort gemeldet habe, habe ich auch noch nicht gefunden, daß sich ein Kommissar für das Reichspostamt gemeldet hätte.
Ich mußte also annehmen, daß ich keine Antwort bekommen sollte.
In dieser Beziehung muß ich es zurückweisen, daß mich ein Vorwurf trifft.
Was die Ansicht des Herrn Direktors Kraetke anbetrifft, so muß ich ihm erwidern, so, wie er die Sache dargestellt hat, ist sie nicht.
Meine Herren, die Verbindung von Brilon nach Büren ist 24 Kilometer lang und kostet die Fahrt 2, 40 Mark.
Er hat ein Beispiel angeführt, (6) es wäre das schön für die Leute, wenn sie statt für 1, 50 Mark für 65 Pfennig auf der Eisenbahn fahren könnten.
Man muß, wenn man jetzt von Brilon nach Büren will, die acht Kilometer Landpost so wie so von der Stadt nach dem Bahnhöfe benutzen, man muß auf der Eisenbahn fünfmal umsteigen und mußte eine Strecke von 133 Kilometer fahren, während man sonst nur 24 Kilometer zu fahren hätte; man kommt Abends nach 9 Uhr an nach zwölfstündiger Fahrt, während man früher nur drei Stunden zu fahren brauchte.
Also so einfach liegen die Verhältnisse nicht.
Die Verhältnisse sind genau so, als wenn man den Verkehr von Dresden nach Berlin über Köln leiten wollte.
(Zurufe.)
Also das ist keine Verbesserung.
(Wiederholte Zurufe und Unruhe.)
Meine Herren, Sie ersehen dies daraus, daß das Eisenbahngeld 5, 50 Mark statt 2, 40 Mark 3.
Klasse sogar kostet, und man dazu noch 70 Pfennig Postgeld zahlen muß; wenn man 2.
Klasse fährt, muß man 8 Mark statt früher 2, 40 Mark bezahlen.
Daraus können Sie ersehen, wie die Verhältnisse dort liegen.
(Unruhe und Zurufe.)
Außerdem ist gesagt worden, daß dem Verkehr daraus gar kein Nachtheil erwachse.
Für Beförderung von Personen von Geseke nach Büren hat sich ein Privatmann gefunden, der die Personenbeförderung übernommen hat.
Nachher kam ein anderer und hat ebenfalls Personen befördert, und da hatten Beide nichts zu thun, und der ganze Personenverkehr ist jetzt aufgehoben.
(Zurufe.)
Was die Post von Lippstadt nach Rüthen betrifft, so liegt nicht, wie der Herr Kommissar gesagt hat, eine Ortschaft an der Strecke, sondern mindestens 9 Ortschaften.
(Wiederholte Zurufe und Unruhe.
Glocke des (v) Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, einen Augenblick inne zu halten.
Ich glaube doch, daß diese kleinen Details bei der dritten Lesung des Etats wirklich nicht angebracht sind (sehr richtig!)
und bitte den Herrn Redner, seine Ausführungen bedeutend abzukürzen.
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Ich würde kein Wort verloren haben, wenn nicht der Herr Kommissar gesagt hätte, als wenn ich verlorene Sachen hier vorgetragen hätte.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Redner hat sich zuerst beklagt, daß er keine Antwort erhielte und jetzt, wo er eine Antwort bekommt, beklagt er sich, daß er sie erhalten hätte.
(Heiterkeit.)
Ich bitte den Herrn Redner, sich mehr einzuschränken.
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: An der Strecke von Rüthen nach Lippstadt liegt also nicht ein Ort, wie der Herr Kommissar gesagt hat, sondern mindestens 9 Ortschaften; ich habe in meinen Ausführungen von gestern 7 Ortschaften genannt, ich kann noch hinzufügen, die beiden Orte Eikeloh und Bökenförde, die beide auch Postanstalten haben.
Es ist mir weiter gesagt worden, es führen nur per Tag so und so viel Personen, 1, 6 und 0, 7.
Ja, meine Herren, man weiß doch ganz genau, daß der Postverkehr bei uns sich nur auf den Winter konzentrirt.
Ein Durchschnitt von 1, 6 Personen macht für den Winter eine vollständig besetzte Post.
Und, meine Herren, wem nimmt man die Gelegenheit dort, zu fahren
Der reiche Mann hat selbst einen Wagen, der reiche Bauer fährt auch selbst; aber dem Mittelstand, dem nehmen Sie die Fahrtverbindung.
Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1899.
1673 M Wenn jemand krank ist und an den kleinen Orten nun zum Arzt und Apotheker will denn es ist ja kein Apotheker und kein Arzt da —, dann müssen die Leute mit der Post nach dem Orte fahren können, und so liegt in der Aufhebung der Post eine schwere Schädigung.
Auf dem Lande werden die Handelsbeziehungen und Interessen nicht so stark sein, daß die Post immer besetzt sein kann; trotzdem können wir es nicht zulassen, daß die Post die Verbindungen, die bestehen, nicht aufrecht erhält.
Es giebt in Deutschland viel schlechtere Verhältnisse, und trotzdem bleibt die Post dort bestehen und muß dort bestehen bleiben.
Wir beklagen uns nur darüber, daß man die Verbindungen aufhebt, trotzdem die Verhältnisse sich nicht geändert haben.
Es geschieht dies aus fiskalischem Interesse, und die Post soll doch auch die idealen Interessen vertreten, sie soll den Verkehr hintragen, wo er sonst nicht hinkommt.
Durch die Aufhebung der Postverbindung wird dieses Interesse zweifellos geschädigt, und eine solche Schädigung muß vermieden werden unter allen Umständen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
I) r. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ja, meine Herren, es mag Ihnen recht unbequem sein, wenn ich das Wort ergreife, da die Nachricht im Hause verbreitet ist, ich beabsichtigte hier eine große Postrede zu halten.
Diese Absicht habe ich nicht.
Ich nehme Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses und widerstehe sogar der Versuchung, des näheren einzugehen auf die postalischen Verhältnisse meines heimatlichen Wahlkreises, dessen Interessen der Herr Vorredner in so eingehender und gründlicher Weise vertreten hat.
Ich habe lediglich die Absicht, eine Frage zur Erörterung zu bringen, die ich nicht bei der zweiten Lesung zur Sprache bringen konnte, weil der Herr Staatssekretär des Reichspostamts erst bei der zweiten Berathung des Etats Anlaß genommen hat, über H) diese Frage Auskunft zu geben.
Es ist das eine Frage von so weittragender Bedeutung, daß sie meiner Ansicht nach klargestellt werden muß, ehe wir in die Osterferien gehen.
Es betrifft die Erklärung über die zukünftige Gestaltung der Personalverhältnisse in der Reichspostverwaltung.
Der Herr Staatssekretär von Podbielski hat uns die Umrisse dieser Personalreform mitgetheilt, er hat uns aber nicht gesagt, wann diese Personalreform zur Durchführung gelangen soll.
Nun ist Ihnen ja bekannt, daß Tausende und aber Tausende von Anwärtern in der Laufbahn der Assistenten stecken, die vorerst nicht auf Anstellung hoffen dürfen, da in diesen laufenden Etat nicht eine einzige Assistentenstelle ausgebracht worden ist, während früher ein, zwei, ja mehrere Tausende neugeschaffen wurden, und es ist Ihnen ferner bekannt, daß Tausende und aber Taufende älterer Assistenten auf eine Beförderung in die Sekretärstellung rechnen.
Also, meine Herren, ich möchte zunächst die Frage richten an den Herrn Staatssekretär des Reichspostamts, ob schon irgend welche Entschließung gefaßt worden ist über den Termin, an welchem die Personalreform eingeführt werden soll.
Des weiteren möchte ich aber mit wenigen Worten eingehen auf die Umrisse dieser Personalreform selber.
Es ist da die Rede von Postassessoren, und es wird uns mitgetheilt, daß für die höhere Laufbahn ein mehrjähriges Studium ins Auge gefaßt werde.
Ich muß sagen, wenn man schon so weit in der Erörterung der einzelnen Fragen eingetreten ist, so wird doch auch hier bekannt gegeben werden können, ein wievieljähriges Studium vorgeschrieben werden soll, und welcher Art dieses Studium sein soll, ob das Studium stattfinden soll auf einer Hochschule oder auf einer zu errichtenden Postakademie.
Vor allen Dingen liegt mir aber daran, einen Punkt aufgeklärt zu sehen, welcher die mittlere Laufbahn betrifft.
Es heißt in der Erklärung des Herrn Staatssekretärs: Zum Eintritt in die mittlere Laufbahn ist die (6) Reife für die Untersekunda eines Gymnasiums, eines Realgymnasiums oder einer Oberrealschule Vorbedingung.
Als der Herr Staatssekretär uns diese Mittheilung in der Budgetkommission machte, ging die allgemeine Auffassung dahin, es würde beabsichtigt, die Reife für Obersekunda, also die Reife von Untersekunda als Vorbedingung für diese Laufbahn festzusetzen.
Erst später ist uns klar geworden, daß das nicht beabsichtigt sei, sondern daß in der That die jungen Leute, die von der Obertertia abgehen, zu dieser Laufbahn zugelassen werden sollen.
Ich muß gestehen, daß ich diese Lösung der Frage für eine höchst bedauerliche und höchst unglückliche halte, und zwar von verschiedenen Gesichtspunkten aus.
Zunächst bestreite ich ganz entschieden, daß ein junger Mensch, der die Obertertia der genannten Lehranstalten verläßt, eine auch nur einigermaßen in sich abgeschlossene Bildung besitzt.
Ein Volksschüler kann eine in sichabgeschlosseneBildung erlangen, ein Schüler, der das Zeugniß für die Obersekunda erzielt, kann ebenfalls eine in sich abgeschlossene Bildung sich angeeignet haben, ebenso derjenige, welcher die Reife auf einer Vollanstalt erworben hat.
Jemand aber, der aus der Obertertia abgeht, hat das, was man Halbbildung nennt, im schlimmsten Sinne des Wortes.
Auf dieses Niveau die Ansprüche Herabdrücken, das heißt meiner Ansicht nach nicht nur die Assistentenlaufbahn als solche schädigen, sondern das bedingt meiner Ansicht nach eine Schädigung der Bildungsanstalten im allgemeinen.
Wenn Sie die Lehrpläne der verschiedenen Anstalten ansehen, so werden Sie finden, daß bis zur Obertertia ganze Wissensgebiete aus den verschiedenen Disziplinen gar nicht behandelt sind, in der Erdkunde sind z.
B. einzelne Länder noch gar nicht zum zweiten Male behandelt, also, abgesehen von dem Lehrplan in den unteren Klassen, gar nicht ausgiebig erörtert worden.
Deshalb werden diese Schüler M) mit einer ganz ungenügenden Ausbildung in das Leben hineintreten.
Und denken Sie sich aber in die Lage der Anstalten selber; sie bekommen einen Ballast von Zöglingen, die abgehen aus einer Klasse, die nach keiner Richtung ein abgeschlossenes Wissen giebt.
Ich würde verstehen, wenn die Vorbildung einer Volksschule verlangt würde; dann wäre die Absicht erkennbar, man will die Anforderungen Herabdrücken; aber zu verlangen die Reife für die Untersekunda, ist nach meiner Meinung ein ungeschickter Weg; denn das bedeutet, daß man das Wissensniveau eines „Karlchen Mießnick ''zum Ideal für die Laufbahn eines Postassistenten machen will.
(Heiterkeit und Beifall links.)
Ich komme dann noch mit wenigen Worten auf eine andere Frage zu sprechen, die ich bereits in der Kommission erörtert habe.
Es ist damals die Rede gewesen, daß „bewährte ''und „tüchtige ''Assistenten nach mehrjähriger Dienstzeit zur Sekretärprüfung zugelassen werden können.
Ich habe mich schon in der Kommission darüber ausgesprochen und möchte das hier wiederholen, daß der Zusatz der Adjektiva „bewährt und tüchtig ''mir bedenklich erscheint, da doch durch die Prüfung zu beweisen ist, ob die Befähigung zu der höheren Stellung vorhanden ist.
Die beiden Einschränkungen erwecken nur den Verdacht, als solle es vom Wohlwollen der vorgesetzten Behörden abhängig gemacht werden, ob jemand zu dieser Prüfung zugelassen werden soll oder nicht.
Ebenso müßten die Voraussetzungen, unter welchen die Behörde bereit ist, die jetzt in der Assistentenlaufbahn befindlichen zu dieser Prüfung zuzulassen, präzisirt, genau bekannt gegeben werden; es müßten bestimmte Kriterien für die Zulassung geschaffen werden, und die Auswahl nicht den Vorgesetzten überlassen bleiben.
Ich gehe bei dieser Gelegenheit auf die Frage ein.
1674 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1899.
M die insbesondere bei Tit.
29 »verhandelt worden ist, auf die Frage der Stellenzulagen für gehobene Unterbeamte.
Sie hat insofern in der Kommission eine einigermaßen befriedigende Lösung gefunden, als dort im Einverständniß mit der Postverwaltung beschlossen worden ist, in diesem Jahre die angeforderten Mittel zu bewilligen, und in einer Resolution die Erwartung ausgesprochen wurde, daß im nächsten Jahre diese Zulage an bestimmte Stellen gebunden und dauernd, unwiderruflich und pensionsfähig bewilligt werden.
Ich freue mich, daß das hohe Haus sich dieser Ansicht der Kommission in der zweiten Lesung angeschlossen hat; denn ich stehe nicht auf dem Standpunkte, den ein nationalliberales Mitglied eingenommen hat, daß die Stellenzulagen ein Korrektiv des Dienstalterstufensystems seien, sondern ich halte sie für ein Korruptiv dieses Systems.
Ich finde mich dabei im Einklang mit dem verstorbenen Staatssekretär vr.
von Stephan, der in der 22.
Sitzung vom 23.
Januar 1896 sich auf das schärfste gegen das System der Stellenzulage als solches ausgesprochen hat.
Nun ist mir in der Kommission erwidert worden: ja, das war damals, jetzt sind sie durch das Dispositiv an ganz bestimmte Stellen gebunden.
Das ist indessen nicht ganz zutreffend; denn nicht jeder Unterbeamte, der eine solche Stelle inne hat, soll eine Zulage von gleicher Höhe bekommen kurz und gut, das System der Stellenzulagen, wie es bei der diesjährigen Gestaltung des Etats zum Ausdruck gelangt, ist nicht ein solches, welches frei bleibt von den Befürchtungen, die der Herr Staatssekretär vr.
von Stephan an das Stellenzulagesystem knüpfte, daß es zu den bekannten Uebelständen des Neides, der Mißgunst und der sittlichen Schwäche der Beamten führe.
Ich hoffe, die Resolution wird bei den verbündeten Regierungen Beachtung finden, indem die gehobenen Unterbeamtenstellen im nächsten Etatsjahre auf fester Basis (L) begründet werden.
Ich bedaure sehr, daß wir in diesem Jahre nicht wenigstens eine Anzahl neuer Assistentenstellen haben schaffen können, um einen Abfluß aus dem überfüllten Reservoir der Anwärter zu bewirken; aber ich muß anerkennen, daß der Standpunkt seine Berechtigung hat, es sei nicht ohne Bedenken, wenn der Reichstag der Reichspostverwaltung Beamte aufnöthigt, welche diese selbst nicht begehrt.
Ich hoffe aber, daß die Postverwaltung im nächsten Jahre eine größere Anzahl Assistentenstellen ausbringen wird; denn ich bin nicht der von anderer Seite geäußerten Ansicht, man habe keinen Anlaß, die Erwartungen der Anwärter, die sie in Bezug auf den Zeitpunkt ihrer etatsmäßigen Anstellung hegen, glatt zu erfüllen.
Es wurde in der Kommission verschiedentlich geäußert, daß die Postassistenten jetzt durchschnittlich mit 24 Jahren zur Anstellung gelangten.
Das kann kaum richtig sein; denn sie werden frühestens mit 16 Jahren angenommen, können sich frühestens 4 Jahre nach dem Eintritte zur Prüfung melden und müssen dann 4 »bis SJahre auf die Anstellung warten, sodaß sie frühestens mit 24', Jahren zur etatsmäßigen Anstellung kommen können.
Aber aus einer Reihe von Zuschriften geht hervor, daß die Assistenten in der Regel 26 bis 27 Jahre, oft aber 30 Jahre und darüber alt sind, wenn sie etatsmäßig angestellt werden.
Da wird man nicht behaupten können, daß die Leute zu jung wären, um zu heiraten.
In der Kommission ist wiederholt betont worden, es sei nach dieser Richtung unbedenklich, die Beamten länger auf die Anstellung warten zu lassen.
Eine weise Personalpolitik ist es nicht, durch Verschlechterung der Anstellungsverhältnisse das Alter für die Verehelichung der Beamten hinauszurücken.
Damit leistet man der Sittlichkeit gerade nicht Vorschub.
Und wenn man sagt, Referendare, höhere Beamte müßten noch länger auf die Verehelichung warten, so ist es auch fraglich, ob diese in ihrer Gesammtheit gerade Muster der (cy Sittlichkeit und Keuschheit sind.
(Heiterkeit.)
Gerade im dienstlichen Interesse sollten die Beamten möglichst bald in geordnete Lebensverhältnisse kommen.
Wie oft hören wir von beklagenswerthen Erscheinungen, die zu Kriminalprozessen geführt haben, wo durch Lüderlichkeit, durch außereheliche Verbindungen die Beamten auf die schiefe Bahn gezogen wurden.
Das ist häufiger, als daß durch eheliche Sorgen jemand auf den Weg des Lasters kommt; das Familienleben steigert eher die Schaffensfreudigkeit und Zuverlässigkeit der Beamten.
Jedenfalls soll 'man die frühzeitige Verheiratung nicht als Vorwand benutzen, um den Beamten das Aufrücken in sichere und besser dotirte Stellen zu erschweren.
Ich hoffe, im nächsten Jahre wird voll das gewährt werden, worauf wir jetzt leider verzichten müssen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter znm Bundesrath: Der Herr Abgeordnete vr.
Müller fragt mich zunächst, wann die in Aussicht gestellte Personalreform in Wirkfamkeit trete.
Ich hoffe: mit dem nächsten Jahre.
Aber man glaubt immer, ich könnte alles umstürzen und neue Stellen schaffen.
Darüber darf keine Täufchung obwalten: eine derartige Personalreform braucht zu ihrer Durchführung 15, 20 Jahre.
(Sehr richtig!)
Wir sind heute noch nicht mit der Personalreform des Jahres 1871 zu Ende gelangt.
Das ist ganz naturgemäß bei der großen Beamtenhierarchie: da können nicht plötzlich Stellen frei gemacht werden nach oben für die Assistenten, sondern das kann nur Schritt für Schritt W) durchgeführt werden.
Ich habe schon in der Kommission erklärt, daß wir im Herbst Postgehilfen werden annehmen müssen, aber Posteleven noch auf Jahre hinaus nicht.
Damit sind die großen Momente klargelegt.
Die Neuen werden naturgemäß unter den neuen Verhältnissen angenommen.
Was weiter den Vorwurf der nicht abgeschlossenen Bildung für die Assistentenlaufbahn betrifft, so gebe ich dem Herrn Abgeordneten Müller zu, es wäre wünschenswerter, daß die Vorbildung in der Jugend, in der Schule, einen gewissen Abschluß erreichte.
Ich wäre erfreut, wenn in allen zum Reichspostgebiet gehörigen Ländern ein einheitliches Schulsystem, namentlich die neunklassige Mittelschule, die einen gewissen Abschluß der Bildung bewirkt, durchgeführt wäre, und wenn ich mich darauf stützen könnte.
Bei der Vielgestaltung unseres Schulwesens in den einzelnen Ländern ist es thatsächlich nicht möglich, irgend eine ganz bestimmte Linie zu ziehen.
Ich habe sie versucht zu ziehen mit der Reife für Untersekunda.
Ich möchte auch den Herrn Abgeordneten Müller darauf hinweisen, was auch von vielen anderen beobachtet worden ist, daß sehr viele, die sogar das Reifezeugniß einer höheren Schule erlangt und nicht allein das Examen für den einjährigen-freiwilligen Dienst bestanden haben, sich nachher, wenn sie die Assistentenlaufbahn eingeschlagen haben, Unbefriedigung fühlen; sie kennen und verstehen mehr und können ihre Fähigkeiten nicht genügend zur Geltung bringen, da es die Laufbahn nicht zuläßt.
Ich bin nicht gegen höhere Bildung, aber man darf diese Verhältnisse nicht beurtheilen nach unseren westlichen Landstrichen.
Es ist unzweifelhaft die Beobachtung gemacht worden, daß die Schulbildung der Assistenten im Westen höher ist als z.
B. in Posen.
Darüber möchte ich dem Herrn Abgeordneten Müller aber keinen Zweifel Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1899.
1675 () lassen; die Festsetzung der Bedingungen für die Anstellung ist eine Sache der Verwaltung.
Ich habe die Grundsätze der zukünftigen Personalreform dem Hause unterbreitet, damit namentlich auch die Schulen, die den Wunsch hatten, es zu wissen, erfahren konnten, woran sie sind.
Daß von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) die Verhältnisse nicht richtig beurtheilt werden, das geht daraus hervor, daß er sagt: das Examen allein muß entscheiden.
Nein, meine Herren, es kann ein Postassistent vollgepfropft sein mit Wissen bis über die Schultern hinaus und im praktischen Dienst ist er doch unbrauchbar.
(Sehr richtig!)
Also meines Erachtens muß man erst wissen, daß er sich im Geschäft bewährt.
Dann erst lasse ich ihn zum Examen zu.
Diese Täuschung ist sehr oft in den Kreisen vorhanden, die der Herr Abgeordnete Müller vertritt, daß sie meinen, allein das Examen solle entscheiden.
Da kann ich nur den Satz immer wiederholen, der nicht nur in der Armee, sondern im ganzen Geschäftsleben überall s 'bestätigt, daß nur der nachher befähigt ist, zu befehlen, der zuerst gehorchen gelernt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer das nicht kann, ist nachher auch nicht ein Vorgesetzter, der mit Wohlwollen den Untergebenen gegenübertritt, wie ich es von dem Vorgesetzten in der Verwaltung verlange.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Müller angeführt, welche Verhältnisse früher bei der Anstellung der Assistenten in der Verwaltung maßgebend gewesen sind.
Ich brauche darauf nicht näher einzugehen; ich möchte nur konstatiren, daß die Verhältnisse für die Anstellung in der mittleren Laufbahn nicht so ungünstig zur Zeit liegen, wie sie z.
B. im Jahre 1890 waren, daß vielmehr thatsächlich in der Postverwaltung das Avancement zu diesen Stellen besser ist als in irgend einer anderen Verwaltung.
Die gehobenen Unterbeamtenstellen weiter anlangend, (L) wird mir immer mein Vorgänger, Exzellenz Stephan, vorgeritten hinsichtlich der Beurtheilung der Zulagen.
Ich glaube, er hat, wie auch der Abgeordnete Müller ganz zutreffend gesagt, diese seine Kritik angelegt an den vorhergehenden Titel, wo im Dispositiv nicht ganz klar festgelegt ist, wer zum Empfang dieser Stellenzulagen berechtigt ist, während hier genau ausgesprochen ist, für welche Dienstverrichtungen Stellenzulagen gewährt werden sollen.
Ich möchte nicht auf die Details eingehen; die habe ich der hohen Kommission unterbreitet.
Ich möchte aber einen Fall Ihrer Kritik unterwerfen.
Denken Sie sich, es bekommt heute ein Geldbesteller diese Zulage; der Mann ist gut und tüchtig und hat Anspruch auf dieselbe.
Jetzt wird der Mann ein Trinker.
Glauben Sie, daß ich den Mann noch im Geldbestelldienste belassen kann
Wie oft muß die Verwaltung aus gewissen Stellen herausnehmen solche Beamte, gegen die sonst das Disziplinarverfahren eingeleitet, die sonst aus ihrem Amte gebracht und deren ganze Familie in Kummer und Elend versetzt werden müßte.
Meine Herren, da ist es oft viel besser, ich gebe einem solchen Mann nicht eine verantwortliche Stelle, wo er mit Geld zu thun hat; er wird dann vielleicht noch im inneren Betriebe verwendet und muß selbstverständlich dann die Zulage verlieren.
(Sehr richtig!)
Das sind die Verhältnisse der Praxis.
Auf andere Fälle möchte ich noch hinweisen.
Es kommen auf der Bahnpost ein Geschäftsbetrieb, der ebenfalls zu den gehobenen Unterbeamtenstellen rechnet Briefe und Packete weg.
Ich kann es dem Mann vielleicht zwar direkt nicht beweisen, ich nehme ihn indessen auf den Verdacht hin einfach lieber heraus und gebe ihm eine andere Beschäftigung, in der er besser überwacht werden kann.
Ich bin gern bereit, dem Wunsche der Kommission auf Festlegung dieser Zulagen im nächsten Jahre vollkommen zu entsprechen; Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
aber wir werden dann doch zuvor gemeinschaftlich darüber (6) verhandeln müssen, um die Kautelen zu schaffen, daß wir nicht immer mit der ganzen Härte und Schärfe gegen die Leute vorzugehen brauchen.
Ich will den einzelnen Fall der Budgetkommission gern unterbreiten, denn es liegt mir nichts ferner, als eine Kriecherei nach solchen gehobenen Unterbeamtenstellungen hervorzurufen.
Wir beschreiten meines Erachtens jetzt- einen Mittelweg, während gerade die Herren, die heute so drängen, auf der anderen Seite unter Umständen große Härten für solche Beamten erzeugen könnten.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, das sind die Punkte gewesen, die der Abgeordnete Müller berührt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
1) r. Müller (Sagan), Abgeordneter: 1 Der Herr Staatssekretär hat von Kreisen gesprochen, die ich hier vertrete; ich vertrete den Wahlkreis Sagan-Sprottau und im übrigen die Interessen des gesammten deutschen Volkes; sonstige Kreise vertrete ich nicht.
Wenn er das bei anderer Gelegenheit geäußert hätte, z.
B. als es sich um Gehaltsfragen bestimmter Beamtenklassen handelte, so hätte er es vielleicht mit einem Scheine von Recht thun können; aber ich meine, wo thatsächlich die Bildung weiterer Schichten unserer Bevölkerung, nicht nur der westlichen, auch der östlichen Provinzen in Frage steht, da war es wenig am Platze, mir einen solchen Vorhalt zu machen.
Der Herr Staatssekretär sprach davon, es lasse sich nicht eine einheitliche bestimmte Linie ziehen in Bezug auf die Vorbildung der Anwärter für die mittlere Postbeamtenlaufbahn.
Eine solche Linie ist aber gezogen, soweit Lehranstalten in Frage kommen, durch die Zulassung zur Ertheilung eines Befähigungsscheins zum einjährig-freiwilligen Dienst; durch die Reichsschulkommission ist eine feste Linie gezogen, und nach dieser (v) Linie haben sich die verschiedenen Bildungsanstalten in den verschiedenen Staaten des Deutschen Reiches organisirt.
Hier wird nun das bisherige System durchbrochen, indem man eine ganz andere, eine ganz neue Linie durch die verschiedenen Lehranstalten an einer Stelle hindurchschlängelt, wo eine Trennung der Bildungsstufen schlechterdings nicht angeht.
Nun machen Sie sich aber klar, was für Folgen das hat.
Wenn in der Obertertia wieder eine große Zahl von Schülern abgehen kann und soll, um sich der Assistentenlaufbahn zu widmen, dann müßte von der Quarta bis zur Obertertia ein neuer, in sich abgeschlossener Lehrplan eingeschaltet und ein neuer, wieder in sich abgeschlossener Lehrgang für die Untersekunda vorgezeichnet werden.
Was ich am bedauerlichsten finde, ist, daß junge Leute ins Leben hinausgezerrt werden sollen, die nur eine bruchstückartige und lückenhafte Bildung sich angeeignet haben.
(Zuruf rechts.)
Gewiß ist das richtig, Herr vr.
Oertel, wenn Sie auch mit dem Kopf schütteln!
Gerade die Untertertia und Obertertia gewähren am wenigsten eine abgeschloffene Bildung.
Wer die oberste Klasse einer Volksschule absolvirt, hat eine viel abgerundetere Bildung als ein Schüler, der aus der Unter- oder Obertertia einer höheren Lehranstalt abgeht, und ich meine, daß der Weg, der hier seitens der Postverwaltung eingeschlagen werden soll, ein durchaus verkehrter ist, daß diese Zulassung zur Postassistentenlaufbahn mit dem Untersekundanerzeugniß nichts weiter bedeutet als eine Prämie auf eine lückenhafte Halbbildung.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat dann gemeint, im Westen lägen die Verhältnisse in Beziehung auf höhere Lehranstalten viel günstiger als im Osten.
Ich kenne die235 1676 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1899.
M Verhältnisse beider Theile der preußischen Monarchie; ich bin fast ein Jahrzehnt lang im Osten als Lehrer thätig gewesen, und zwar an einer Anstalt, welche gerade mit der Stufe abschließt, von der hier die Rede ist, an einer Realschule, deren Abgangszeugniß als Befähigungsnachweis anerkannt ist für die Berechtigung zum Einjährigendienst.
Ich bin auch im Westen, in Westfalen, als Lehrer an einem Realgymnasium thätig gewesen und kann nicht glauben, daß ein Vergleich zwischen den Lehranstalten hier und dort zu Ungunsten des Ostens ausfallen würde.
Man braucht nur die große Zahl der Lehranstalten in den kleineren Städten der östlichen Provinzen anzusehen; Gymnasien, Progymnasien, Realschulen, die den Anforderungen der Postverwaltung entsprechen, finden sich überall, und ich glaube, wenn in Betreff der schulwissenschaftlichen Vorbildung erst einmal einheitliche Normen geschaffen und in Betreff des Aufrückens in höhere Stellen bessere Aussichten als jetzt eröffnet werden, wird es der Postverwaltung nicht an dem nöthigen Beamtenmaterial mit ausreichender Schulbildung fehlen.
Vor allem aber wäre es erforderlich und darum möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten —, eine Statistik über die vorhandenen Assistenten aufzustellen und uns klipp und klar nachzuweisen, wie viele von den Assistenten das Einjährigenzeugniß haben, und wie viele nur eine Bildung besitzen, die geringeren Anforderungen genügt.
Ich glaube, diese Statistik wird sehr zu Gunsten des Assistentenstandes ausfallen.
Im allgemeinen kann man behaupten, daß gerade die befähigsten Schüler nicht allein der Volks- und Mittelschulen, sondern auch der Realschulen und Gymnasien selbst unter dem gegenwärtigen ungünstigen Personalreglement zur Postverwaltung übergegangen sind.
Das ist eine Thatsache, die sich aus den Programmen der meisten Gymnasien, Realgymnasien und Progymnasien nachweisen läßt.
(s) Ich meine, daß die Linien, die hier für eine Personalreform vorgezeichnet sind, noch keine endgiltigen sind, und ich hoffe, daß sich ein Grundriß finden lassen wird, der sich nicht allein den fiskalischen Interessen der Postverwaltung anpaßt, sondern auch dem Interesse der Gesammtbildung des deutschen Volkes entspricht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich in die pädagogischen Streitigkeiten der beiden Herren Vorredner nicht einmischen.
Ich kann mir diese Enthaltung um so eher auferlegen, als ich davon überzeugt bin, daß die Personalreform, von der der Herr Staatssekretär meint, daß sie 15 bis 20 Jahre dauern kann, uns noch oft Gelegenheit geben wird, über diese Angelegenheit im Reichstage zu sprechen.
Ich habe, wie ich glaube, mit dem Herrn Staatssekretär den Wunsch, daß durch die Personalreform den jetzt im Dienst beschäftigten Beamten der verschiedenen Grade zu allererst die Möglichkeit der Ausrückung in bessere Stellen gewährt wird, und ich habe die Ueberzeugung, daß gerade beim Postdienst die praktische Thätigkeit der Herren, die jetzt den Assistentendienst versehen, sie in ganz hervorragender Weise befähigen wird, dasjenige Maß von Kenntnissen zu erwerben, welches für die Sekretärstellung nothwendig ist.
Ich glaube daher, daß, wenn die Verwaltung in diesem Sinne die Personalreform ausführt, auch den jetzigen Beamten in der Assistentenklasse ein guter Dienst erwiesen wird.
Ich hatte mich eigentlich nicht zum Wort gemeldet, um bei den Einnahmen von Post- und Telegraphengebühren das anzubringen, was ich zu sagen habe; aber da wir in eine Art Generaldiskussion gekommen sind, gestatte ich mir ebenfalls, bei diesem Etatstitel einige kurze Ausführungen zu machen.
Ich möchte bezüglich der etatsmäßigen Anstellung der Unterbeamten dem Herrn Staatssekretär gegenüber einen Wunsch zum Ausdruck bringen.
(6) Soviel ich weiß, rangiren die Beamten bei ihrer etatsmäßigen Anstellung durch das ganze Reichspostgebiet, während die Unterbeamten in dem Bezirk der Postdirektion, in der sie thätig sind, verbleiben.
Dadurch wird, wie vielfach seitens der Unterbeamten behauptet wird, das Avancement der Unterbeamten sehr erheblich beeinträchtigt.
Es wird gesagt, daß die Differenz zwischen der Anstellungszeit bei den Unterbeamten und bei den Beamten etwa 9 bis 12 Jahre beträgt.
Das wäre außerordentlich hart für die Unterbeamten, und wenn das zutreffen sollte, dann wäre es, wie ich glaube, sehr der Erwägung werth, ob man nicht auch die Unterbeamten wie alle andere Beamten bei ihrer etatsmäßigen Anstellung durch das ganze Reich aufrücken läßt oder wenigstens, wie es ja auch vielfach in anderen Verwaltungen geschieht, den Beamten den Ortswechsel bei der etatsmäßigen Anstellung anheim giebt.
Diejenigen, die es vorziehen, sich nicht versetzen zu lassen, müßten dann die Nachtheile, welche die spätere Anstellung mit sich führt, in den Kauf nehmen.
Diejenigen Unterbeamten aber und das werden namentlich, soweit sie nicht verheiratet sind, sehr viele sein —, denen es wahrscheinlich gleichgiltig ist, ob sie an dem oder jenem Orte etatsmäßig angestellt sind, sollte man nicht unter den schlechten Anstellungsverhältnissen leiden lassen.
Vielleicht nimmt der Herr Staatssekretär diese Frage einmal in Erwägung und kommt dabei zu einer Besserung und anderweiten Regelung des Anstellungsmodus für die Unterbeamten.
Dann habe ich einen Vorfall zur Sprache zu bringen, der ja allerdings bei den Aeußerungen, die der Herr Staatssekretär im Reichstag über die Materie gemacht hat, und bei der Stellung, die der Chef der Postverwaltung zu der Frage einnimmt, mich nicht weiter wundert.
Ich halte es aber doch für meine Pflicht, auch diesen Punkt hier zur Sprache zu bringen und gerade (v) noch innerhalb der diesjährigen Etatsberathung, um mich im nächsten Jahre nicht dem Vorwurf auszusetzen, daß ich dem Herrn Staatssekretär mit „ollen Kamellen ''komme.
Meine Herren, in der zweiten Berathung des Postetats haben wir lebhafte Diskussionen gehabt zwischen dieser Seite des Hauses und dem Herrn Staatssekretär, dem assistirt wurde von den Herren auf der Rechten, in Bezug auf die Maßregelung des Organs der Unterbeamten.
Inzwischen hat sich nichts geändert, und ich kann nur sagen, es wird seitens der Postverwaltung unentwegt weiter gemaßregelt.
Nur daß man zu dem Zeitungsorgan der Unterbeamten jetzt auch noch die Vereine der Unterbeamten drangsalirt und maßregelt.
Heut bin ich in der Lage, eine Thatsache postalischer Maßregelung neuesten Datums anzuführen, die in Hamburg vorgekommen ist.
Meine Herren, in Hamburg ist folgendes Schriftstück zum Gegenstand einer Verhandlungsaufnahme mit den Unterbeamten eines dortigen Postamts gemacht worden.
Dieses Schriftstück ist hektographirt und läßt freien Raum für Datum und Namen.
Man kann also annehmen, daß es direkt aus der Zentralverwaltung der Reichspost stammt.
Jedenfalls glaube ich nicht, daß die Oberpostdirektion in Hamburg es wagen würde, ohne Zustimmung ihrer vorgesetzten Behörde die Unterbeamten mit derartigen Schriftstücken zu regaliren.
Das Schriftstück, welches ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten verlese, lautet: Verhandelt beim Kaiserlichen Postamt 2 in Hamburg den (Datum) März 1899.
Nachdem sich herausgestellt hat, daß der Vorstand des Hamburger Bezirksvereins des Verbandes deutscher Post- und Telegraphenunter-eamten sich zu agitatorischen Zwecken hergegeben Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1899.
1677 (4) 1 hat, kann die Zugehörigkeit zu diesem Vereine nicht geduldet werden.
Unter Hinweis hierauf wurde der Postbeamte befragt, ob er Mitglied des bezeichneten Vereines sei oder nicht.
Er erklärte, daß er dem Verein als Mitglied angehöre.
Uebrigens ganz charakteristisch, daß die Oberpostdirektion von Vorneherein annimmt, daß die Unterbeamten sämmtlich dem Verein angehören; denn eine Vorschrift, daß, falls diese Annahme nicht zutreffe, eine entsprechende Notiz zu machen sei, findet sich in der Verfügung nicht vor.
Man scheint es also bei der Postvcrwaltung als selbstverständlich zu betrachten, daß die Unterbeamten diesem Verein angehören; um so befremdlicher ist das Verhalten des Herrn Staatssekretärs, der es absolut nicht dulden will, daß die Unterbeamten dem Verband angehören und ihr Organ lesen und verbreiten.
Also der Beamte erklärt, daß er dem Verein als Mitglied angehört, und das Schriftstück lautet weiter: Der Genannte wurde darauf in Gemäßheit der Verfügung der Kaiserlichen Oberpostdirektion vom 25.
Februar 1899, II 2703, aufgefordert, aus dem Verein alsbald auszuscheiden, und daß dies geschehen, bis zum 10.
April verhandlungsschriftlich zu erklären.
Vorgelesen, genehmigt und unterschrieben.
Geschehen wie oben.
Dann geht es weiter: Fortgesetzt. 1899.
Der Postbeamte zeigt unter Bezugnahme auf seine obenstehende Erklärung seinen Austritt aus dem Verein an.
V. g. u.
G. w. o. Meine Herren, der Anlaß, aus dem diese Verfügung der Oberpostdirektion in Hamburg erfolgt ist, soll, wie mir mitgetheilt worden, Folgendes gewesen sein.
Der Bezirks (L) Verbandsvorsitzende in Hamburg, der Briefträger Flehnert, ist gemaßregelt worden, indem er von Hamburg in den Postbezirk Oppeln versetzt ist.
Die Herren werden einsehen, daß dies keine Beförderung ist, oder daß es mindestens eine Beförderung zur Strafe ist.
Und was ist das Verbrechen, das dieser Briefträger begangen haben soll
Er soll sich schuldig gemacht haben, dem in Braunschweig wegen einer Beschwerdeangelegenheit entlassenen Postschaffner Schmidt behilflich gewesen zu sein, in Hamburg eine Wirthschaft zu übernehmen.
Das, meine Herren, ist das Verbrechen, welches dieser Briefträger begangen hat; deswegen wird er gemaßregelt, deswegen wird er strafversetzt, deswegen müssen sämmtliche Unterbeamten in Hamburg feierlich erklären, daß sie aus ihrem Verein ausscheiden.
Nun, meine Herren, wir haben uns ja in der zweiten Berathung des Etats ausgiebig über die Maßregelungswuth der Postverwaltung unterhalten.
Ich nehme viel zu viel Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses und auf den Wunsch der Mitglieder, in die Ferien zu gehen, als daß es mir einfallen könnte, heut über die neuesten Opfer postalischer Verfolgung eine lange Rede zu halten.
Ich wollte nur öffentlich annageln, daß, um einmal diesen Ausdruck zu gebrauchen, in der Reichspostverwaltung „fortgewurstelt wird ''in den Maßregelungen von Unterbeamten.
Und das geschieht, meine Herren, aus Anlässen, die, wenn das, was ich vorgetragen habe, richtig ist und zunächst glaube ich meinem Gewährsmann —, nicht den geringsten Grund abgeben können zu einer Gewaltthat seitens der Reichspostverwaltung, wie sie schlimmer gar nicht gedacht werden kann.
Meine Herren vom Reichspostamt, wenn Sie in der That glauben, daß Sie das Recht haben, die Unterbeamten ihrer bürgerlichen Rechte vollständig entkleiden zu können; wenn Sie in der That glauben, daß es in dem Rechte der Postverwaltung liegt, auch außerhalb des Dienstes ihren Beamten Vorschriften loj darüber zu machen, welcher Berufsvereinigung sie angehören dürfen, und aus welchen sie ausscheiden müssen, wenn die Verwaltung es bestehlt; wenn Sie im Stande sind, einen Beamten in Strafe zu nehmen, weil er sich aus Menschenfreundlichkeit für einen früheren Kollegen bemüht hat, demselben zu einer Existenz zu verhelfen, zu einer Existenz, die darauf basirt, daß die ehemaligen Kollegen in seiner Wirthschaft verkehren ich sage, wenn die Herren im Stande sind, so zu verfahren, dann verdienen diese hohen Beamten nicht den Namen, womit die Herren sich selbst stets so gern schmücken, den Namen humaner Vorgesetzter, sondern dann gebührt Ihnen, Herr Staatssekretär, fortan nur noch der Name eines Despoten, den Sie durch solche Handlungsweise sich reichlich verdient haben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Der letzte Ausdruck war auch nicht parlamentarisch.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Wirklicher Geheimer Rath, Generalleutnant, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich weiß nicht, was dem Herrn Abgeordneten Singer zu dem Ausdruck Veranlassung gegeben hat, zu sagen: es wird fortgewurstelt in der Postverwaltung.
Nein, meine Herren, nach einem ganz bestimmten, festen Prinzip handele ich, und davon seien Sie überzeugt: so lange, wie Seine Majestät befiehlt, daß ich an dieser Stelle stehe, werde ich.
nach diesem Prinzip verfahren.
Ich wurstle nicht, sondern ich handle (Heiterkeit), und gerade das, was der Herr Abgeordnete Singer mir vorwirft, ist wieder ein Zeichen dafür, daß ich ganz ruhig (v) unentwegt auf diesem Gebiet fortschreite.
Meine Herren, es handelt sich nicht um eine so harmlose Sache, wie der Herr Abgeordnete Singer sie beliebt.
Ihnen vorzustellen: ein entlassener Postschaffner aus Braunschweig fährt nach Hamburg, er findet dort einen ehemaligen Kollegen, der ist ihm behilflich, eine Wirthschaft zu pachten, und wie ich das höre, versetze ich diesen Postschaffner.
Nein, meine Herren, so liegt der Fall nicht, sondern dieser entlassene Postschaffner Schmidt aus Braunschweig fährt nach Hamburg und wendet sich an den dortigen Verband es handelt sich nicht um den allgemeinen Verband, sondern um den lokalen Verband in Hamburg, an dessen Spitze 6 Unterbeamte stehen.
An diese wendet er sich, und diese 6 Unterbeamten übernehmen einer Brauerei gegenüber die Zahlungsverpflichtung für den Verband betreffs des Bieres, welches dieser Mann entnimmt.
Ich halte zunächst die Haftung eines solchen Verbandes von Unterbeamten, die nicht im stände find, die ganzen Verhältnisse zu übersehen, für falsch.
Aber weiter, meine Herren!
Dieser Unterbeamtenverein ist dem Mann auch noch behilflich, gerade gegenüber der Oberpostdirektion den Laden aufzumachen.
Ist das nicht eine Verhöhnung der vorgesetzten Behörde, wie man sie gar nicht größer sich denken kann
(Sehr richtig!)
Wenn ich mir das gefallen lasse, so seien Sie überzeugt, so würde ich sehr bald am Ende der Verwaltung sein.
(Sehr richtig!)
Es handelt sich hier ganz einfach darum: sind diese Unterbeamten berechtigt, für den Verband solche Beitragsverpflichtungen einzugehen, und zweitens, wie kommen sie dazu, gerade gegenüber der Oberpostdirektion in Hamburg das Lokal zu miethen.
Ich habe aus dieser Handlung entnommen, daß diese Unterbeamten den Willen hatten, 23b 1678 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1899.
(L.) gegen die vorgesetzte Behörde zum Ausdruck zu bringen, daß sie nicht mit der gegen Schmidt gefallenen Entscheidung einverstanden waren.
Für das Formular, welches dort vorgelegt ist, bin ich nicht verantwortlich; das ist in Hamburg entworfen worden.
Ich habe von hier aus bestimmte Weisung ergehen lassen: erstens der Vorsitzende, der das Dokument für die Brauerei unterschrieben hat, wird nach Oppeln versetzt, und der Herr Abgeordnete Singer hat ganz recht: es ist keine Beförderungs- sondern eine Strafversetzung, d. h. ich kann es nicht als Strafe ansehen, sondern es hat nur den Sinn einer Strafe, wenn er von Hamburg nach Oppeln versetzt wird.
Zweitens: Bei einem Verein, der in solcher Weise die Vertretung ausübt, kann ich nicht mehr die Mitgliedschaft der betreffenden Unterbeamten zulassen.
Es handelt sich also gar nicht um die Maßregelung des gesummten Unterbeamtenverbandes, sondern nur des Unterbeamtenvereins in Hamburg.
Ich habe nur den aktiven Beamten es giebt ja auch inaktive Beamte untersagt, daß sie noch Mitglieder dieses Vereins sind.
Damit ist für mich diese Sache erledigt.
Ich glaube, daß das hohe Haus aus meiner Darstellung ersehen wird, daß die Sache doch etwas anders liegt.
Es ist wirklich und ich hoffe, die Herren werden davon überzeugt sein mein Bestreben, auf der einen Seite mit voller Gerechtigkeit den Beamten gegenüber aufzutreten; aber seien Sie auch überzeugt ich möchte mich speziell auf den Herrn Abgeordneten Bebel und seine Schrift berufen —, er hat selbst da vom Zukunftsstaat gesagt, es müsse Dienstzucht fein für die Beamten der Post und Telegraphie.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Doch, es steht darin; ich bin bereit, das Buch vorzulegen.
Es geht auch gar nicht anders in diesem großen Beamtenverbande.
(L) Aber damit Sie sehen, wie weit wir schon gekommen sind, und wie die Verhältnisse liegen, will ich Ihnen einen weiteren Fall anführen.
Man kann da nicht sagen, daß ich irgend etwas gegen den Verband der Postassistenten gethan habe; im Gegentheil, ich lasse den Verband als solchen in Ruhe, aber ich verlange, daß die Dienstzucht erhalten bleibt.
Heute Morgen, ehe ich hierher kam, fiel mir die „Deutsche Postzeitung ''in die Hand.
Darin befindet sich ganz öffentlich ein Bericht des Bezirksvereins Leipzig, in dem der Bezirksverein Leipzig, bestehend aus Assistenten des Oberpostdirektionsbezirks Leipzig, mir offiziell ein Mißtrauensvotum ertheilt.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich werde mir erlauben, es vorzulesen.
Nach einem Bericht über die ganzen Verhandlungen heißt es: Im Hinblick auf die gegen den Redakteur der „Deutschen Postzeitung '', Herrn Hubrich, gelegentlich der Reichstagsverhandlungen zu Tage getretenen Anschauungen der Postverwaltung über dessen Thätigkeit im Dienste des Verbandes faßte der Bezirkstag folgende Resolution: Die hiesigen Mitglieder haben in dem Auftreten des Herrn Hubrich in Leipzig nichts gefunden, was einer wüsten Agitation auch nur entfernt gleichgeachtet werden könnte.
Ich habe das ausgesprochen, wie Sie sich erinnern werden, meine Herren.
Sie schenken ihm nach wie vor volles Vertrauen und können auch aus feiner Vergangenheit, insbesondere in Anbetracht der Handlungen, die zu seiner Entlastung aus dem Postdienste geführt haben, nicht zu den Folgerungen gelangen, vermöge deren er nicht würdig sein könnte, ihm für seine Thätigkeit im Dienste unserer Sache volle (0) Anerkennung zu zollen.
Also, meine Herren, Sie sehen, ich habe damals dem Hause das unterbreitet, was ich dem Verbände sagte: einen Beamten, der wegen Vertrauensbruchs entlassen wäre, zum Ehrenmitgliede zu machen, sei doch immerhin eine etwas zweifelhafte Maßregel.
Ich habe damals den Erlaß vorgelesen und glaube, kein Mensch wird sagen können, daß ich etwa den Verband sehr hart angelassen hätte.
Jetzt kommen die Beamten einfach und erklären dem gegenüber, was hier im Reichstag erklärt ist: wir sind vollkommen anderer Meinung!
Meine Herren, daß diese Sache in den nächsten Tagen ihre Erledigung finden wird, davon dürfen Sie überzeugt sein.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, das ganze Land wird dem Herrn Staatssekretär des Reichspostamts dafür dankbar sein, daß er in diesem großen Beamtenkörper von 12o 000 Köpfen, in dem doch auch viele unruhige Köpfe sind, mit Ernst die Disziplin aufrecht erhält.
Wohin sollten wir sonst kommen mit der ganzen Postverwaltung, mit der ganzen Brief- und Packetbeförderung, wenn er diese Disziplin nicht ausrecht erhielte
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wir wollen doch alle, daß wir unsere Briefe zur richtigen Zeit erhalten, wir wollen, daß das Briefgeheimniß gewahrt wird; diese und alle möglichen anderen Dinge verlangen wir von der Postverwaltung.
Die Postverwaltung kann aber das nur erlangen, wenn sie eine strenge Disziplin aufrecht erhält (sehr richtig!
rechts), und nach meiner Ansicht ist der Herr Staatssekretär in diesen Fällen über die Disziplinargewalt, die er aus- (v) zuüben hat, nicht hinausgegangen.
Ich glaube, das Land hat alle Veranlassung, dankbar zu sein für die Energie, mit der er diese Pflichten seiner Stellung erfüllt.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff scheint sich in der Rolle zu gefallen, jedesmal, wenn einem Chef der Reichsämter Vorwürfe in Bezug auf den von ihm geübten Terrorismus gegen seine Beamten-Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Ausdrücke wie „Terrorismus ''u. a. in diesem Zusammenhange kann ich nicht zulassen.
(Zurufe links.)
Ich rufe den Herrn Redner zur Ordnung.
(Wiederholte Zwischenrufe links.)
Gegen eine Reichsverwaltung darf er nicht dergleichen Ausdrücke gebrauchen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Singer, Abgeordneter: Es wäre wirklich erwünscht, wenn wir endlich einmal ein parlamentarisches Lexikon bekämen mit den Worten und Bezeichnungen, die im Reichstage noch gebraucht werden dürfen.
(Große Unruhe und Zwischenrufe rechts.
Sehr richtig!
links.)
Also Herr von Kardorff scheint es sich zum Prinzip zu machen, derartige Vorwürfe durch Dankeserklärungen an die Verwaltungschefs wettzumachen.
Der Herr Staatssekretär kann ja nun wählen zwischen dem Dankesvotum des Herrn von Kardorff und dem sogenannten Mißtrauensvotum, welches ihm die Assistenten in ihrem Organ ausgesprochen haben.
Ich habe für mich die Vermuthung, daß die Assistenten an ihrem eigenen Leibe mehr Gelegenheit haben, zu empfinden und zu spüren, welche Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1899.
1679 (Singer.)
(L.) Stellung sie gegenüber dem Leiter des Reichspostamts einzunehmen haben, als Herr von Kardorff, der sich beeilt, zu allem, was der Herr Staatssekretär thut, Ja und Amen zu sagen.
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs für das Reichspostamt sind dadurch, daß er einen ganz anderen Fall in die Diskussion gezogen hat, nicht etwa beweiskräftig gegen meine Bemerkungen zu verwenden.
Ich lasse mich in diesem Augenblick gar nicht ein auf eine Beurtheilung des Verhaltens des Assistentenverbandes, weil ich die Zeitung nicht habe und den vom Herrn Staatssekretär angeführten Fall nicht kenne.
Aber dagegen muß ich doch Verwahrung einlegen, daß der Herr Staatssekretär einen von mir gar nicht berührten Fall als Beweis für die Unrichtigkeit meiner Ausführungen anführt.
Meine Angaben haben sich auf einem ganz anderen Gebiet bewegt; ich habe mich mit dem Assistentenverein in Leipzig gar nicht beschäftigt, sondern mit einer Verfügung der Oberpostdirektion in Hamburg.
Ich habe den Sachverhalt dargelegt und habe geglaubt nach den einleitenden Worten des Herrn Staatssekretärs zu schließen —, grobe Unrichtigkeiten vorgetragen zu haben.
Ich bin in diesem Glauben zu meiner Freude ungemein und sehr gründlich enttäuscht worden; denn der Herr Staatssekretär hat auch nicht ein Wort von dem, was ich gesagt habe, in seiner Entgegnung zu widerlegen vermocht (oho!
rechts); er hat nicht ein Wort von dem, was ich behauptet habe, als unrichtig hingestellt, sondern er hat nur etwas, was jedem Menschen als ein selbstverständliches Recht der Beamten erscheinen muß (Widerspruch rechts), als Chef der Behörde als unberechtigt erklärt.
Es ist ja sehr menschenfreundlich von dem Herrn Staatssekretär, daß G) er gesagt hat: fällt mir gar nicht ein, den Verein aufzulösen.
Nein, das thut er freilich nicht, er macht ihn nur lebensunfähig (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), indem er den Unterbeamten gebietet, aus dem Verein auszutreten.
Das wird wohl in der Wirkung dasselbe sein, und ich glaube kaum, daß der Herr Staatssekretär in dieser Beziehung eine Ausführung gemacht hat, die zu seinen Gunsten gedeutet werden kann.
Meine Herren, charakteristisch ist es für mich gerade bei diesem Herrn Staatssekretär, der als alter Soldat immer die Solidarität und Kameradschaft so hoch preist, daß er es als ein großes Verbrechen ansieht, wenn die Postunterbeamten einem ehemaligen Kollegen helfen, sich eine wirthschaftliche Existenz zu gründen, nachdem er von seiner Behörde entlassen ist.
Nun sagt der Herr Staatssekretär, es war nicht der Vorsitzende, der dem Manne das Bier von der Brauerei verschafft hat, es waren 6 Vorstandsmitglieder.
Der Herr Staatssekretär hält den Vorstand des Hamburger Vereins nicht für berechtigt, Bürgschaftserklärungen abzugeben.
Da müßte man doch zunächst mal fragen: hat denn der Herr Staatssekretär ein Aufsichtsrecht über diesen Verein
hat denn der Verein nöthig, bei seinen gesetzlich unanfechtbaren Handlungen nach dem Willen des Herrn Staatssekretärs zu fragen
Wie kann der Herr Staatssekretär sogar so weit gehen, daß er seinen Beamten verbietet, wohlthätig zu sein, daß er seine Beamten verhindert,.
einem Mann, der in wirthschastlicher Noth sich befindet, aufzuhelfen und ihm zu einer bürgerlichen Existenz zu verhelfen!
Meine Herren, das sind doch Amtshandlungen des Herrn Staatssekretärs, die geradezu unglaublich sind (oho!
rechts; sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die man wirklich nicht begreifen könnte, wenn man sie nicht von dieser Stelle aus dem Munde des verantwortlichen Leiters der Reichspostverwaltung hören würde.
Der (c ) Herr Staatssekretär sagt: weil die 6 Vorstandsmitglieder des Vereins sich der Brauerei gegenüber für die Zahlung der Bierrechnung verbürgt haben, deshalb kann ich nicht gestatten, daß die Postunterbeamten dem Verein weiter angehören.
Was haben diese 6 Vorstandsmitglieder nun Sträfliches gethan
Sie haben einer Brauerei, die einem Wirth Kredit geben, aber Bürgschaft für den Mann haben wollte, diese Bürgschaft geleistet, genau dasselbe, meine Herren, was in den Sparvereinen, Genossenschaftsvereinen, Darlehnvereinen, Tag für Tag hundert- und tausendmal geschieht.
Es bürgt ein oder mehrere Freunde für einen Mann, um ihm zu dem Kredit zu verhelfen, den er braucht.
Meine Herren, da muß ich doch sagen: einen so menschenfreundlichen, humanen Akt, bei Postbeamten als ein Verbrechen anzusehen, welches durch Verzicht auf die Zugehörigkeit zum Verein gesühnt werden muß, das ist mir in der That fast unbegreiflich und findet seine Erklärung höchstens darin, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts von der, ich kann es nicht anders bezeichnen, fixen Idee befallen zu sein scheint, daß er das Recht habe, von den Postbeamten ein Maß von Unterwürfigkeit zu verlangen, das weit über das Maß ihrer Dienstverpflichtung hinausgeht.
(Widerspruch rechts.)
Nun beruft sich der Herr Staatssekretär für seine Handlungsweise auch auf meinen Freund Bebel, der in seinem Buch „Die Frau und der Sozialismus ''ebenfalls „Dienstzucht ''gefordert habe.
Na, ich muß nun sagen, meine Herren, ich traue weder meinem Freunde Bebel noch einem anderen Sozialdemokraten zu, die nach meiner Auffassung wenig geschmackvolle Aeußerung „Dienstzucht ''zu gebrauchen.
(Lachen rechts.)
Ich finde diesen Ausdruck nicht sehr anmuthig.
(Heiterkeit rechts.)
1 (v) Nun ja, wir haben eben eine andere Auffassung über die Stellung freier Beamten.
(Zurufe und Heiterkeit rechts.)
—Sie, meine Herren, sind daran gewöhnt, sich so hoch Sie sich auch sonst einschätzen mögen als Untergebene zu betrachten.
Wir haben in dieser Beziehung eine andere Meinung von uns.
Mein Freund Bebel wird diesen Ausdruck nicht gebraucht haben; der Herr Staatssekretär irrt sich wahrscheinlich, erwirb gelesen haben, daß mein Freund Bebel und dadurch unterscheidet er sich in keiner Weise von allen übrigen Sozialdemokraten den Ausspruch gethan hat: Disziplin muß sein.
Die verlangen wir natürlich ebenfalls auch in unserer Partei.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
—Gewiß, meine Herren, aber man kann doch Disziplin nur da verlangen, wo man ein Recht hat, Nachgiebigkeit und Gehorsam zu fordern.
Das heißt also, auf den vorliegenden Fall angewandt, kann der Herr Staatssekretär Disziplin verlangen innerhalb des Dienstes, den die Beamten zu thun verpflichtet sind.
Da sollen die Beamten Disziplin haben, da müssen sie selbstverständlich den Anordnungen ihrer Vorgesetzten Folge leisten.
Aber über die Dienstpflicht hinaus haben die Vorgesetzten sich jedes Einflusses auf die Beamten zu enthalten, giebt es keinen Eingriff in die bürgerlichen Rechte der Beamten, für eine Behörde, die nicht mit Sklaven, sondern mit Bürgern arbeiten will.
Wir betrachten es als eine moderne Sklaverei (hu!
hu!
rechts), wenn Beamten zugemuthet wird, sich auch für ihre Privatveryältnisse bindende Vorschriften machen zu lassen von ihren Vorgesetzten über außeramtliche Handlungen, welche die Vorgesetzten gar nichts angehen.
Der Herr Staatssekretär hat nach meiner Auffassung weder das Recht oder gar die Pflicht, sich dämm zu 1680 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1899. l kümmern, ob einige Unterbeamten in Hamburg, für ihrem ehemaligen Kollegen eine Bürgschaft bei einer Brauerei übernehmen.
Und nun, meine Herren, der geradezu kleinliche Grund, der angeführt wird als Berechtigung für den Aerger des Herrn Staatssekretärs!
Weil der ehemalige Beamte vis-L-vis der Oberpostdirektion einen Laden zu seiner Wirthschaft gemiethet hat, ist der Herr Staatssekretär so ergrimmt.
Ja, meine Herren, ich sollte doch meinen, der Herr Staatssekretär des Reichspostamts müßte höher stehen, als daß ihm diese Thatsache so schwer zu ftänken vermöchte.
Aber im übrigen erklärt sich die Handlung des vom Postschaffner zum Bierwirth gewordenen ehemaligen Beamten auch aus praktischen Gründen.
Natürlich ist ein früherer Beamter der Post auf die Kundschaft seiner ehemaligen Kameraden angewiesen; er errichtet das Geschäft doch in der Annahme, daß seine ehemaligen Kollegen ihn unterstützen werden.
Wo soll er seine Wirthschaft nun hinlegen
Soll er eine halbe Meile von dem Orte entfernt wohnen, wo die Beamten sich aushalten müssen, wo er hoffen kann, ein Geschäft zu machen
Also, meine Herren, wie man aus dieser Thatsache den Vorsatz, die Postbehörde zu ärgern, schließen kann, das ist mir unerfindlich, und ich komme immer mehr und mehr zu der Ueberzeugung, daß innerhalb der Reichspostverwaltung ein etwas böses Gewissen vorhanden zu sein scheint, welches in allem und jedem, was die Beamten thun, sofort glaubt, eine bösartige Agitation und Verhöhnung der Verwaltung erblicken zu müssen.
Meine Herren, ich bin durch die angebliche Aufklärung, die der Herr Staatssekretär gegeben hat, nicht von der Ansicht zurückgekommen, daß hier wieder einmal ein Fall vorliegt, dessen Durchführung sich nur aus dem Umstande erklärt, daß die Unterbeamten wirthschaftlich von der Postverwaltung so abhängig sind, daß sie geduldig alles thun und ertragen müssen, was die Postverwaltung ihnen auf (R) erlegt.
Eine derartige Handlungsweise der Reichspostverwaltung kann ich aber nicht anders bezeichnen als eine durchaus unzulässige Ausbeutung der wirthschaftlichen Nothlage der Unterbeamten (Widerspruch rechts), die fürchten müssen, aus ihrem Dienst entlassen zu werden, wenn sie sich den Forderungen der Vorgesetzten nicht fügen.
Ob die Verwaltung aber, meine Herren, durch derartige verwerfliche Manipulationen die Dienstfteudigkeit und die Arbeitslust der Beamten fördert, das steht natürlich auf einem ganz anderen Blatt.
Ich kann Ihnen nur sagen, meine Herren: arbeiten Sie nur ruhig in diesem Sinne und mit solchen Mitteln weiter, wundern Sie sich aber nicht, wenn die Unterbeamten bei der Wahl, wo sie nicht kontrolirt werden können, und wo sie nach ihrem freien Willen handeln können, bemüht sind, durch die Wahl von Sozialdemokraten dafür zu sorgen, daß im Reichstage der Postverwaltung das Urtheil über ihre Handlungsweise nicht vorenthalten bleibt.
(Zwischenrufe rechts.)
Die Herren sagen, wir sollen uns darüber freuen.
Nein, warum denn
Ich habe Ihnen schon oft gesagt, daß uns viel weniger an den paar tausend Stimmen der Unterbeamten liegt als daran, daß wir dafür sorgen, die Ungerechtigkeiten und die Maßregelungen der Postverwaltung aus der Welt zu schaffen.
(Zwischenrufe rechts.)
Ja, meine Herren, Sie begreifen eine solche ideale Anschauung vielleicht nicht.
Sie glauben vermuthlich, eine Partei im Reichstag könne nur kämpfen, um materielle Vortheile für ihre Mitglieder oder politische Erfolge bei den Wahlen zu erzielen.
Ein solches Verhalten mag der Auffassung einer Partei entsprechen, die von Liebesgaben aller Art zu leben gewöhnt ist.
Wir haben die entgegengesetzte Auffassung.
Wir bekämpfen alle Vorgänge, die (0) wir in der Verwaltung des Reichs als schädlich und volksfeindlich erkennen, unbekümmert um die Folgen, die etwa für unsere Partei daraus entstehen können.
Im übrigen brauchen wir Ihre Rathschläge durchaus nicht für unser Verhalten.
Ich kann schließen und konstatiren, daß die Reichspostverwaltung sich ihren Unterbeamten gegenüber wirthschaftlicher Maßregelungen bedient, die ich erkläre das ganz offen kein anständiger Privatindustrieller heute noch wagt seinen Arbeitern und Angestellten zu bieten.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Auch diese Form der Kritik war unzulässig.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, es ist zunächst schwierig, mit dem Herrn Abgeordneten Singer darüber zu streiten, ob nicht das Wort „Dienstzucht ''die deutsche Uebersetzung des Wortes Disziplin ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, ob ich sage in disziplinärer Beziehung oder in Bezug auf die Dienstzucht, ich glaube, daß das identisch ist.
Ich kann nur immer darauf hinweisen, meine Herren, wie der Abgeordnete Singer selbst zugegeben hat, die Dienstzucht oder die Disziplin, wie Sie es zu nennen belieben, sind Sie, die Führer, bestrebt, mit aller Macht ausrecht zu erhalten, sonst würden die Massen Sie sehr bald im Stich lassen.
(Zwischenrufe links.)
—Gewiß, Herr Bebel, die Geschichte lehrt aber auch, daß diese Herren, wenn sie einmal diese Macht in Händen haben, ganz zweifellos den schärfsten ich will keinen (v) anderen Ausdruck brauchen Terrorismus ausüben.
(Unruhe links.)
Meine Herren, ich bin vollständig davon durchdrungen, daß, wenn Sie, was ich einerseits unbedingt nicht hoffe und andererseits, soweit meine Kräfte reichen, unbedingt bekämpfen werde, je die Macht bekommen Sie keinen anderen Beamten als einen waschechten Sozialdemokraten anstellen werden.
So wenig Sie das bestreiten können, —der Herr Abgeordnete Liebknecht schüttelt mit dem Haupte ich bin überzeugt, daß Sie es auch so meinen, ich glaube nur nicht, daß Sie es erleben werden, Herr Abgeordneter Liebknecht.
Ebenso wenig können Sie aber von dem Staat, der zu Recht in Deutschland besteht, erwarten, daß er Sozialdemokraten als seine Beamten dulde.
(Zwischenrufe links.)
Sie haben mir den Vorwurf gemacht, Herr Abgeordneter Singer, ich hätte kein Recht, mich um die Beamten außerdienstlich zu kümmern.
Deutschland hat ein Gesetz für die Beamten, und wenn der Herr Abgeordnete Singer so oft meint, die Gesetze des Landes zu kennen, so möchte ich ihm doch einmal empfehlen, das Beamtengesetz zu lesen, worin steht: Jeder Reichsbeamte hat die Verpflichtung, das ihm übertragene Amt der Verfassung und den Gesetzen entsprechend gewissenhaft wahrzunehmen und durch sein Verhalten in und außer dem dem Amte der Achtung, die sein Beruf erfordert, sich würdig zu zeigen.
(Zwischenrufe links.)
—Gewiß, meine Herren, das Gesetz bestehtaber jetzt zu Recht; das können Sie nicht bestreiten.
Ich würde kein richtiger Verwaltungschef sein, wenn ich nicht die Gesetze des Landes zur Ausführung brächte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1899.
1681 () Weiter, meine Herren, Sie belieben das immer so harmlos darzustellen.
Erst war es bloß der Briefträger Schmidt, dem in Hamburg eine Wirthschaft besorgt werden sollte; jetzt thun Sie so, als wenn die betreffenden Beamten Unrecht gethan hätten, wenn sie nicht für den Unterbeamten eingetreten wären.
Ja, ich hätte mir das wohl denken können ich habe ein vollständiges menschliches Verständniß dafür —, wenn die Beamten in Braunschweig, wo der Mann im Dienst war, dafür eingetreten wären; ganz anders ist es aber, wenn der Mann von Braunschweig nach Hamburg verzogen ist und dort- (Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bitte, mich doch nicht zu unterbrechen, ich werde es Ihnen durch die That beweisen, daß ganz andere Verhältnisse vorliegen.
Es liegt genau so wie bei der Wahl, wo der betreffende Unterbeamte nur gesagt haben soll: wählt bloß!
Man muß aber nicht an den einzelnen Worten deuten, sondern die That, die Handlung in Betracht ziehen.
Ich kann nur sagen, ich habe die Ueberzeugung gehabt, daß in dem vorliegenden Falle die Absicht bestand, die Verwaltung zu verhöhnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und darum habe ich meine Maßregeln getroffen.
Ich bestreite keinem der hohen Abgeordneten, eine andere Auffassung zu haben; ich habe aber die Ueberzeugung gewonnen, daß eine Verhöhnung der Postverwaltung beabsichtigt war, infolge dessen habe ich fest eingegriffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin noch dem Herrn Abgeordneten Singer eine Antwort schuldig.
Wenn er vorhin sagte, warum findet nicht für die Unterbeamten ein Ausgleich innerhalb des ganzen Reichspostgebiets statt, dann muß ich ihm erwidern, daß wir diesen Versuch schon des öftern gemacht haben, er aber immer mißglückt ist.
Der Unterbeamte hängt mehr lw an der Scholle als ein höherer Beamter.
Ich kenne verschiedene Fälle von geborenen Mecklenburgern, die in das nahe Hamburg versetzt sind, daß sie sehr bald den Wunsch geäußert haben, in ihre Heimath zurückversetzt zu werden; die Großstadt behagt ihnen eben nicht.
Aehnlich sind die Verhältnisse, wenn die Leute aus dem Westen nach dem Osten versetzt werden.
Es ist ganz naturgemäß, daß in den einzelnen Bezirken die Leute erst nach 11, in den anderen nach 14 Jahren Schaffner werden.
Ich möchte doch von der lokalen Organisation nicht abgehen; denn eine große Zentralistrung bei einem so bedeutenden Unterbeamtenpersonal für das gesammte Reichspostgebiet halte ich nicht für glücklich, eine Dezentralisation scheint mir richtiger zu sein.
Wenn Herr Singer diese Angelegenheit näher prüfen würde, würde er die Ueberzeugung gewinnen, daß die Unterbeamten sehr an der Scholle hängen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Herr Singer hat ausgeführt, die ganzen Verhandlungen würden nur dazu führen, die Postbeamten aufzuwiegeln und unzufrieden zu machen.
Das war doch der Zweck Ihrer Rede, HerrSinger, die Postbeamten der sozialdemokratischen Auffassung zugänglich zu machen.
Wie weit er den Zweck erreicht hat, und wie weit die Sozialdemokraten dies ausnutzen werden, wollen wir abwarten.
Dann hat er eine Aeußerung gemacht, die mich veranlaßt, das Wort zu nehmen.
Er sagte: Sie da drüben betrachten sich nur als Untergebene; wenn ein hoher Reichsbeamter spricht, so stimmen Sie zu.
Ach Gott, ich habe 30 Jahre parlamentarischer Vergangenheit hinter mir, und ich glaube, den Vorwurf hat mir noch niemand machen können, daß ich mich als Untergebenen hier betrachte.
Ich habe mich hier immer als Abgeordneten betrachtet, der die Verpflichtung hat, das Wohl der Vater- (0) landes zu vertreten, so gut er es kennt und versteht.
Das habe ich auch hier versucht und ich glaube, darin der Zustimmung der großen Masse aller verständigen Leute in ganz Deutschland sicher zu sein.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: 1 Das Wort hat der Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: Herrn Singer will ich doch erwidern, daß die Kaiserliche Postverwaltung in der Hamburger Sache korrekt gehandelt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Handlung des Verbandes in Hamburg, einem einzelnen, wegen Dienstungehörigkeiten entlassenen Beamten eine Garantie zu geben für die Errichtung einer Gastwirthschaft gegenüber der Oberpostdirektion, ist nicht anders aufzufassen denn als eine Demonstration gegen die Postverwaltung wegen der Entlassung des Mannes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Herr Singer sagt, die Kaiserliche Postverwaltung hätte sich nicht um das Verhalten der Beamten außer Dienst zu kümmern, so ist das total unrichtig und widerspricht den Grundlagen unseres Staates.
Sie haben von Ihrem Standpunkte ganz recht, diese Grundlagen anzugreifen; aber unsere Aufgabe ist es, Ihnen auf das bestimmteste entgegenzutreten.
Die Frage ist die: welche Organisation wird stärker sein, Ihre oder die unserige
Darum haben wir einem Beamten, wie dem Herrn General von Podbielski, Veranlassung zu danken, daß er so entschieden und energisch vorgeht.
Ich wünschte nur, daß in allen Ressorts dieselben Tendenzen obwalteten (sehr richtig!
rechts), und daß wir überall in der Lage wären, uns so zufrieden über ihr Verhalten zu äußern.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Die Dis- M) kussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Da der Titel an sich von niemandem angefochten ist, werde ich, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, ohne solche die Annahme feststellen.
Ich konstatire das.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben, Zentralverwaltung, Tit.
1 bis 16, 8 Betriebsverwaltung, Tit.
17 bis 29, Tit.
29 a, Tit.
30 bis 55, Tit.
56, Tit.
57 bis 66.
Sind bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben, ordentlicher Etat, Kap.
4 Tit.
1 bis 44.
Bewilligt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Herr Präsident, ich hatte eine Resolution zu diesem Etat beantragt.
Stimmen wir nicht jetzt über dieselbe ab
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: 1 Ueber die Resolution soll am Ende der Verhandlung abgestimmt werden.
Wir gehen über zur Reichsdrnckerei, Anlage XVII, Einnahme, Kap.
a Tit.
1 bis 3, fortdauernde Ausgaben, Tit.
1 bis 14, einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat, Kap.
a Tit.
1.
Genehmigt.
Wir gehen über zur Verwaltung der Eisenbahnen, Anlage XVIII, Einnahme, Kap.
4 Tit.
1 bis 6.
Genehmigt.
Fortdauernde Ausgaben, Tit.
1 bis 12.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Ich muß auf eine Ausführung des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten in der zweiten Lesung zurückkommen, aber möglichst kurz, um Ihre kostbare Zeit nicht all zu lange in Anspruch zu nehmen.
1682 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1899.
() Der Herr Minister Thielen führte in der zweiten Lesung aus, die Eisenbahnbeamten hätten jährlich 819 Mark Prämiengelder, was ich bei meinen Ausführungen, die Gehaltsaufbesserung der Lokomotivführer betreffend, wohl außer Acht gelassen hätte.
Demgegenüber habe ich mir Mühe gegeben bei den zuständigen Beamten mich genau darüber zu erkundigen, ob diese Angabe des Herrn Ministers den thatsächlichen Verhältnissen entspricht.
Die Antworten aus 10 Direktionsbezirken lauten dahin, im günstigsten Fall kämen jährlich 305 Mark an Kohlenprämiengeldern ein.
Um diese 819 Mark jährlich zu erzielen, müßten monatlich in Schnellzügen zurückgelegt werden 13 650 Kilometer.
Es können aber nur geleistet werden im günstigsten Falle 7500 Kilometer nach den übereinstimmenden Angaben, die mir geworden sind.
Auf den Personenzügen können höchstens 5000 Kilometer zurückgelegt werden.
Bei den Güterzügen müßten gefahren werden 9100 'Kilometer, es können aber nur zurückgelegt werden 4000 Kilometer; im Rangirdienst müßten geleistet werden 1516z Stunden, während nur 360 Stunden in einem Monat geleistet werden können.
Im Reservedienst müßten 3412 2 Stunden geleistet werden; es ist aber nur möglich, 360 Stunden zu verrichten.
Aus diesen Angaben ergiebt sich klar, daß es unmöglich ist, in einem Jahre an Prämiengelder 819 Mark zu erlangen.
(Zustimmung.)
Wenn meine Angaben zutreffen und ich kann dafür eintreten dann beruhen die Angaben des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten auf falschen Voraussetzungen; ich kann dann nur bedauern, daß derartige Angaben gemacht sind, die allerdings augenblicklich auf das hohe Haus den Eindruck machen mußten, als ob ich ganz ungeheure Nebeneinkünste unberücksichtigt gelassen hätte.
Nach den Prämiensätzen sowohl in den Reichslanden als auch in Preußen, lv) die die gleichen sind, und unter Berücksichtigung der von mir gegebenen Daten ist es unmöglich, auf 819 Mark jährliche Prämiengelder zu kommen.
Die höchste erreichbare Summe ist vielmehr 278 Mark.
Es kommt dazu, daß, wenn ein gewisser Kohlenverbrauchssatz nicht überstiegen wird aber es ist dies selten der Fall —, daß dann noch 10 Prozent vergütet werden; es kommen also rund 305 Mark und einige Pfennige in Betracht.
Ich wäre zufrieden, wenn der Herr Eisenbahnminister die fehlenden 514 Mark den Lokomotivführern als Gehalt zurechnen wollte, dann wären die Lokomotivführer sehr zufrieden, und auch für mich würde jeder Grund, zu klagen, wegfallen.
Nun könnte man sagen, der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten Thielen habe bei seinen Angaben auch an die Kilometergelder gedacht; das ist indeß kaum möglich.
Er hat nach dem Stenogramm nur von Prämiengeldern gesprochen.
Die Kilometergelder können nicht in Anrechnung gestellt werden als Zuschlag zum Gehalt, weil diese kaum ausreichen, um die nöthigen Ausgaben zu bestreiten.
In den meisten Fällen müssen die Lokomotivführer auf Grund ihrer langen Abwesenheit von der Heimat noch zusetzen.
Diese Kilometergelder dürfen daher unmöglich dem Gehalt zugerechnet werden.
Alle höheren Staatsbeamten würden sich schön bedanken, z.
B. die Herren Minister, die sehr hohe Diäten bekommen, wenn man diese Reisediäten als einen Bestandtheil ihres Gehalts ansehen wollte.
Sie werden einfach sagen, wir brauchen diese Diäten bei unseren Reisen.
Die Lokomotivführer sind die einzigen Beamten, bei denen man die Kilometergelder dem Gehalt zurechnet.
Das halte ich für durchaus falsch.
Meine Herren, es wäre interessant, obwohl der Herr Minister Thielen nicht hier ist, wenn auf meine zuverlässigen Angaben, die auf genauen Erkundigungen beruhen, eine Antwort vom Ministertische ertheilt (O) würde.
(Zustimmung.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Wackerzapp.
Wackerzapp, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, mein Herr Verwaltungschef hat allerdings bei der zweiten Lesung des Etats die Nebengebühren der Lokomotivführer angegeben auf durchschnittlich 819 Mark.
Diese Angabe beruht auf einem Beucht der Generaldirektion zu Straßburg, der vor etwa einem halben Jahre bei uns eingegangen ist.
Die Nebengebühren umfassen, wie meines Wissens damals ausdrücklich bemerkt wurde, neben den Materialersparuißprämien auch die Kilometergelder, Nachtgelder und dergleichen, also die sämmtlichen Nebengebühren, welche die Lokomotivführer überhaupt beziehen.
Die angegebene Zahl bezeichnet übrigens die Durchschnittshöhe der Nebengebühren; in den Einzelfällen werden die letzteren selbstverständlich nach oben wie nach unten variiren.
Wenn nun der Herr Vorredner sich über die Höhe dieser Bezüge bei anderen Verwaltungen erkundigt und dabei erfahren hat, daß dort die Bezüge geringer wären, so kann ich ihm darin nicht widersprechen.
Ich muß aber darauf hinweisen, daß die Angabe meines Herrn Verwaltungschefs sich nur auf die Lokomotivführer der Reichsbahnen bezog, während die Ermittelungen, die der Herr Vorredner eingestellt hat, anscheinend die Lokomotivführer der preußischen Staatsbahnen betreffen.
Daß die Zahlen von hüben und drüben nicht übereinstimmen, ist bei der Verschiedenartigkeit der Verhältnisse leicht möglich.
Endlich hat der Herr Vorredner noch angeführt, daß von den Nebenbezügen der Lokomotivbeamten, namentlich von den Kilometergeldern, nur ein ganz geringer Theil erübrigt würde.
In den Hastpflichtprozessen, die die (v) Eisenbahnverwaltung manchmal hat führen müssen, lautet die Sache ganz anders.
Da wird immer behauptet und zum Beweise gestellt, daß umgekehrt die Nebenbezüge zum überwiegenden Theile von den Beamten erspart würden.
Ich glaube andererseits, daß die Nebenbezüge, wenn auch nicht gerade zum überwiegenden Theile, so doch jedenfalls zu einem beträchtlichen Theile erspart werden können.
In Uebereinstimmung hiermit ist ja auch ein Theil derselben in den Etats als pensionsfähig bezeichnet.
Ich glaube, daß damit die hauptsächlichsten Bemängelungen des Herrn Vorredners widerlegt sein werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Ich muß dem Herrn Geheimen Ober-Regierungsrath Wackerzapp gegenüber bemerken, daß es mir nicht darum zu thun war, Vorwürfe zu machen, sondern es kam mir darauf an, eine genaue Uebersicht zu geben aus Grund eingehender und sehr gewissenhafter Zusammenstellungen.
Der Herr Regierungsvertreter sagte eben selbst, wenn ich aus preußischen Bezirksdirektionen, wie er annehme, dieseMittheilungen hätte, so sei er nicht in der Lage, widersprechen zu können.
Ich muß dem Herrn Wackerzapp gegenüber betonen, daß meine Erkundigungen nicht nur aus preußischen Bezirksdirektionen eingeholt sind, sondern daß ich auch mir Lokomotivführern aus Elsaß-Lothringen konferirt habe, und daß diese Angaben auch als durchaus auf Elsaß-Lothringen zutreffend zu erachten sind.
Woher die Differenzen kommen sollen zwischen den elsaß-lothringischen Reichseisenbahnen und den preußischen, erscheint mir doch mehr als unverständlich, zumal die Prämiengelder für beide Bahnen genau dieselben sind.
Ich meine auch, daß man die Kilometergelder, die der Herr Regierungsvertreter angezogen hat, unmöglich in Anrechnung bringen kann, aus dem sehr einReichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1899.
1683 fachen Grunde, weil bei allen anderen Beamten, die derartige Nebenbezüge haben, sie nicht zum Gehalt zugerechnet werden.
Ich habe als Beispiel die Minister angeführt, die Diäten beziehen, und halte es auch nicht für richtig, daß der Herr Regierungsvertreter annimmt, daß der überwiegende Theil von diesen Kilometergeldern übrig bleibt.
Die Beamten, die einen anstrengenden Dienst zu leisten haben und viele Zeit auswärts verbringen müssen, verbrauchen, wie mir von glaubwürdiger Seite mitgetheilt wird, vollkommen diese Beträge.
Sie sagen: wir reichen oft damit nicht aus, wir müssen wegen des anstrengenden Dienstes gut leben und oft noch Geld zulegen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte meldet.
Ich konstatire die Annahme von Tit.
1 bis 12.
Ich rufe ferner auf Tit.
13 bis 23.
Ich koustatire, daß sämmtliche Titel des Kapitels vom Hause in dritter Lesung angenommen sind.
Nunmehr rufe ich auf Kap.
b, einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat, Tit.
1 bis 6, Tit.
8 bis 11.
Ich konstatire auch die Annahme dieses Kapitels mit den eben genannten Titeln.
Kap.
14, außerordentlicher Etat, Tit.
1 bis 17.
Ich konstatire auch hier die Annahme seitens des Hauses in dritter Lesung.
Wir kommen zu Kap.
5, Tit.
1 und 2 Bankwesen.
Ich konstatire auch hier die Annahme seitens des Hauses.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
17, Besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen rc.
Hauptetat S. 38.
Einnahme.
Ich konstatire auch die Annahme von Kap.
17.
Wir kommen zu Kap.
19: Aus der Veräußerung von ehemaligen Festungsgrundstücken.
Hauptetat Seite 40.
Einnahme.
Auch hier konstatire ich die Annahme des Titels seitens des Hauses.
(L) Wir kommen zu Kap.
20: Ueberschüsse aus früheren Jahren.
Hauptetat Seite 40.
Ueberschuß des Haushalts des Etatsjahres 189798 rc.
Auch die Annahme des Kap.
20 seitens des Hauses in dritter Lesung wird von mir konstatirt.
Wir gehen über zu Kap.
21: Zum Ausgleiche für die nicht allen Bundesstaaten gemeinsamen Einnahmen.
Hauptetat Seite 40.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, und konstatire die Annahme dieser 3 Titel des Kap.
21.
Wir gehen über zu Kap.
22.
Matrikularbeiträge, Anlage XIX, Hauptetat Seite 42.
Einnahme, Tit.
1 bis 26.
Ich konstatire die Annahme dieser Titel des Kap.
22 in dritter Lesung.
Wir gehen über zu den Außerordentlichen Deckungsmitteln, und zwar zunächst zu Kap.
23, Einnahme, aus der Anleihe.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3 und konstatire, daß diese drei Titel des Kap.
23 vom Hause angenommen sind.
Kap.
24, sonstige außerordentliche Deckungsmittel.
Ich rufe auf die Tit.
1, -2 und konstatire auch deren Annahme seitens des Hauses in dritter Lesung.
Damit ist der Reichshaushaltsetat in dritter Lesung erledigt, und wir kommen zum Etatsgesetz auf Seite 25.
Ich rufe auf tz 1.
Ich eröffne die Diskussion über denselben.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen
Das ist der Fall.
Ich schließe die Diskussion und konstatire die Annahme des § 1 seitens des Hauses.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über den § 2 mit dem Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium, auf Seite 26.
Bei diesem Besoldungsetat rufe ich auf Tit.
1, 2, 3 und 4.
Ich konstatire die Annahme dieser 4 Titel seitens des Hauses.
Desgleichen konsiatire ich die Annahme des § 2 mit diesem Besoldungsetat seitens des Hauses.
Nunmehr rufe ich auf § 3, H 4, ß 5, Z 6 Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
und konstatire die Annahme dieser 6 Paragraphen (0) des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1899, seitens des Hauses.
Bei dem § 7 mit dem Verzeichniß der einzelnen Stellen des Reichsheeres und der Marine, welche unter 1 bis 9 des Servistarifs fallen, erbitte ich die Genehmigung des Hauses zu der durch Allerhöchste Verordnung festgesetzten Verdeutschung einiger Fremdausdrücke in diesem Verzeichniß.
Da niemand widerspricht, kann ich diese Genehmigung konstatiren.
Zugleich konstatire ich die Annahme des Z 7 mit diesem Verzeichniß.
Die Einleitung und Ueberschrift wird ebenfalls vom Hause angenommen.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung, und ich bitte diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1899, in dritter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist in dritter Lesung angenommen.
Wir haben jetzt noch über die Resolutionen abzustimmen.
Die Resolutionen I und II sind seitens des Hauses einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen worden.
Wir gehen daher darüber hinweg.
Die Resolution III ist bereits in zweiter Lesung angenommen worden; desgleichen die Resolution IV.
Ueber Resolution V, 1 schlage ich dem Hause vor heute in Anbetracht der Geschäftslage des Hauses nicht abzustimmen das ist die Resolution der Budgetkommission in Betreff des Goethe-Denkmals, über die wir schon zweimal abgestimmt haben, ohne zu einem Resultat zu gelangen.
(Heiterkeit).
Das Haus ist einverstanden damit, daß heute über diese Resolution nicht abgestimmt wird.
M) Die Resolutionen aä V 2, 3 und 4 sind in der zweiten Lesung bereits angenommen.
Wir kommen zu der Resolution VI, zum Etat für die Verwaltung des Reichsheeres.
Da liegt zu Kap.
37 Tit.
15 der Antrag Pauli (Potsdam) vor.
Derselbe ist vom Herrn Antragsteller zurückgezogen, braucht daher auch nicht zur Abstimmung zu kommen.
Resolution VII ist in zweiter Lesung angenommen, Resolution VIII gleichfalls.
Wir kommen nunmehr zu den Resolutionen IX, zum Etat der Retchspost- und Telegraphenverwaltung.
Der Antrag vr.
Müller (Sagau) und Genossen Nr.
109 der Drucksachen, Resolution a 1 und 2 lautet: 1.
1 zu erklären, daß Disziplinarmaßregeln gegen Postunterbeamte wegen Abonnirens auf die Wochenschrift „Deutscher Postbote ''oder wegen Jnserirens von Familien- und Vereinsnachrichten in dieser Wochenschrift ungerechtfertigt und unzulässig sind, 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, jede Beschränkung der Postbeamten bezüglich ihrer außerdienstlichen Lektüre zu untersagen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen zur Resolution IX »3 Antrag Bassermann und Genossen auf Nr.
113 der Drucksachen sie lautet: der Reichstag wolle die Erwartung aussprechen, daß gegenüber an sich berechtigten Gehaltsnachforderungen der Postbeamten von der Reichsverwaltung die Einrede der Verjährung nicht geltend gemacht werde.
236 1684 Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1899.
(X) Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Die folgenden Resolutionen d und o sind in zweiter Lesung angenommen worden, desgleichen Resolution X zum Etat für die Verwaltung der Eisenbahnen.
Hiermit sind die Resolutionen erledigt.
Es ist aber noch abzustimmen über die Petition des Betriebssekretärs Kirchhofs in Straßburg i. E. und Genossen um Vermehrung der normalen nichttechnischen Eisenbahnsekretärstellen I. II Nr.
3321 —, über welche die Diskussion bereits geschlossen ist (stenographischer Bericht der 43.
Sitzung).
Der Antrag der Kommission lautet auf Uebergang zur Tagesordnung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nunmehr zu der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
7 der Drucksachen).
Ich eröffne die Spezialdiskussion über Z 1 des Gesetzes und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde annehmen, daß das Haus den § l annimmt, wenn niemand widerspricht.
Dies ist der Fall.
Dasselbe nehme ich an von § 2, nachdem ich die Diskussion über denselben eröffnet und geschlossen habe, wenn niemand widerspricht.
Auch dieses ist der Fall.
Dasselbe darf ich konstatiren von Einleitung und Ueberschrift.
M Wir kommen zur Gesammtabstimmung, und ich bitte diejenigen Herren, welche das Gesetz in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum letzten Gegenstand der Tagesordnung, zur dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahme« aus dem Rechnungsjahr 189S zur Schuldentilgung (Nr.
45 der Anlagen) auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
186 der Anlagen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über Z 1, § 2, tz 3, tz 4 und konstatire, daß diese sämmtlichen Paragraphen vom Hause ohne Widerspruch angenommen sind.
Dasselbe konstatire ich von der Einleitung und Ueberschrift.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Gesetz wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Rechnungsjahr 1899 zur Schuldentilgung auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Kommission für den Reichshaushaltsetat auch in dritter Berathung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen, und hiermit unsere Tagesordnung erledigt.
Ich habe Ihnen Vorschläge zu machen in Bezug auf die nächste Sitzung und Tagesordnung.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den (6) 11.
April, Nachmittags 2 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Zweite Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 189798 (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund Berichts der Rechnungskommission (Nr.
201 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Schwarze (Lippstadt).
2.
1 Erste und eventuell zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Flaggenrecht der Kauffahrteischiffe (Nr.
179 der Drucksachen).
3.
1 Berichte der Wahlprüfungskommission über die Wahl der Abgeordneten: a) von Bonin-Bahrenbusch (5.
Köslin) (Nr.
162 der Drucksachen).
d) Franken (5.
Arnsberg) (Nr.
163 der Drucksachen).
o) Kraemer (1.
Koblenz) (Nr.
164 der Drucksachen).
ä) Graf von Bismarck-Bohlen (2.
Stralsund) (Nr.
175 der Drucksachen).
s) 1 Bassermann (3.
Sachsen-Weimar) (Nr.
192 der Drucksachen).
t) 1 von Blödau (Sachsen-Altenburg)) (Nr.
193 der Drucksachen).
K) vr.
Heiligenstadt (6.
Magdeburg) (Nr.
198 der Drucksachen).
4.
1 Mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Grundstücks- und Hypothekenmakler (Nr.
157 der Drucksachen).
5.
1 Mündlicher1Bericht1der Kommission für die Petitionen, 1 betreffend die Frachtverbindung zwischen den mitteldeutschen Jndustriebezirkeu und England (Nr.
171 der Drucksachen).
6.
1 Mündlicher1Bericht1der Kommission für die Petitionen, betreffend Höherlegung des Bahn- (v) körpers der1Strecke1Straßburg—Kehl zwischen Straßburg und Neudorf (Nr.
172 der Drucksachen).
7.
1 Sechster Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend anderweitige Regelung des Apothekenwesens (Nr.
173 der Drucksachen). '
8.
1 Siebenter Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Verordnung über den Betrieb von Bäckereien und Konditoreien (Nr.
174 der Drucksachen).
9.
1 Achter Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Verleihung der Anstellungsberechtigung zum Garnisonbauschreiberdienst (Nr.
199 der Drucksachen).
10.
1 Neunter Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Abänderung des Gesetzes über den Verkehr mit Wein re.
(Nr.
200 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Meine Herren, es wird vielen interessant sein, wenn ich Ihnen mittheile, was ich demnächst Ihnen vorzuschlagen gedenke, auf die Tagesordnung zu setzen.
(Zustimmung.)
Es ist dies: 1.
1 die erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einige Aenderungen von Bestimmungen über das Postwesen (Nr.
116 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Entwurfs einer Fernsprechgebührenordnung (Nr.
129 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Telegrapheuwegegesetzes (Nr.
170 der Drucksachen).
Das würde ich Ihnen erst nach der ersten Sitzung vorschlagen, da geschästsordnungsmäßig die Tagesordnung Reichstag.
61.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1899.
1685 M der nächsten Sitzung immer am Ende der vorhergehenden festgesetzt wird.
Die Mitglieder des Reichtags von Queis und Haake wünschen aus der IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Meine Herren, es bleibt mir nur übrig, Ihnen ein (n) recht frohes und gesegnetes Osterfest und eine recht nachhaltige Ostererholung von Ihren anstrengenden Arbeiten zu wünschen.
(Bravo!)
Ich schließe die Sitzung.