Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der VI.
bezw.
VIII.
IX.
und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Schmidt (Frankfurt), vr.
Müller (Schaumburg), Henning, Gamp, Breuer, Graf von Roon sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Frohme, Lenzmann in die VI.
Kommission, Graf von Kanitz, von Kardorff in die VIII.
Kommission, Euler in die IX.
Kommission, von Treuenfels in die XI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Müller (Waldeck) für 3 Tage, Graf Magnis für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Prinz Czartoryski, vr.
von DziembowskiPomian für 14 Tage.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstages Fürst von Bismarck, vr.
von Frege-Weltzien, Harriehausen, von Kröcher, Prinz zu Schönaich Carolath, Schmidt (Elberfeld).
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshanShaltSetats für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar folgende Etatstheile: ») Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), fortdauernde Ausgaben: Kap.
10 Tit.
2, Kap.
11 Tit.
3, Kap.
12 Tit.
3, Kap.
13 (v) Tit.
3, Kap.
13 »Tit.
3, Kap.
13b Tit.
4; b) Etat der Reichspost-« nd Telegraphenverwaltung (Anlage XVI), fortdauernde Ausgaben: Kap.
3 Titel 20, 22 und 29 »; o) Etat für das Reichsschatzamt (Anlage VIII).
») fortdauernde Ausgaben: Kap.
68 »Titel 1 bis 3 (Ueberweisungen); b) einmalige Ausgaben: Kap.
8 Tit.
1 des ordentlichen Etats auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
181 der Drucksachen).
Berichterstatter »ä »ist der Herr Abgeordnete Singer, »ä b der Herr Abgeordnete vr.
Paasche, »ä o der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten Singer über Kap.
10 Tit.
2.
Meine Herren, ich bitte um Ruhe; die Stenographen sogar können nicht hören.
(Heiterkeit.)
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kapitel 10, Tit.
2, 11, Tit.
3, 12, Tit.
3, 13, Tit.
3, 13 », Tit.
3, 13b, Tit.
4 des Reichsamts des Innern sind an die Budgetkommission zurückverwiesen worden, aus Anlaß der Wünsche, die bei der zweiten Berathung im Hause bezüglich einer Reihe von eingegangenen Petitionen geäußert wurden.
Die Budgetkommission hat sich, im Zusammenhang mit den Kapiteln des Etats, mit diesen Petitionen beschäftigt und schlägt Ihnen vor, die soeben von mir genannten Titel der verschiedenen Kapitel des Etats des Reichsamts des Jnnem unverändert zu genehmigen.
Ich möchte mir nun die Erlaubniß des Herrn Präsidenten erbitten, gleich jetzt über die Petitionen zu 219 1560 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1899.
(Singer.)
() berichten, um dem Hause die Möglichkeit zu geben, die Gründe, aus denen die Kommisstonsanträge gestellt sind, kennen zu lernen.
Präsident: Ich bitte den Herrn Berichterstatter, zugleich seinen Bericht auch auf die Petitionen auszudehnen, wenn wir auch erst am Ende der dritten Berathung über die Petitionen abzustimmen haben.
Ich bitte den Herrn Berichterstatter, fortzufahren.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich um eine Petition mehrerer Büreaubeamten des Reichsversicherungsamts um eine günstigere Festsetzung ihres Besoldungsdienstalters.
Die Herren Petitioniren, daß der Reichstag dahin wirken wolle, daß ihnen, den Beamten im Reiche, dasselbe Besoldungsdienstalter beigelegt würde, welches sie als Subalternbeamte erster Klasse in Preußen haben würden.
Diese Petition hat in der Budgetkommission eine Erörterung gefunden, bei welcher seitens der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen eine Erklärung abgegeben wurde, die ich mir zu verlesen erlaube: Den aus dem preußischen Staatsdienste in Reichsdienststellungen übernommenen Beamten wird die Dienstzeit in der entsprechenden preußischen Stellung genau so angerechnet, wie es im preußischen Dienste geschieht.
In Preußen ist die frühere Regierungssekretärklasse damals 2100 bis 3600 Mark bei 18 Jahren Aufrückungsfrist mit der Regierungsassistentenklasse seit 1.
April 1896 zu einer gemeinsamen Klasse damals 1800 bis 3600 Mark, jetzt 1800 bis 4200 Mark, und zwar bei 21 jähriger Aufrückungsfrist vereinigt.
Die früheren Regierungssekretäre wurden in diese vereinigte Klasse nach ihrem Assistentendienstalter eingereiht.
Beim Reichsversicherungsamt aber giebt es (L) 1 keine Asststentenstellen, die Gehälter der Sekretäre, welche ihre Vorbildung mithin regelmäßig bei anderen Behörden erhalten haben müssen, beginnen nach wie vor mit 1200 Mark nicht 1800 Mark und die Aufrückungsfrist beträgt dementsprechend 18 nicht 21 Jahre.
Die aus preußischen Regierungssekretärstellen in den Reichsdienst übertretenden Beamten können daher in der gehobenen Stellung, mit der keine Assistentenzeit verschmolzen ist, nicht mit dem jetzigen preußischen Sekretär- eigentlich Assistenten- Dienstalter, sondern gerechterweise unter Hinzurechnung der auf die Assistentenzeit entfallenden Jahre eingereiht werden.
Die Mehrheit der Kommission hat sich nach dieser Erklärung der Vertreter der verbündeten Regierungen bewogen gefühlt und den Berichterstatter beauftragt, dem Reichstage vorzuschlagen, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen, welchem Auftrage ich hiermit nachkomme.
Die zweite Petition geht aus von den Botenmeistern, Kanzleidienern der dem Reichsamt des Innern Nachgeordneten höheren Reichsbehörden in Berlin um Aufbesserung ihres Gehalts.
Das Petitum dieser Beamten lautet: Der hohe Reichstag wolle beschließen, daß sie den Botenmeistern und Kanzleidienern beim Generalstabe, beim Landesvermessungswesen und beim Generalauditoriat im Gehalt gleichgestellt werden.
Die Erörterung dieser Petition in der Kommission hat zu folgenden Ergebnissen geführt.
Seitens der verbündeten Regierungen wurde ausgeführt, daß innerhalb der Bcamtenklassen Unterschiede in Bezug auf die Gehälter gemacht werden für diejenigen Beamten, welche bei der Zentralbehörde, für die, welche bei den mittleren (6 Behörden, und für die, welche bei den unteren Behörden arbeiten.
Diese Verschiedenheit der Gehälter treffe sämmtliche, an diesen Behörden arbeitende Beamten vom Chef der Behörde an bis zum letzten Subalternbeamten herunter.
Diese Unterschiede müssen nach Ansicht der Regierungen festgehalten werden, und deshalb könne eine einzelne Kategorie von Beamten nicht herausgehoben werden aus der Stellung, die ihr einmal in der Beamtenhierarchie angewiesen ist.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Der Herr Berichterstatter spricht nicht aus eigener Wahl, sondern als Berichterstatter der Kommission, und wir sind es diesen Herren schuldig, daß sie ihre Berichte so vortragen können, daß sie im Hause vernommen werden.
(Sehr gut!)
Singer, Abgeordneter: Die Mehrheit der Kommission hat sich mit diesen Erklärungen der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen einverstanden erklärt und beantragt, der Reichstag wolle über diese Petition zur Tagesordnung übergehen.
Ich komme nun zu der letzten Petition, welche von den Kanzleisekretären der dem Reichsamt des Inneren angegliederten höheren Reichsbehörden ausgeht.
Diese Herren beantragen: Der hohe Reichstag wolle in Berücksichtigung der wohlwollenden Absichten unserer vorgesetzten obersten Reichsbehörden und in Erwägung des Umstandes, daß, wenn jetzt für uns eine Gehaltsaufbesserung nicht eintritt, solche auf ein Menschenalter hinaus für uns ausgeschlossen sein dürfte, dafür eintreten, daß noch für das Rechnungsjahr 1899 unser Höchstgehalt gleich dem Höchstgehalt, welches die Kanzleibeamten der obersten Reichsbehörden früher bezogen haben, und welches (G jetzt die in den weniger theuren Provinzialstädten stationirten Kanzleibeamten zweiter Klasse der Reichsbank und deren Zweiganstalten beziehen, annähernd der Besoldung der Kanzleibeamten der obersten Reichsbehörden auf 3300 Mark erhöht, und die Aufrückezeit bis zum Genuß des Höchstgehalts herabgesetzt werde.
Diese Petition wurde sehr eingehend in der Budgetkommission behandelt.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat anerkannt, daß in Bezug auf das Gehalt bei diesen Beamten eine Anomalie besteht, ferner, daß bei den verbündetenRegierungen dieUeberzeugungPlatz gegriffen hat, daß auf die Dauer das Gehalt, welches diese Beamten jetzt beziehen, nicht als ausreichend erachten werden könne.
Es ist also auch nach Ansicht der verbündeten Regierungen nothwendig, diesen Beamten eine Aufbesserung zu gewähren, und der Chef des Reichsamts des Inneren selbst hat in Verhandlungen mit diesen Beamten ihnen von der Geneigtheit, eine Aufbesserung in ihren Bezügen eintreten zu lassen, Kenntniß gegeben.
Meine Herren, es wurde in der Kommission auch bei dieser Petition die Frage der Ausgleichung der durch das Dienstaltersstufensystem eingetretenen Verschlechterung einzelner Beamtenkategorien behandelt.
Es ist in der Kommission der Standpunkt festgehalten worden, daß der wiederholte Beschluß des Reichstages, durch Einführung des Dienstaltersstufensystems sollten für die Beamten keine Schäden entstehen, allerdings auch darauf auszudehnen sei, daß nicht nur das augenblickliche Einkommen der Beamten nicht geschädigt werden dürfe, sondern daß auch in Betracht gezogen werden müsse, bei dem Ersatz für solche Schädigungen dasjenige, was den Beamten durch das jetzige System an schnellerem Aufrücken entgehe.
So weit konnte die Kommission aber nicht gehen, daß als Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1899.
IS61 M Maßstab für die Ausgleichung dieser Schäden nun dasjenige Einkommen anzusetzen ist, welches einer Beamtenklasse unter außerordentlich günstigen Umständen dadurch erreichen würde, daß bei ihrer Behörde, durch besondere Umstände veranlaßt, eine außergewöhnlich schnelle Ausrückung erfolgt ist.
Die Kommission ist der Ansicht, daß bei Ausgleichung der durch das Dienstaltersstufensystem entstehenden Schäden die normale Durchschnittszeit angenommen werden müsse, nach welcher die Beamten unter dem früheren System aufgerückt sind.
In Bezug auf die vorliegende Petition wurde anerkannt, daß den petitionirenden Beamten ein Schaden erwachsen ist, welcher der Ausgleichung bedürfe.
Die Regierung konnte nur wie sie ausführte noch nicht in dem diesjährigen Etat diese Ausgleichung vornehmen, weil zweifellos die Aufbesserung dieser Kategorie von Beamten ihre Wirkung auf zahlreiche andere Beamte, namentlich innerhalb der preußischen Verwaltung, ausüben wird.
Ferner hat die Regierung sich damit nicht einverstanden erklären können, daß die Aufrückezeit von 21 auf 18 Jahre herabgesetzt wird.
Es wird nicht für rathsam erachtet, eine einzelne Beamtenkategorie in eine günstigere Aufrückezeit zu bringen, wenn nicht ganz besondere Verhältnisse vorliegen, weil das zu Konsequenzen für andere Beamten führen würde, die von sehr großer Tragweite sind.
Nachdem diese Gesichtspunkte in längerer Erörterung behandelt waren, kam die Kommission zu der Auffassung, daß die Forderungen der Petenten in Bezug auf die Heraufsetzung ihres Höchstgehalts als durchaus gerechtfertigt anzusehen sind.
Die Kommission spricht die Hoffnung aus, daß die Geneigtheit der verbündeten Regierungen, nach dieser Richtung hin zu bessern, keine platonische bleiben werde, sondern daß sie im nächsten Etat zum thatsächlichen Ausdruck kommen wird.
In Rücksicht auf die entgegenkommende Erklärung des (L) Vertreters der verbündeten Regierungen sieht die Kommission davon ab, vorzuschlagen, diese Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen, sondern sie schlägt vor, indem sie sich für die von mir in ihrem Aufträge angeführten Gesichtspunkte ausspricht, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Dem Auftrage der Kommission nachkommend, bitte ich, die Petition II 3590 dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Uelzen).
Graf von Bernstorff (Uelzen), Abgeordneter: Meine Herren, angesichts der weltbewegenden Ereignisse, vor denen wir stehen, wage ich nicht, Sie mit kleinen Schmerzen zu behelligen.
Ich verzichte daher jetzt und werde mir die Sache bis zur dritten Lesung vorbehalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Kanitz.
Graf von Kanitz, Abgeordneter: In Rücksicht aus die Geschäftslage verzichte ich gleichfalls heute auf das Wort und behalte mir vor, meine Ausführungen bei der dritten Lesung anzubringen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand weiter sich zum Worte meldet.
Die Budgetkommission beantragt, Tit.
2 des Kap.
10 unverändert zu genehmigen.
Wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Budgetkommission beitritt.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Wir kommen zu Kap.
11 Tit.
3.
Der Antrag der Budgetkommission lautet aus unveränderte Bewilligung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Singer.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Daher schließe ich die Diskussion und darf auch hier bei der Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Budgetkommission beitritt.
Dies ist der Fall.
Tit.
3« A des Kap.
11 ist unverändert bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
12 Tit.
3.
Auch hier lautet der Antrag der Budgetkommission auf unveränderte Bewilligung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Singer.
Derselbe verzichtet.
Das Wort wird auch hier nicht weiter verlangt.
Ich darf daher annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Budgetkommission auf unveränderte Bewilligung beitritt.
Dies ist der Fall; Kap.
12 Tit.
3 ist angenommen.
Wir kommen nun zu Kap.
13 Tit.
3.
Der Antrag der Budgetkommission geht auch hier auf unveränderte Bewilligung.
Berichterstatter ist ebenfalls der Herr Abgeordnete Singer.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort wird auch sonst nicht weiter verlangt.
Auch hier nehme ich an, daß das Haus dem Antrage seiner Budgetkommission, Kap.
13.
Tit.
3 unverändert zu bewilligen, beitritt.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Wir kommen zu Kap.
13 a Tit.
3.
Auch hier beantragt die Budgetkommission unveränderte Bewilligung.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort wird auch sonst nicht weiter verlangt, daher schließe ich die Diskussion.
Auch hier nehme ich an, daß das Haus dem Antrage seiner Budgetkommission, Kap.
13a Tit.
3 unverändert zu bewilligen, beitritt.
Ich konstatire, das dies der Fall ist.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
13b, Tit.
4.
Die Budgetkommission beantragt auch hier unveränderte Bewilligung.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Singer, auf das Wort.
Das Wort wird auch sonst nicht weiter verlangt; daher ist die Diskussion geschlossen.
Bei der Abstimmung konstatire ich, daß das Haus auch hier dem Antrage seiner Budgetkommission auf un- (v) veränderte Bewilligung von Kap.
13b Tit.
4 beitritt.
Wir kommen nunmehr zu: Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung (Anlage XVI).
Fortdauernde Ausgaben: Kap.
3 Tit.
20, 22 und 29 a. Ich rufe auf Kap.
3 Tit.
20.
Die Kommission beantragt auf Nr.
181 der Drucksachen, Tit.
20 des Kap.
3 unverändert zu bewilligen.
Hierzu liegt vor der Antrag Bassermann auf Nr.
110 der Drucksachen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter Abgeordneten vr.
Paasche.
l) r. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich werde selbstverständlich ebenso wie die Herren Vorredner möglichst auf die Geschäftslage des Hauses Rücksicht nehmen, muß aber das, was wir in langen Sitzungen der Subkommisston und Budgetkommission durchberathen haben, doch mit einigen wenigen Worten illustriren.
Bei Tit.
20, der zuerst zur Diskussion steht, handelt es sich um die Gehaltsregulirung der Post- und Telegraphendirektoren.
Für diese soll, wie erinnerlich sein wird, um Ungerechtigkeiten zu vermeiden, eine andere Form der Gehaltszahlung eingeführt werden, sodaß denjenigen der zweiten und ersten Gruppe eine regelmäßige pensionsfähige Zulage gewährt wird.
Es waren nun Beschwerden laut geworden, daß danach eine Reihe von Beamten, namentlich der ersten Gruppe, also der verantwortungsreichsten Stellen, geschädigt werden würde, und deshalb hatten meine politischen Freunde unter Führung des Herrn Abgeordneten Baffermann einen Antrag eingebracht, diese Schädigungen möglichst zu vermeiden.
Die Kommission ist nun dahin gekommen, Ihnen vorzuschlagen, diese Resolution abzulehnen, und zwar zunächst aus dem allgemeinen Grunde, weil es undenkbar sei, bei einer Kategorie von höheren Beamten eine Ausnahme zu machen, die die allergefährlichsten 219 1562 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1899.
(M Konsequenzen haben müßte für andere Beamtenkategorien in Bezug auf die Durchführung des Dienstaltersstufensystems.
Denn wenn man hier erklären wollte, die Schädigungen, wie sie sich ergeben durch das veränderte Dienstaltersstufensystem, sollen ausgeglichen werden, so würden ja selbstverständlich von allen Seiten Anforderungen gestellt werden, und das, was wir gerade bei dem Dienstaltersstufensystem hatten vermeiden wollen, würde nun im verstärkten Maße zu Tage treten.
Ich darf dabei auf das, was der Herr Abgeordnete Singer vorhin in Bezug auf das Dienstaltersstufensystem und die daraus sich ergebenden Schädigungen gesagt hat, kurz verweisen.
Ich möchte nur auch meinerseits ich weiß nicht, ob ich ihn ganz richtig verstanden habe die Meinung der Mehrheit der Kommission dahin präzisiren, daß die frühere Resolution, jede Schädigung aus dem Dienstaltersstufensystem zu vermeiden, nicht so aufzufassen sei, daß Jeder das Recht haben sollte, sich die günstigsten und besten Chancen, die in irgend einer Beamtenklasse vorhanden, herauszurechnen und danach zu sagen, das hätte ich eventuell erreichen können, davon bin ich abgedrängt worden, und deshalb muß ich einen Schadenersatz haben.
Es sollte sich nur darum handeln, das normale Maß von Schädigungen zu beseitigen, aber nicht jedem den höchstmöglichen Gewinn, den er etwa hätte haben können, zu garantiren.
Es wurde in diesem Falle aber noch ganz besonders betont, daß eine wirkliche Schädigung kaum nachweisbar sei, weil viele der Direktoren der ersten Gruppe, um die es sich hier besonders handelt, bereits in das Höchstgehalt eingerückt sind, und von den anderen ein Theil mehr beziehen würde, wenn die Neuregulirung eingeführt wird, ein anderer Theil ebenso viel beziehen würde, und nur ein geringer Bruchtheil würde allerdings eine Schädigung erleiden.
Es würden (L) von den 168 Post- und Telegraphendirektoren erster Gruppe 98 noch nicht im Höchstgehalt befindliche in Frage kommen können, weil sie den Höchstgehalt noch nicht beziehen; davon würden 43 mehr erhalten, 31 etwas weniger und 24 gleich viel.
Nun wurde uns aber später durch die Reichspostverwaltung mitgetheilt, daß auch diese 31, um die es sich hier handeln könnte, noch nicht einmal voll in Frage kommen können.
Denn nach einem Beschluß oder einem Monitum des Rechnungshofes, dem sich der Herr Reichskanzler angeschlossen hat, und dem deswegen vom 1.
April 1899 an bei Berechnung des Dienstalters Rechnung getragen werden müßte, wäre es nicht mehr, wie bisher geschehen, gestattet, das frühere Besoldungsdienstalter beim Uebertritt in die höhere Gruppe mit anzurechnen, sondern es müßte eine andere Aufrechnung stattfinden, und demgemäß würden von diesen 31 nach der alten Berechnungsweise thatsächlich Geschädigten wiederum noch 29 ausfallen, sodaß es sich im ganzen nur um zwei Beamte handeln würde, die nach diesen neuen Grundsätzen überhaupt eine Schädigung erleiden könnten.
Diese zwei hatten aber eine besonders gute Karriere gemacht.
Aus allen diesen Gründen hat die Kommission soviel ich weiß, einstimmig beschlossen, von der Resolutton Abstand zu nehmen, Ihnen die unveränderte Annahme des Titels zu empfehlen und Ihnen gleichzeitig vorzuschlagen, die in der zweiten Lesung eingebrachte Resolution abzulehnen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst über die Position des Tit.
20 abstimmen lassen, welche die Budgetkommission zur unveränderten Annahme empfiehlt.
Ich werde annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist, wenn niemand widerspricht.
Dies ist der Fall.
Nun kommen wir zur Abstimmung über die Resolution Bassermann auf Nr.
110 der Drucksachen, deren Verlesung (6) mir wohl erlassen wird.
Das ist der Fall; ich konstatire dies.
Die Budgetkommission beantragt, diese Resolution abzulehnen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich auch hier annehmen, daß das Haus dem Beschluß seiner Budgetkommission beitritt.
Es widerspricht niemand; es ist das der Beschluß des Hauses.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
3 Tit.
22.
Hier liegt der Antrag der Budgetkommission vor, den Tit.
22 unverändert und folgende Resolution anzunehmen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch den Etat für 1900 die Gehaltsstufen für die Bureauassistenten und Kanzlisten des Ressorts der ReichsPost- und Telegraphenverwaltung, sowie für die Ober-Post- und Ober-Telegraphenassistenten, Postund Telegraphenassistenten und Postverwalter anstatt auf 1500, 1700, 1900, 2100, 2300, 2500, 2700, 3000 Mark auf 1500, 1800, 2000, 2200, 2400, 2600, 2800, 3000 Mark festzusetzen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich bei diesem Tit.
22 um zwei wichtige Fragen, die ich auseinanderhalten muß.
Auch da will ich möglichst kurz sein.
Zunächst will ich im Anschluß an die Resolution, die der Herr Präsident Ihnen empfohlen hat, darauf verweisen, daß im Hause bereits mehrfach die Anregung gegeben worden war, den Postassistenten und Ober-Post- und Telegraphenassistenten die Gehaltserhöhung, die wir ihnen vor zwei Jahren bewilligt hatten, noch insofern zu ergänzen, als man die Zulage von 300 Mark nicht in die letzte, sondern in die erste Aufrückungsstufe verlege, d. h. also, daß die erste Aufbesserung nicht von 1500 auf 1700 Mark stattfindet, sondern von 1500 auf 1800 Mark.
Es würde das zur Folge haben, daß jeder Assistent, sobald er die erste (v) Gehaltsstufe überwunden hat, 100 Mark während seiner ganzen Dienstzeit mehr bekommt bis zu dem Zeitpunkte, wo er die höchste Stufe von 3000 Mark erreicht hat.
Es wurde in der Kommission von den verbündeten Regierungen berechnet, daß diese Forderung allein eine Mehrausgabe von 1, 3 Millionen Mark zur Folge haben werde, 1 ungerechnet die Konsequenzen, die naturgemäß auch für andere Kategorien von Beamten sich ergeben, sodaß im ganzen sich etwa eine Mehrausgabe von mindestens 1 '-Million, wenn nicht noch mehr, für das Reich ergeben würde.
Die Kommission verharrte aber auf ihrem Standpunkte, daß es erwünscht sei, die Anomalie, wie sie hier bei dieser Kategorie auch nach Zugeständniß der Postverwaltung bestehe, beseitigt werden möge, und da sie in diesem Etat natürlich keine Aenderung mehr einstellen konnte, schlägt sie den verbündeten Regierungen in einer Resolution vor, den Ausgleich schon im Jahre 1900 vorzunehmen.
Es wurde bei dieser Gelegenheit von Seiten der Reichspostverwaltung auch eine Erklärung abgegeben über die in Aussicht stehende Personalreform, die ich nicht wiederholen will, da ich glaube, daß der Herr Staatssekretär selber die Gelegenheit benutzen wird, seine Mittheilungen ausführlicher, als ich sie Ihnen geben könnte, zu machen.
Das war die erste Frage; nun wurde noch eine zweite angeregt, nämlich die, ob es nicht möglich wäre, in diesem Jahre neue etatsmäßige Assistentenstellen auszubringen.
Vielleicht entsinnen sich die Herren, daß, während in früheren Jahren die Zahl der Assistentenund Oberassistentenstellen stark vermehrt worden ist, in diesem Jahre plötzlich ein Schnitt gemacht und nicht eine einzige neue etatsmäßige Stelle ausgebracht ist.
Das hat in den betheiligten Beamtenkreisen natürlich berechtigte Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1899.
1563 (.)
Unruhe erregt, weil sie der Meinung waren, sie hätten ein gewisses Anrecht darauf, daß ihnen auch in diesem Jahre neue etatsmäßige Stellen zur Verfügung gestellt würden.
Aber die Postverwaltung wies uns nach, daß sie einen Bedarf an neuen Beamtenstellen nicht habe.
Wenn sie eventuell 1000 Stellen einstellen wollte, so würde das nicht nur 828 000 Mark kosten, sondern es würden vor allem 450 Militäranwärter mit eingeschoben werden müssen, für welche die Verwaltung namentlich nach der jetzt eingeführten Vereinfachung des Rechnungs- und Schreibwesens keine Verwendung haben wird.
Wir konnten in der Budgetkommission natürlich die Verwaltung nicht zwingen, mehr Beamten einzustellen, als sie wirklich gebraucht, und es wurde auch der Grundsatz, den der Herr Staatssekretär aufstellte, als vollberechtigt anerkannt, daß ohne Ueberarbeitung der Beamten es natürlich die Pflicht der Behörde ist, mit so wenig wie möglich Beamten so viel wie möglich zu erreichen.
Wenn also jetzt durch eine Vereinfachung im Betriebe erreicht ist, daß so viel weniger Beamten erforderlich sind, so können wir nicht daran denken, der Regierung, nur um das Ausrücken von Beamten zu ermöglichen, die darauf gehofft hatten, neue Stellen aufdrängen zu wollen.
Nun sind ja diejenigen, die dadurch gezwungen sind, länger als sonst der Fall gewesen wäre, zu warten, ganz gewiß in einer unangenehmen Lage; das wurde auch von der Reichspostverwaltung anerkannt.
Aber die Schuld liegt an Fehlern, die früher gemacht sind, und die gegenwärtige Verwaltung hat auch in diesem Etat bereits einige Abhilfe zu schaffen gesucht, indem sie erhöhte Diäten denjenigen in Aussicht stellt, die länger als 5 Jahre diätarisch beschäftigt sein würden.
Das schafft keinen vollen Ausgleich; der Verlust, den die Herren haben gegen die etatsmäßige Anstellung, bleibt bestehen, aber es sichert sie doch einigermaßen vor den Verlusten, die sonst entstehen würden.
(L) Nach den Ausführungen, die uns gemacht sind, sind eben Verluste kaum zu vermeiden.
Bei der Kürze der Zeit, die mir bei der Geschäftslage des hohen Hauses zur Verfügung steht, will ich auf die einzelnen Zahlen, die uns in der Budgetkommission gegeben sind, nicht eingehen; ich will nur erwähnen, daß bisher die Karriere der Postassistenten durchaus keine ungünstige, sondern im Vergleich zu allen anderen Zivilkarrieren eine günstige gewesen ist.
Die Herren rücken nach vierjähriger Postgehilfenzeit, wenn sie das Examen bestanden haben, jetzt nach nicht ganz 5 Jahren in die etatsmäßige Stellung ein.
Sie würden nun jetzt durch die Vorschläge allerdings eine Verlangsamung erleiden, aber auch das wäre im Vergleich zu anderen Beamtenkategorien noch keine besondere Schädigung.
Namentlich soll man nicht vergessen, daß diejenigen, die als Gehilfen eintreten, verhältnißmäßig früh Diäten beziehen.
Die Berechnungen, die uns vorgelegt wurden, ergaben, daß in dieser Vorbereitungszeit die Herren bereits durchschnittlich 2033 Mark an Diäten erhalten, sodaß sie besser gestellt sind als die Zivilsupernumerare irgend einer anderen Beamtenkategorie, an deren Vorbildung außerdem höhere Ansprüche gestellt werden.
Aus allen diesen Gründen nahm die Kommission Abstand, eine höhere Zahl von Beamten einzustellen, sondern schlägt Ihnen vor, den Etatstitel, wie er ist, zu bewilligen; gleichzeitig bittet sie, die Resolution, die der Herr Präsident vorhin verlesen hat, anzunehmen.
Dadurch und durch die Personalreform wird die Lage der Assistenten ganz wesentlich gebessert, und ich bin überzeugt, daß dadurch auch wieder Zufriedenheit in diese große Beamtenklasse kommen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär für das Reichspostamt, Generalleutnant von Podbielskt.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer (0) Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath.
Bereits im ersten Abschnitt der zweiten Lesung hatte ich Veranlassung, eine Erklärung betreffs der zukünftigen Gestaltung der Personalverhältnisse in der Reichspostverwaltung in Aussicht zu stellen.
Ich habe sie abzugeben, vorbehaltlich natürlich der näheren Verständigung mit den mitbeteiligten Ressorts: Für die Beamten der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung werden zwei streng von einander geschiedene Laufbahnen, die höhere und die mittlere, eingerichtet.
Die höhere Laufbahn umfaßt die Stellen als Postassessor, Postinspektor, Post- und Telegraphendirektor, Postrath u. s. f. Zur mittleren Laufbahn gehören sämmtliche Subalternstellen.
Die Bewerber für die höhere Laufbahn müssen das Reisezeugniß eines Gymnasiums, eines Realgymnasiums oder einer Oberrealschule besitzen.
Der Beamte wird zunächst im technischen Post- und Telegraphendienste ausgebildet und hat sich dann einem mehrjährigen Studium zu unterziehen.
Nach Ablegung der Prüfungen zum Postreferendar und zum Postassessor rückt er bei sich darbietender Gelegenheit in die höheren Stellen der Verwaltung ein.
Wer die Prüfung zum Postassessor auch beim zweiten Versuch nicht besteht, muß aus dem Postdienste ausscheiden.
Vorbedingung zum Eintritt in die mittlere Laufbahn ist die Reife für die Untersekunda eines Gymnasiums, eines Realgymnasiums oder einer Oberrealschule.
Nach 4 Jahren ist die Assistentenprüfung abzulegen.
Die (v) etatsmäßige Anstellung als Assistent oder Postverwalter erfolgt sogleich auf Lebenszeit.
Bewährte und tüchtige Assistenten ec.
können nach mehrjähriger Dienstzeit zur Sekretärprüfung zugelassen werden.
Durch das Bestehen dieser Prüfung erlangen sie die Aussicht, in Stellen für Sekretäre, Obersekretäre, Oberpostdirektionssekretäre u. s. w. einzurücken.
Auch den bereits in der mittleren Laufbahn befindlichen Beamten werden unter bestimmten Voraussetzungen die Stellen für Sekretäre, Obersekretäre u. s. f. zugänglich gemacht werden.
Ich enthalte mich weiterer Ausführungen, meine Herren, bei der Geschäftslage des hohen Hauses.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Nur aus Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses enthalte ich mich, dasjenige hier heute zu äußern, was ich mir vorgenommen hatte, bei den zurückgestellten Titeln des vorliegenden Etats für die Reichspostverwaltung, sowie des vorangegangenen für das Reichsamt des Innern zur Sprache zu bringen.
Ich will heute bloß eine einzige kurze Frage an den Herrn Staatssekretär richten, nämlich ob ich ihn bei der Unruhe des Hauses recht verstanden habe, wenn ich annehme, daß die Bestimmungen der Erklärung, die er soeben verlesen hat, soweit sie sich auf die Zulassung zur Sekretärprüfung beziehen, auch gelten sollen für diejenigen, welche letzt bereits in die Assistentenlaufbahn eingetreten sind.
Es herrscht große Beunruhigung in den interessirten Kreisen; es bedürfte ja nur eines aufklärenden Wortes, um die hochgehenden Wogen zu glätten.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1899.
LS64 H) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär für das Reichspostamt, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich will auf den Schlußsatz meiner Ausführungen kurz zurückkommen.
Derselbe lautet: Auch den bereits in der mittleren Laufbahn befindlichen Beamten werden unter bestimmten Voraussetzungen die Stellen für Sekretäre und Obersekretäre u. s. f. zugänglich gemacht werden.
Ich glaube, daß diese Anfrage hiermit ihre Erledigung findet.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Budgetkommission beantragt, Kap.
3 Tit.
22 unverändert zu bewilligen.
Ich darf wohl annehmen, daß dies auch der Beschluß des Hauses ist, wenn niemand widerspricht.
Das ist der Fall.
Die Kommission beantragt außerdem, die zu Kap.
3 Tit.
22 der fortdauernden Ausgaben gestellte Resolution, welche ich bei der Eröffnung der Diskussion verlesen habe, anzunehmen.
Auch hier würde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Budgetkommission beitritt.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
29 a, Seite 22.
Der Bericht der Budgetkommission befindet sich auf der Drucksache 181.
Dieselbe beantragt, in dem Disposittv nach den Worten: „auf den Hauptstrecken ''einzuschalten „Telegraphenleitungsaufseher ''und dazu die Resolution zu Kap.
3 Tit.
29a, welche sich auf derselben Drucksache befindet, anzunehmen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr (8) Berichterstatter.
Dr. Paasche, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich Ledaure, Ihre Zeit noch einmal für einige Augenblicke in Anspruch nehmen zu müssen.
Es handelt sich hier um die gehobenen Postunterbeamtenstellen, für welche nach dem diesjährigen Etat zum ersten Mal ein Betrag von 1 Million ausgesetzt ist, um damit Beamten, die in besonders verantwortungsreicher Stellung sind, die Möglichkeit zu bieten, ein höheres Gehalt zu bekommen.
Die verschiedenen Stellen sind ja im Dispositiv des Etats angeführt, ich brauche sie deshalb nicht zu verlesen.
Es soll denselben eine Stellenzulage bis zu 300 Mark gewährt werden.
Die Kommission und das Plenum in erster Lesung trugen Bedenken, das System der Stellenzulagen, das sonst ja von den verschiedenen Seiten des Hauses bekämpft worden war, in den Etat wieder einzuführen, weil die Gefahr wenigstens theoretisch vorliegt, daß solche Stellenzulagen mißbraucht werden könnten.
Außerdem würden diejenigen, welche die besser dotirte Stelle verlieren, und nachher auch auf die Stellenzulage verzichten müßten, mit Recht unzufrieden werden, wenn ihnen bei späterer geringerer Leistungsfähigkeit nach langer Dienstzeit nicht mehr das alte Diensteinkommen bewilligt würde.
Die Kommission hat nun trotzdem Ihnen den Vorschlag gemacht, diesen Titel anzunehmen, weil sie der Ueberzeugung war, daß das Bestreben der Reichspostverwaltung nach vielen Richtungen ein dankenswerthes ist, namentlich insofern, als die Möglichkeit für die Unterbeamten gegeben ist, sich für höhere und besser dotirte Stellen durch Fleiß und Tüchtigkeit emporzuarbeiten.
Darin wäre in gewisser Beziehung ein Korrelativ für die Dienstalterszulagen zu finden, die ja den Beamten ein gewisses Recht darauf geben, mit wachsendem Dienstalter, ohne Rücksicht auf ihre Leistungen, in die höheren Gehaltsklassen einzurücken.
Die Kommission meinte aber, nur für dieses Jahr das System der Stellungszulagen provisorisch anerkennen zu sollen.
Für (6) die Zukunft wird verlangt, daß diese Stellen etatsmäßig werden, und daß die betreffenden Inhaber, wenn sie einmal hineingesetzt sind, nicht anders als wegen Vergehen, disziplinarisch und dergleichen, daraus entfernt werden könnten, daß es also pensionsfähige Stellen würden, und denen, die darin aufgerückt find, das erhöhte Gehalt auch dauernd bleibt.
Es handelt sich um eine Reihe von Beamten, die ich, wie gesagt, nicht aufzählen will, in Summa Summarum über 5000 Personen es find dabei die Telegraphenleitungsaufseher noch besonders als gehobene Unterbeamte mitbezeichnet und hier eingereiht worden.
Deshalb schlägt Ihnen die Kommission vor, in das Dispositiv des Etats die Worte „Telegraphenleitungsauffeher ''einzuschalten.
Die Resolution hat der Herr Präsident Ihnen eben verlesen, ich verzichte darauf, sie Ihnen nochmals vorzulesen, und bitte namens der Kommission sie anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus den Anträgen der Budgetkommission auf Nr.
181 der Drucksachen, sowohl was die von mir bei Eröffung der Diskussion verlesene Aenderung des Dispositivs als auch die Resolution anbelangt, beitritt.
Wenn niemand widerspricht, so werde ich dies annehmen.
Es ist der Fall; ich konstatire das.
Wir kommen nunmehr zum Etat für das Reichsschatzamt, und zwar zu dem Kap.
68a der fortdauernden Ausgaben, Ueberweisungen an die Bundesstaaten, Tit.
1 bis 3.
Der Bericht der Budgetkommission befindet sich auf Nr.
181 der Drucksachen.
Die Kommission beantragt, die Tit.
1 bis 3 unverändert zu bewilligen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
In der eröffneten Diskussion über Tit.
1 hat der (v) Herr Berichterstatter das Wort.
Derselbe verzichtet.
(Bravo!)
Ich rufe aus Tit.
1, 2, 3 und konstatire, daß diese 3 Titel des Kap.
68 a vom Hause bewilligt sind.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben, Seite 10.
Auch hierüber steht der Bericht der Budgetkommission auf Drucksache 181.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Die Kommission beantragt, die einmaligen Ausgaben unverändert zu bewilligen.
In der eröffneten Diskussion verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort wird auch sonst nicht verlangt; die Diskussion ist daher geschlossen.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Budgetkommission beitritt und Tit.
1 des Kap.
8 der einmaligen Ausgaben unverändert bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Etat der Reichsschuld (Anlage X) und zwar: Fortdauernde Ausgaben, Kap.
71.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3 und konstatire, daß diese 3 Titel des Kap.
71 vom Hause bewilligt sind.
Wir kommen zum Kap.
72 der fortdauernden Ausgaben.
Ich rufe auf: Tit.
1, 2, 3, 4 und 5.
Ich konstatire auch hier, daß diese 5 Titel des Kap.
72 vom Hause bewilligt sind.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
a.
Die Budgetkommission beantragt auf Nr.
181 der Drucksachen, das Kap.
a unverändert zu bewilligen.
Berichterstatter ist der Abgeordnete Müller (Fulda).
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
In der eröffneten Diskussion wird das Wort nicht verlangt, daher die Diskussion geschlossen, und auch hier kann ich, da kein Widerspruch erfolgt, konstatiren, daß das Haus dem Antrag seiner Budgetkommission beitritt.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1899.
156S (L) Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen, Kap.
14.
Auch hier wird in der eröffneten Diskussion das Wort nicht verlangt, daher die Diskussion geschlossen.
Ich nehme an, daß das Haus Kap.
14 unverändert bewilligt, wenn Widerspruch nicht erfolgt.
Das ist nicht der Fall; das Kapitel ist bewilligt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Petitionen, welche bereits bei unseren Etatsberathungen diskutirt sind; wir haben nur noch über dieselben abzustimmen, und zwar über die Petitionen: a) 1 des expedirenden Sekretärs beim Reichsversicherungsamt Hackbarth zu Berlin und Genossen um anderweite Festsetzung ihres Besoldungsdienstalters II.
3715; b) 1 der Botenmeister und Kanzleidiener der dem Reichsamt des Innern Nachgeordneten höheren Reichsbehörden in Berlin um Aufbesserung ihres Gehalts II.
3772; e) der Handelskammer zu Metz um Zulassung besonderer Portosätze für die Versendung von Weinproben II.
Nr.
3053; ä) des Telegraphenmechanikers Grau in Magdeburg und Genossen um Gleichstellung derTelegraphenmechaniker der Reichspost- und Telegraphenverwaltung mit den Oberassistenten II.
Nr.
3496.
Die Budgetkommission beantragt, über diese Petitionen zur Tagesordnung überzugehen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus diesem Antrage seiner Budgetkommission beitritt.
Das ist der Fall.
2.
1 die Petitionen: .)
des Werftbetriebssekretärs Bergholz in Wilhelmshaven um Erhöhung des Gehalts der Werftbetriebssekretäre und Assistenten II.
3307; t ) des Kaufmanns Eugen Drach in Straßburg (Elsaß) um Einführung von Abonnements (s) 1 karten zum Befahren sämmtlicher Strecken der Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen oder um Ausgabe von Kilometerheften zu ermäßigten Fahrpreisen II.
3320.
Auch hier werde ich annehmen, wenn niemand widerspricht, daß das Haus diesem Antrage seiner Budgetkommission, die Petitionen durch die gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erklären, beitritt.
Das ist der Fall; ich konstatire es.
3.
1 die Petition des Kanzleisekretärs Knupper in Berlin und Genossen um Aufbesserung des Gehaltes der Kanzleisekretäre bei den dem Reichsamt des Innern angegliederten höheren Reichsbehörden II.
3590.
Der Antrag der Budgetkommission lautet dahin, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Auch hier werde ich annehmen, wenn niemand widerspricht, daß das Haus diesem Antrage seiner Budgetkommission beitritt.
Das ist der Fall.
4.
1 die Petition des Hausdieners an der Königlichen Roßarztschule Hermann Pohle zu Berlin und Genossen um Erhöhung ihres Gehaltes und Abstellung von Mißständen hinsichtlich ihrer Dienstwohnungen II.
3309.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Die Budgetkommission beantragt, die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Diese Petition ist noch nicht berathen; ich eröffne deshalb die Diskussion über dieselbe und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter Grafen von Roon.
Graf von Roo«, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich habe zunächst festzustellen, daß in dem hier vorliegenden Exemplar Nr.
181 insofern ein Irrthum sich eingeschlichen hat, als diese Petition dem Herrn (6) Reichskanzler nur theilweise zur Berücksichtigung überwiesen ist; das Protokoll ist unvollständig gewesen, wie ich auf dem Büreau konstatirt habe.
Die Petition wird dem Herrn Reichskanzler nur -zur Berücksichtigung überwiesen in Betreff der Beschaffenheit der Dienstwohnungen; in Betreff des Gehalts ist die Sache bereits erledigt durch die Bewilligungen, welche in Kap.
35 Tit.
53 ausgesprochen sind, wonach diese Leute bereits eine kleine Gehaltserhöhung in diesem Jahre erhalten haben; und nach den Grundsätzen, die sowohl vom Hause, wie von der Budgetkommission festgestellt worden waren, soll und kann in diesem Jahre und überhaupt vorläufig keinesfalls daran etwas geändert werden.
Bezüglich dieses Punktes ist der Uebergang zur Tagesordnung beschlossen worden.
In Bezug auf den zweiten Punkt, die Dienstwohnungen betreffend, haben die Petenten hervorgehoben, daß sie in dem Dienstgebäude, in dem sie ihre Dienstwohnungen haben, und zwar zum Theil als verheiratete Leute nur eine einfenstrige Stube und eine Küche haben.
Nachdem in der Kommission durch die Mittheilungen des zugezogenen Herrn Regierungskommissars festgestellt worden ist, daß diese Angabe richtig ist, daß also zum Theil wenigstens bei einzelnen Verheirateten 6 Personen in einer Stube zusammenwohnen müssen, hat die Kommission einstimmig beschlossen, diesen Theil der Petition dem Herrn Reichskanzler, hier also der Militärverwaltung, zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte um Annahme dieses Beschlusses.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl auch hier annehmen, daß das Haus dem Beschluß seiner Budgetkommission beitritt, wie er eben von dem Herrn Berichterstatter näher präzisirt worden (v) ist.
Es widerspricht niemand; das ist der Fall.
Hiermit ist der erste Punkt der Tagesordnung erledigt.
Wir gehen über zum zweiten Punkt der Tagesordnung: dritte Berathung der Gesetzentwürfe, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutsche« Heeres und betreffend Aenderungen des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874 (Nr.
4 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
180 der Drucksachen).
Anträge Nr.
182 und 184.
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Königlich preußischen Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant von Goßler.
von Gotzler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Die Entscheidung über die Militärvorlage soll am heutigen Tage erfolgen, eine Entscheidung, die auf 5 Jahre die Organisation des deutschen Heeres festzulegen berufen ist.
Man könnte meinen, es habe keinen Zweck mehr, darüber zu sprechen, eine Rede des Kriegsministers könne doch an der Stellungnahme der Parteien nichts mehr ändern.
Das mag sein; aber weil es so ist, kann ich heute wenigstens die Vorlage ohne solche Rücksichten als Soldat bis zum Schluffe verfechten.
Was ist denn eigentlich eine Militärvorlage
Ist sie ein in einem Büreau ersonnener künstlicher Bau oder eine doktrinäre Bekräftigung einer einseitigen Ansicht
Nein, sie ist der Niederschlag langjähriger militärischer Erfahrungen, sie will auf Grund derselben den Erfordernissen der Zukunst Rechnung tragen und sie drückt den bestimmten Willen aus, soweit das die Organisation ermöglicht, den Sieg an die deutschen Fahnen zu fesseln.
1566 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1899.
(L.) Schon die Entstehung einer solchen Vorlage ist schwierig genug; auf allen Gebieten des weiten Militärressorts regt es sich, überall entstehen neue Bedürfnisse, alles strebt nach Vervollkommnung.
Schwer ist die Sichtung, aber allmählich krystallisirt die wogende Masse um gewisse Zentralpunkte, es bilden sich feste Kerne, und die Grundlage der Arbeit ist damit geschaffen.
Aber dem frischen Entschluß folgt die mühselige Umsetzung desselben in trockene, endlose Zahlen, die unvermeidliche Rücksicht auf politische und finanzielle Erwägungen.
Blicke ich auf den Weg zurück, den auch diese Vorlage gemacht hat, so muß man von dem Vertreter derselben vor allem eine Eigenschaft verlangen: die Beharrlichkeit; und darum werde ich bis zuletzt aus dem Boden der Vorlage verharren.
Ueberblicke ich das Resultat, welches aus den Kommissionsberathungen hervorgegangen ist, so darf ich frei der Ansicht Ausdruck geben, daß wichtige, vielleicht entschiedenere Fortschritte der Armee gesichert sind.
Ich will nicht auf die einzelnen Details hier eingehen, sondern mich darauf beschränken, die bei den einzelnen Waffen in Betracht kommenden Verhältnisse dem hohen Hause nochmals vorzuführen.
Bei weitem im Vordergrund steht die neue Organisation der Feldartillerie, eine Organisation von solcher Bedeutung, daß erst durch sie der Feldartillerie die volle Entwicklung ihrer Leistungsfähigkeit auf dem Schlachtfelde garantirt ist.
Sie wird in bisher unerreichtem Maße ein Hauptmittel der höheren Führung.
Eine ganz neue Truppengattung, die Verkehrstruppen, sind unter einheitlicher Spitze geschaffen.
Sie entsprechen den Bedürfnissen der modernen Zeit und ermöglichen die Leitung und Bewegung der Massen.
Von der Kavallerie ist der Bann genommen, der seit fast 30 Jahren auf ihr ruhte.
Ihrer Vermehrung durch (W Neuformattonen einem dringenden Bedürfniß ist, wenn auch in bescheidenen Grenzen, genügt.
Die Fußartillerie, die Pioniere und der Train haben diejenige Verstärkung erhalten, die für sie erforderlich waren.
Nur eine Waffe ist den anderen Waffen gegenüber zu kurz gekommen, und das ist gerade die Hauptwaffe: sie Infanterie.
Ohne eine gute Infanterie können wir die uns gestellten Aufgaben überhaupt nicht lösen, in ihr liegt die eigentliche lebendige Kraft der Nation und des ganzen Heeres, von ihrer Kriegsfertigkeit und Disziplin hängt das Schicksal der Feldzüge im wesentlichen ab.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich brauche auf die zersetzenden Einflüsse des Infanteriegefechts nicht näher einzugehen, sie sind oft genug beschrieben; und wer sie selbst kennt, weiß ', welche Anforderungen an eine gute Infanterie gestellt werden müssen.
Um diese zu erreichen, bedarf es der sorgfältigsten Erziehung im Frieden.
Hierbei darf man aber mcht vergessen, daß die Dauer der Dienstzeit in unmittelbarer Wechselwirkung mit der Stärke der Kadres steht.
Eine Infanterie mit längerer Dienstzeit erhält verhältnißmäßig schwache Rekrutenquoten, ihre Ausbildung ist entsprechend erleichtert; eine Infanterie mit zweijähriger Dienstzeit bedarf eines möglichst starken Jahrganges älterer Mannschaften, sonst sinkt ihr Niveau auf eine Rekrutenschule herab.
(Sehr richtig!
rechts.)
Soll die deutsche Infanterie ihren altbewährten Ruf, den sie in allen Feldzügen bewiesen hat, behalten, so braucht sie starke Bataillone, und diese Lebensbedingung ihr nach Möglichkeit zu schaffen, ist der Zweck der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Von der Stärke der Bataillone hängt eben die Möglichkeit der Durchführung der zweijährigen Dienstzeit in erster Linie ab.
Dieser Grundsatz dürfte daher für alle Theile eine dringende Veranlassung sein, den Etat der Bataillone, (0) ihre Friedenspräsenzstärke, so zu gestalten, daß die Durchführung der verkürzten Dienstzeit mit vollem Erfolg auch unbedingt gesichert wird.
In der Budgetkommission ist der Gedanke hervorgetreten, die Abkommandirungen möglichst einzuschränken.
Gewiß ist das richtig, und seitens der Heeresverwaltung wird diesem Gedanken auch nachgegangen werden; aber es müssen beide Maßnahmen Hand in Hand gehen, daher erst die Erhöhung der Präsenzstärke und dann die Verminderung der Abkommandirungen.
Auch war man bezüglich der Ersatzmittel für Abkommandirte recht freigebig.
Ich habe die laufenden Ausgaben hierfür auf rund 20 Millionen Mark jährlich berechnet.
(Hört!
hört!
rechts.)
Dem gegenüber steht hier eine Ausgabe von 2 Millionen.
(Hört!
hört!)
Bewilligen Sie diese für die Erhöhung der Präsenzstärke der Infanterie!
damit wird dieser Waffe unendlich mehr genützt.
Was gefordert ist, ist in den engsten Grenzen gehalten, und diese Forderung muß immer wieder auftreten, wollen Sie der Hauptwaffe nicht die Grundlagen ihrer Existenz verkümmern.
Ich gebe zu wie neulich der Herr Abgeordnete Dr. Lieber angeführt hat —, daß, wenn man Unteroffiziere und Gemeine in der Gesammtheit der Armee und der Marine zusammenfaßt, die Präsenzstärke 1 Prozent der Bevölkerung um etwas überschreiten wird.
Die zu Grunde gelegte Bevölkerungsziffer entspricht aber der Volkszählung vom Jahre 1895, inzwischen haben sich die Zahlen erheblich verschoben.
Zerreißen Sie, meine Herren, nicht das organische Gefüge der Militärvorlage, geben Sie jeder Waffe, was der Waffe gebührt, auch der braven deutschen Infanterie!
Allerdings sieht ja die Gesetzgebung die Mittel vor, um unzureichende Kadres unter gegebenen Verhältnissen (v) verwendungsfähig zu machen.
Nach dem Gesetze vom 3.
August 1893 können im Falle nothwendiger Verstärkungen auf Anordnung des Kaisers die sonst zu entlassenden Mannschaften im aktiven Dienst zurückbehalten werden; desgleichen können nach dem Gesetze vom 9.
November 1867 durch Kaiserliche Anordnung Mannschaften der Reserve als nothwendige Verstärkung zum Dienst einberufen werden.
Das sind aber doch gesetzliche Mittel, auf welche man im Interesse der Mannschaften, die aus ihren bürgerlichen Verhältnissen herausgerissen werden oder länger bei der Fahne bleiben müssen, ungern zurückgreift.
Das Richtige wird immer sein, die Präsenzstärke so festzusetzen, daß sie allen Eventualitäten entspricht.
Ich kann daher nur nochmals die dringende Bitte Ihnen ans Herz legen: nehmen Sie die Präsenzstärke, wie sie in der Heeresvorlage enthalten ist, an!
Sie ist die richtige Grundlage für die weitere Entwicklung der Armee, im besonderen der Infanterie.
Wird diese Forderung heute nicht genehmigt, so wird sie unabweisbar wiederkommen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich kann es dem Herrn Kriegsminister durchaus nachfühlen, wenn er die Forderung der verbündeten Regierungen von seinem Standpunkte als Soldat, wie er gesagt hat, bis zum letzten Augenblick mit äußerster Zähigkeit aufrecht erhält und vertritt.
Die Art, wie er es gethan hat, ist so voller Anerkennung für die Mehrheit der Kommission gewesen, daß dasjenige, was von seinem Standpunkte aus noch zu wünschen übrig blieb, mich der Verpflichtung überhebt, in dieser Stunde mich neuerdings mit ihm in eine sachliche Polemik zu vertiefen.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1899.
1567 (Dr. Lieber Montabaurs) (L) Ich bin vielmehr hierher getreten, um von dem soldatischen Herrn Kriegsminister an den politischen Bundesrath und den allein verantwortlichen Herrn Reichskanzler Berufung einzulegen.
Schon bei der zweiten Berathung dieses Entwurfes mußte ich darauf hinweisen, daß neben den soldatischen die finanziellen, die staatsbürgerlichen und die politischen Gesichtspunkte wesentlich in Betracht kommen, und ich freue mich, daß der Herr Kriegsminister das heute im wesentlichen ausdrücklich anerkannt hat.
Von diesem Boden ausgehend, haben meine politischen Freunde neuerdings in Erwägung gezogen, ob es nicht möglich sei, noch in letzter Stunde eine Verständigung zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstag anzubahnen.
Das Ergebniß dieser Erwägungen liegt Ihnen in unseren Abänderungsanträgen auf Nr.
182 der Drucksachen vor.
Wir würden dieselben nicht eingebracht haben, wenn in der zweiten Lesung vom Bundesrathstische aus das Wort „unannehmbar ''gegenüber den Beschlüssen der Kommission zu hören gewesen wäre das war nicht der Fall —; wir würden sie auch nicht eingebracht haben, wenn nicht diejenigen Parteien, die in der Kommission mit uns die Mehrheit bildeten, die eine wie die andere in der zweiten Lesung ihre Entschließung für die dritte Lesung sich ausdrücklich vorbehalten hätten.
Ohne auf die Reden aus dem Schoße dieser Parteien im einzelnen zurückzukommen, muß ich doch anerkennen, daß in allen diesen Reden, insbesondere aber in derjenigen des verehrten Sprechers der deutschen Reichspartei, übereinstimmend der Wunsch durchklang, es möge bis zur dritten Lesung gelingen, den Boden der Verständigung zu finden.
Dies und die drohende Gefahr für das Vaterland, wenn es nicht gelang, eine solche Verständigung herbeizuführen, hat auch meine politischen Freunde vor das volle Bewußtsein der Verantwortung gestellt, die sie auf sich nahmen, wenn sie ihrerseits jede Förderung einer solchen (ö) Verständigung abwiesen; und so sind wir neuerdings, wie schon gesagt, in Erwägungen über eine solche Verständigung eingetreten, geleitet wie gesagt durch die nicht völlig ablehnende Haltung der genannten Parteien und des hohen Bundesrathes, und haben überlegt, ob und, im Falle, wie, ohne von den Beschlüssen der Kommission im wesentlichen abzugehen, doch ein Weg gefunden werden könne, auf dem die schwere Krisis zu vermeiden wäre, die andernfalls dem deutschen Vaterlande bereitet worden wäre.
Ich darf besonders nicht verhehlen, daß wir uns dabei auch wohl bewußt waren, daß eine Auflösung des Reichstags im gegenwärtigen Augenblick eine Zeit budgetloser Regierung über das Reich ich sage mit denkbar größtem Nachdruck: einenBundesstaat heraufbeschworen haben würde, deren Anfang man wohl kannte, deren Folgen und Ende aber gar nicht abzusehen waren.
Aus allen diesen Gründen schlagen wir Ihnen diejenige Abänderung an dem Gesetzentwürfe und der Resolution III nach der Fassung der Kommission und diejenige neue Resolution IV vor, welche auf der bezeichneten Drucksache Ihnen vorliegen.
Ich darf zunächst zur Erklärung dieser Anträge einige kurze Worte sprechen.
Wir schlagen vor, den § 2 nach den Beschlüssen der Kommission wiederherzustellen, d. h. sowohl die Jahreszahl 1903 als Grenze der staffelweisen Vermehrung der Präsenzstärke wie die Zahl der endlichen Friedenspräsenzstärke von 495 500 Jahresdurchschnitts köpfen aufrecht zu erhalten.
Wir schlagen dann vor, den Z 3 nicht nach den Beschlüssen der Kommission, sondern in der Fassung der Regierungsvorlage wiederherzustellen, aber unter Hinzufügung eines zweiten Absatzes, der, ohne an den Beschlüssen der Kommission materiell etwas zu ändern, doch formell den Bedenken Rechnung trägt, welche der Herr Kriegsminister in zweiter Lesung geäußert hat.
Bei Gelegenheit dieser zweiten Lesung habe ich zunächst geglaubt, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
es lasse sich diesen Bedenken auch schon dadurch abhelfen, (0) daß man die Jäger zu Pferde in der Liste des ß 2 etwas höher rücke als in diejenige Linie, in welche sie in der Kommission gerathen sind.
Bei näherer Erwägung haben wir uns aber überzeugen müssen, daß wir dann doch imxlwits anerkennten, daß es vor der Volksvertretung einen Unterschied im Range zwischen den verschiedenen Waffengattungen gäbe; und da wir unsererseits ganz außer Stande sind, einen solchen Unterschied im Range vor dem Forum der Volksvertretung anzuerkennen was die Herren von der Armee unter sich belieben, lasse ich jetzt außer Betracht —, haben wir uns zu einem anderen Wege entschlossen, den ich auch schon bei der zweiten Lesung anzudeuten mir erlaubt habe.
Wir schlagen Ihnen nämlich vor, zwar die volle Zahl der Reiterschwadronen wieder einzusetzen, aber in einem Absatz 2 ausdrücklich auszusprechen, daß in dieser Zahl diejenigen Formationen inbegriffen sind, welche zur Erhöhung und Weiterbildung der Spezialtruppe der Jäger zu Pferde (Meldereiter) erforderlich sind unserer Auffassung nach, wie ich wiederholen muß, keine materielle, sondern lediglich eine formelle Aenderung, um den Wünschen des Herrn Kriegsministers entgegenzukommen.
Die von uns ebenfalls beantragte Wiederherstellung des Z 4 nach den Beschlüssen der Kommission würde die einfache Folge der Wiederherstellung des ß 2 nach diesen Beschlüssen sein und bedarf einer besonderen Erläuterung nicht.
Wende ich mich zu unseren Anträgen hinsichtlich der Resolutionen, so schlagen wir erstens vor, die von der Kommission an das hohe Haus gebrachte Resolution III, die einem Antrage des Herrn Grafen Udo zu StolbergWernigerode ihr Dasein verdankt, dahin zu erweitern, daß der Herr Reichskanzler auch ersucht werde, in den Etat Mittel einzustellen, um statt der Mannschaften des aktiven Heeres, welche zur Zeit bei den Bekleidungsämtern (v) gegen Soldatensold und Prämien beschäftigt werden, bürgerliche Handwerker gegen Lohn zu beschäftigen.
Hiermit würde zudem ein alter Wunsch ich kann wohl sagen: der Mehrheit der Budgetkommission, insbesondere aber auch meiner politischen Freunde endlich erfüllt werden.
Die Herren des Bundesrathes, die in der Budgetkommission seit längerer Zeit mit uns zu verhandeln gewohnt sind, werden sich dessen erinnern, daß wir zu wiederholten Malen diesem Wunsche nachdrücklich Ausdruck gegeben haben sowohl im Interesse der Verwendung dieser Dienstpflichtigen für den wirklichen Heeresdienst, als insbesondere auch im Interesse der Einschränkung der Konkurrenz von Militärarbeitern mit bürgerlichen.
Nun wissen wir wohl darüber haben wir auch niemals einen Zweifel gelassen —, daß es schon mit Rücksicht auf die Mobilmachung, und auf den Kriegsfall ausgeschlossen ist, alle Militärarbeiter durch bürgerliche Handwerker zu ersetzen; ein gewisser Stamm von Militärarbeitern wird immer auch in den Bekleidungsämtern, ebenso wie in den Oekonomiehandwerksstätten bei den Truppentheilen, erhalten bleiben müssen.
Daß aber in weitem Umfange hier Mannschaften freigemacht werden können, ist zweifellos, ist heute schon durchaus liquide; und daß es ohne allzu hohe Kosten geschehen kann, ist schon in der Budgetkommission jetzt und früher nachgewiesen worden.
Ich brauche das im einzelnen nicht zu wiederholen; ich will nur beispielsweise darauf aufmerksam machen, daß in der Budgetkommission errechnet ist, daß, was 3000 Militärhandwerker in den Bekleidungsämtern leisten, von 1200 bürgerlichen Handwerkern ebenso gut geleistet werden kann (hört!
hört!)
und daß, wenn diese freilich theuer sind als MilitärHandwerker, das durch die geringere Zahl derselben, die nöthig ist, recht wesentlich herabgemindert wird.
220 1568 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1899.
(vr.
Lieber Montabaurs) (.)
Bei dieser Gelegenheit muß ich doch auch der Errechnung von 20 Millionen, die der Herr Kriegsminister uns vorhin aufgemacht hat als diejenige Summe, welche aufgewandt werden muß, um die Dienste der Abkommandirten zu ersetzen, wenn diese in der Front verbleiben, einen starken Zweifel gegenüberstellen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
So leicht lassen sich namentlich alte Mitglieder der Budgetkommission nicht graulich machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn sie solche Ziffern hören, so sagen sie mit aller Ruhe.
wir behalten uns vor, die Faktoren nachzuprüfen, aus denen diese Summe gewonnen ist.
Und ich bin der Meinung, wenn die Heeresverwaltung wirklich an die Ausführung der Resolutionen I, II und III geht, wird das Ergebniß ein recht viel glimpflicheres sein als dasjenige, womit der Herr Kriegsminister heute vielleicht auf andere, ängstliche Gemüther, aber sicher nicht auf das meinige, Eindruck gemacht hat.
Der zweite Vorschlag und die Hauptsache ist auch für meine politischen Freunde diejenige Resolution, welche wir Ihnen als Resolution IV empfehlen.
Auch den Inhalt dieser Resolution habe ich schon in meinen Ausführungen gelegentlich der zweiten Lesung anzudeuten mir erlaubt.
Sie geht dahin, die Bereitwilligkeit auszusprecheu, wenn sich bei Ausführung des gegenwärtigen Gesetzes die nachweisliche Unmöglichkeit ergeben sollte, mit der Friedenspräsenzstärke von 495 500 Gemeinen, Gefreiten und Obergefreiten die zweijährige Dienstzeit bei den Fußtruppen aufrecht zu erhalten, alsdann, nöthigenfalls auch noch im Laufe der Geltungsdauer des Z 2, in erneute gesetzgeberische Erwägungen über Bemessung der Friedenspräsenzstärke mit den verbündeten Regie (L) 1 rungen einzutreten.
Sie besagt nicht weniger, aber auch nicht mehr, als der Wortlaut ausspricht.
Sie geht aus von dem Wunsche, die zweijährige Dienstzeit, die auch wir als ein hochzuschätzendes Gut, als eine werthvolle Errungenschaft für die Bevölkerung des Reiches anerkennen und sicherstellen wollen, aufrecht zu erhalten und zu einer dauernden Einrichtung unserer Landesvertheidigung zu machen.
Sie erkennt an, daß für diesen Zweck die nothwendigen Opfer zu bringen der Mühe lohnt; aber sie behält sich vor, erst nachdem der Nachweis gebracht ist, daß es unmöglich sei, mit den jetzt bewilligten bezw.
nach unserem Antrage zu bewilligenden Mitteln die zweijährige Dienstzeit aufrecht zu erhalten, in neue gesetzgeberische Erwägungen über die Bemessung der Friedenspräsenzstärke einzutreten.
Sie schlägt dem Reichstage vor und sie bittet die verbündeten Regierungen, erst einmal den redlichen Versuch mit derjenigen Erhöhung der Friedenspräsenzstärke zu machen, welche die Kommission vorgeschlagen hat.
Die zweijährige Dienstzeit ist eine neue Einrichtung unserer Heeresorganisation, und jedesmal, wenn aus den Reihen des Reichstages der Wunsch oder die bestimmte Forderung hervorgetreten ist, diese erst 1893 neu eingeführte zweijährige Dienstzeit schon heute gesetzlich als dauernde Einrichtung unseres Heereswesens festzulegen, ist seitens der Heeresverwaltung, wie wir jederzeit anerkannt haben, mit vollem Rechte eingewendet worden: dazu ist die ausreichende Probe noch nicht gemacht, wir bitten um diejenige geräumige Zeit, welche erforderlich ist, um diese Probe mit Sicherheit durchzuführen; wir müssen erst an der Kriegstüchtigkeit unserer Reserven, unserer Landwehrmannschaften erproben, wie die militärische Erziehung beim aktiven Heere auch in zwei Jahren wirkt; erst wenn diese Probe gemacht und mit aller Zuverlässigkeit zur Befriedigung aller militärischen Anforderungen ausgefallen ist, kann ly davon die Rede sein, die zweijährige Dienstzeit auch gesetzlich festzulegen.
Ich kann wiederholen.
meine politischen Freunde haben jederzeit diese Forderung der Heeresverwaltung als eine berechtigte anerkannt; und das ist ja auch der Grund gewesen, warum wir bis auf den heutigen Tag Anträgen, die dahin gingen, in übereilter Weise die zweijährige Dienstzeit schon jetzt dauernd festzulegen, unsere Zustimung versagt haben.
Ganz ebenso aber, glauben wir unsererseits, sei auch der Reichstag berechtigt, von der Heeresverwaltung, wenigstens aber von den verbündeten Regierungen, zu fordern, daß auch ihrerseits eine ernsthafte Probe gemacht werde, ob nicht die zweijährige Dienstzeit auch mit derjenigen Erhöhung der Präsenzziffer auszuführen und aufrechtzuerhalten sei, die nach dem Vorschlage Jhrer Kommission und nach unserem heutigen Antrage jetzt bewilligt werden soll.
Wir sind unserer Meinung nach um so mehr berechtigt, eine solche Probe zu verlangen, als die ganze Vorlage sich ja auf dem Boden der stufenweisen Ausführung der Neuorganisation und Heeresverstärkung stellt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Schon die einfache Thatsache, daß vor Ablauf von 2 Jahren überhaupt nicht in Frage kommen kann, ein Mehr einzuberufen und einzustellen, als die Kommission jetzt zu bewilligen vorschlägt, schon diese einfache Thatsache muß auf den Weg hinweisen, den wir Ihnen vorschlagen, nämlich die Erwägungen, ob für Durchführung der zweijährigen Dienstzeit ein Mehr erforderlich und, im Bejahungsfälle, wie dieses Mehr zu beschaffen ist diese Erwägungen ebenfalls stufenweise eintreten zu lassen.
Wir glauben also, daß die Stellung, welche wir von Anfang an eingenommen haben und ich werde darüber noch ein kurzes Wort zu sagen haben —, und die in dieser unserer Resolution zum Ausdruck kommt, daß diese (vs Stellung sachlich durchaus begründet sei wie ich wiederhole: begründet sowohl in der Haltung der verbündeten Regierungen, insbesondere der Heeresverwaltung, gegenüber dem Ansinnen einer vorzeitigen Festlegung der zweijährigen Dienstzeit durch Gesetz, als auch durch die stufenweise Ausführung dieses Gesetzes, welche die Vorlage der verbündeten Regierungen von vornherein vorgeschlagen hat, und welche wir heut votiren sollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn ich sage: wir haben von Anfang an diese Haltung angenommen —, so darf ich daran erinnern, daß dies ja auch schon im Jahre 1893 der Streit war, ob man nicht mit einer Absetzung, und zwar mit einer, wie ich schon neulich hervorzuheben in der Lage war, sehr viel erheblicheren Absetzung von der Regierungsvorlage die zweijährige'Dienstzeit ausführen könne.
Wir sind in dieser unserer Haltung bestärkt worden durch die Haltung der verbündeten Regierungen selbst im Jahre 1893.
Diese haben damals bei der zw eiten Vorlage, welche die Einführung der zweijährigen Dienstzeit bezielte und nach der Auflösung des Reichstags eingebracht wurde, selbst gar nicht mehr die ursprüngliche Präsenzziffer gefordert, sondern ausdrücklich denjenigen Abstrich zu ihrem eigenengemacht, der bei der ersten Vorlage aus dem Reichstag, und zwar von einem damaligen Mitgliede des Zentrums, beantragt worden war.
Ja, meine Herren, wenn es damals so gegangen ist, waren wir nicht im vollen Rechte, heute zu sagen: warum denn heute so stürmisch und warum denn heute so unerbittlich für das Ganze
Kann man nicht auch jetzt wieder zuerst den Versuch mit einer geringeren Zahl machen und kann man nicht erst für den Fall, daß sich wirklich die Unmöglichkeit ergeben sollte, sich vorbehalten, dann mit dem Reichstag in neue Erwägungen zu treten
Dazu kommt, worauf der Herr Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1899.
1569 (L) Kriegsminister selbst hingewiesen hat, die Möglichkeit für den obersten Kriegsherrn, jedesmal, wenn um nicht den weitschweifigen Ausdruck des Gesetzes zu wiederholen, sondern es kurz auszudrücken wenn das Reich in irgend eine gespannte politische Lage kommt, auf Grund Gesetzeskraft Kaiserlicher Machtvollkommenheit gewisse Mannschaften länger bei den Fahnen zu halten, als das Gesetz für die Regel in Aussicht nimmt.
Es kann schon nach den Gesetzen von 1867 und 1893 der oberste Kriegsherr in jedem Augenblicke der Gefahr jede Lücke des Heeres vorübergehend ausfüllen.
Man konnte auch diesmal einen Augenblick in Frage ziehen, ob nicht ein gleicher Ausweg auch in dem jetzt zu beschließenden Gesetz zu suchen wäre.
Aber wir haben nach reiflicher Ueberlegung geglaubt, was uns heute zu unserer Befriedigung der Herr Kriegsminister selbst bestätigt hat: jene Anordnungen der Gesetze von 1867 und 1893 haben auch ihre sehr großen Unzüträglichkeiten und Unzulänglichkeiten; es ist viel besser nach unserer Meinung, man wartet den thatsächlichen Fall ruhig ab und verhandelt dann, wie von beiden Seiten nicht anders vorauszusetzen ist, in loyaler Weise von Gesetzgebungsfaktor zu Gesetzgebungsfaktor, erhält die Sache auf dem normalen Boden unseres Verfassungslebens.
An einer entsprechenden und sofortigen Zustimmung des Reichstages würde ja dann gar nicht zu zweifeln sein, und man kommt auf diese Art zu einer Entscheidung, die ohne jede Unzulänglichkeit und Unzuträglichkeit dem Uebel, sobald es hervortritt, abhilft.
Das ist der Gedanke, von dem aus wir Ihnen die erwähnte Resolution IV heute vorschlagen.
Ich möchte mich der Hoffnung hingeben, daß doch noch in dieser ernsten letzten Stunde seitens der verbündeten Regierungen und seitens derjenigen Parteien, die gemeinschaftlich mit uns überhaupt eine Verständigung finden wollen, auf den von G) uns eröffneten Weg getreten wird.
Meine Herren, Sie dürfen versichert sein: es ist uns nicht leicht geworden, die Ihnen unterbreiteten Vorschläge zu machen.
Wir wissen ganz genau, was die Herren auf der äußersten linken Seite des Hauses daraus machen werden, obgleich wir überzeugt sind, daß es auch ihnen recht angenehm ist, (große Heiterkeit, Unruhe und Zurufe) wenn jetzt eine Reichstagsauflösung vermieden bleibt.
Wir wissen noch ganz genau, und haben uns dieses Bewußtsein mit aller Vaterlandsliebe nicht aus dem Herzen zu reißen vermocht, daß die Behandlung, welche die ganze Sache bis jetzt gefunden hat, nicht sehr einladend für uns war, noch mit einem letzten Vermittelungsvorschlage hervorzutreten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich kann den verbündeten Regierungen, ich kann auch der Heeresverwaltung den Vorwurf nicht ersparen, daß sie es im Grunde um uns nicht verdient haben (große Heiterkeit), daß wir uns große Mühe gaben, einen Konflikt zu vermeiden.
Wir würden unsererseits, was uns als Partei angeht, einem solchen inneren Konflikt mit größter Gelassenheit haben entgegensehen können.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Aber, meine Herren, wie ich schon in der zweiten Berathung auszusprechen die Ehre hatte und ich weiß, daß ich da im Namen aller meiner politischen Freunde gesprochen habe —: weit über das Parteiinteresse, weit über jede Partei- und jede persönliche Empfindlichkeit geht uns doch die Liebe zum Vaterlande, geht uns die Sorge um seiner Grenzen Sicherheit und um des deutschen Volkes Wohlfahrt (sehr wahr!
in der Mitte), und geht uns deswegen der Wunsch, mit den verbündeten Regierungen und denjenigen Parteien, mit denen wir schon so manches große vaterländische Werk zu Stande gebracht (0) haben, im Dienste des Vaterlandes auch heute den Frieden zu finden.
(Bravo!)
In diesem Sinne empfehle ich Ihnen unsere Anträge zur Annahme.
(Bravo!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen; Zischen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
(Bewegung.)
Ich bitte Sie, meine Herren, auf Ihre Plätze zu gehen.
vn.
Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst, Reichskanzler: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat heute nochmals den militärisch-technischen Nachweis geführt, daß die Ihrer Beschlußfassung unterbreitete Militärvorlage nur dann die im Interesse der Landesvertheidigung nothwendige Ausbildung unseres Heeres sichert, wenn sie in ihrem vollen Umfange zur Durchführung gelangt.
Im Hinblick jedoch auf die militärische Wichtigkeit, welche die von Ihrer Kommission in zweiter Lesung bewilligten Formationen besitzen, und in der Erwägung, daß deren Durchführung eine Verzögerung nicht erleiden darf, haben sich die verbündeten Regierungen entschlossen, der Vorlage auch in der veränderten Form, wie sie aus dem heute eingebrachten Antrage sich ergiebt, zuzustimmen.
Diese Erklärung vermag ich indeß namens der Verbündeten Regierungen nur unter dem Vorbehalt abzugeben, daß dieselben entschlossen sind, vor Beendigung der gesammten Organisation an das hohe Haus mit erneuten Anträgen heranzutreten (hört!
hört!
links), welche die Durchführung der gegenwärtigen Vorlage in ihrem vollen Umfange sicherstellen.
Aus der von Mitgliedern des hohen Hauses be- (v) antragten Resolution IV, welche die gleiche Eventualität in Aussicht nimmt und hoffentlich zur Annahme gelangen wird, und nach den eben gehörten Erklärungen des Herrn Dr. Lieber glauben die verbündeten Regierungen die feste Zuversicht schöpfen zu dürfen, daß ihre in der Vorlage gestellten Forderungen, wenn auch nicht zur Zeit, so doch noch rechtzeitig für die vorgeschlagene Organisation die Genehmigung des hohen Hauses finden werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, die Hoffnung, welcher ich vorgestern an dieser Stelle Ausdruck gab, hat sich erfüllt: ich bin danach in der Lage, folgende Erklärung meiner politischen Freunde Ihnen mitzutheilen.
Von zahlreichen Freunden der niederen Präsenzstärke sind die gegen die Absetzung von 7006 Mann erhobenen Bedenken und die bezüglichen wohlbegründeten Erklärungen der Heeresverwaltung in ernste und patriotische Erwägung gezogen und ist durch die von ihnen eingebrachte Resolution IV die sichere Aussicht eröffnet worden, es werde in nicht ferner Zeit eine weitere Vereinbarung über die Friedenspräsenzstärke zu Stande kommen; die verbündeten Regierungen haben in autoritativer und bestimmter Form sich darüber ausgesprochen, unter welchen Voraussetzungen und Bedingungen sie vorläufig vielleicht nur etwa auf 1 Jahr (oho!
und Unruhe in der Mitte und links) mit der Minderung der geforderten Präsenzstärke ohne Schaden für unsere Wehrhaftigkeit glauben auskommen zu können.
Dazu tritt, daß der Zeitraum, in welchem die geplante Vermehrung des Friedensstandes herbeigeführt werden soll und kann, über mehrere Jahre sich 22V 1570 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1899.
(L) erstreckt, und daß das, was der Kommissionsantrag bewilligt, voll ausreicht, um die für das nächste Jahr beabsichtigten und möglichen neuen Einrichtungen zu treffen.
Unter solchen Umständen werden meine politischen Freunde, wie sie dies ausdrücklich sich vorbehalten haben, in dritter Lesung für die Wiederherstellung des Z 2 der Kommissionsanträge stimmen, indem sie voraussetzen, daß die Resolution IV yom Hause angenommen und künftig loyal festgehalten wird.
Auch mit den übrigen Vorschlägen auf Nr.
182 der Drucksachen sind meine politischen Freunde einverstanden, namentlich schließen sie sich gern den Anregungen an, daß bei den Bekleidungsämtern statt der Mannschaften des aktiven Heeres bürgerliche Handwerker gegen Lohn beschäftigt werden.
Sie nehmen an, daß diese Anregung sich auch erstreckt auf nicht mit der Waffe ausgebildete Oekonomiehandwerker, welche nicht bei den Bekleidungsämtern beschäftigt sind.
Ich möchte hinzufügen, daß die Organisation der Bekleidungsämter ja noch nicht überall durchgeführt ist, daß also gegenwärtig noch viele Regimentswerkstätten u. dergl.
bestehen, wo eine Menge von Oekonomiehandwerkern, die nicht mit der Waffe ausgebildet sind, verwendet werden.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Erklärung, welche ich im Namen meiner politischen Freunde bei der zweiten Lesung abzugeben die Ehre hatte, haben wir ausdrücklich dem Vorbehalt Ausdruck gegeben, je nach der Erklärung, welche von den verbündeten Regierungen zu der uns heute beschäftigenden Vorlage erfolgen würde, unsere Stellung zu den Anträgen zu nehmen, welche in der Kommission von der Majorität angenommen waren, und welche heute von dem Herrn Abgeordneten Or.
Lieber (B) und seinen Freunden wieder eingebracht sind.
Meine Herren, wir werden heute für diese Anträge stimmen und können das mit um so größerer Zuversicht thun, als durch die Resolution IV und die Erklärungen, welche Herr Dr. Lieber eben zu derselben gegeben hat, in Aussicht gestellt ist, daß, wenn die Kriegsverwaltung die Ueberzeugung gewinnt, daß mit der gegenwärtig bewilligten Präsenzstärke die zweijährige Dienstzeit nicht durchführbar ist, sie auch innerhalb des von dem Gesetze vorgesehenen Zeitspatiums mit einer erneuten Vorlage für eine Veränderung der Präsenzstärke vor den Reichstag treten wird.
Ich sehe das allerdings ganz bestimmt voraus, daß die Kriegsverwaltung dazu gezwungen sein wird (Lachen links) innerhalb des Zeitraumes bis zum Jahre 1902; aber ich habe die Ueberzeugung, daß die Vorlage, die uns dann zugehen wird, in loyaler Weise von den Herren geprüft werden wird, welche überhaupt die zweijährige Dienstzeit aufrechterhalten wollen und dem Vaterlande seine Wehrhaftigkeit zu erhalten bestrebt sind.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich will keine weiteren Worte hinzufügen.
Ich hoffe, daß die Annahme dieser Vorlage heute unter Beseitigung des drohenden Konfliktes dem Vaterlande zum Segen gereichen wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vaffermann, Abgeordneter: Meine Herren, die Auflösungsstimmung, die über diesen Räumen schwebte und sich bei einzelnen Mitgliedern bereits zu einer vollständigen Gewißheit verdichtet hatte, ist heute verschwunden, und tpir werden die Militärvorlage zu einem glücklichen Ende führen.
Meine politischen Freunde begrüßen die Thatsache, daß zwischen den verbündeten Regierungen und dem (o) Parlament in dieser wichtigen Frage des Ausbaues der Armee und der Landesvertheidigung eine Einigung erzielt worden, mit Genugthuung.
Wir hätten es auf das tiefste bedauern müssen, wenn aus dieser Militärvorlage ein Konflikt erwachsen wäre, einmal in Rücksicht auf die Eindrücke, welche derartige Konflikte im Auslande nicht verfehlen (sehr richtig!)
und die durchaus als bedauerlich und nicht im Interesse unseres Vaterlandes liegend bezeichnet werden müssen, zum zweiten auch wegen des Einflusses, den solche Konflikte auf unsere Verhältnisse im Innern ausüben.
(Sehr richtig!)
Die Thatsache kann doch betont werden, daß in dem Augenblick, in dem die bürgerlichen Parteien über Fragen der Landesvertheidigung in Uneinigkeit gerathen und sich im Wahlkampf befehden, die Sozialdemokratie in erster Reihe die Früchte dieses Streites für sich ziehen wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Hört, hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch nach einer anderen Richtung: wir wissen, daß in Deutschland Elemente in Thätigkeit sind, die einen Konflikt nicht ungern sehen, einen Konflikt, der ihnen diejenigen Bestrebungen zu fördern scheint, die im letzten Ende auf eine Abänderung der Verfassung zielen, Bestrebungen, die, wenn sie Zum Durchbruche gelangen sollten, nur mit schweren inneren Wirren verbunden sein könnten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir sind der Ansicht, daß auch aus diesem Gesichtspunkt die Einigung, die heute in diesem hohen Hause erzielt wird, nur freudig begrüßt werden kann, und daß es unsere Ausgabe nicht sein darf, die vorhin von mir berührten Bestrebungen durch einen Konflikt in Militärfragen zu fördern.
Ein weiterer Gesichtspunkt, meine Herren, der für (i 1 uns in den Vordergrund tritt, ist der: der Herr Kriegsminister hat heute hervorgehoben, welche großen Verwilligungen gerade in der wichtigen Waffe der Artillerie in den Beschlüssen der Kommission liegen, Verwilligungen, die eine Neuorganisation bringen, die ganze Organisation auf eine neue Grundlage stellen, die eine starke Vermehrung unserer Artillerie im Gefolge haben, dazu die starken Vermehrungen der technischen Waffengattungen.
Wir sind der Ansicht, daß man diese Verwilligungen, die in der Kommission mit großer Mehrheit beschlossen worden sind, nicht durch eine Auflösung auf das Spiel setzen soll.
Meine Herren, es liegt uns vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Lieber und Genossen auf Nr.
182 der Drucksachen.
Herr Dr. Lieber hatte bei der Begründung hingewiesen auf die Aenderung, die vorgeschlagen ist bezüglich der Kavallerieformationen.
Wir erachten diese Aenderungen für nebensächlicher Namr, und ich glaube, es ist das auch aus den Ausführungen des Herrn Antragstellers selber zu entnehmen gewesen; wichtige sachliche oder etatsrechtliche Fragen treten bei diesem Abänderungsantrag gegenüber den Kommissionsbeschlüssen nicht zu Tage.
Wir können also diesem Antrage zustimmen.
Im übrigen hat mein Freund Sattler bei der zweiten Berathung in diesem hohen Hause unsere Stellungnahme zur Gesammtvorlage für die dritte Berathung vorbehalten.
Wir hätten unsererseits gewünscht, daß die nunmehr abgestrichenen 7006 Mann bewilligt worden wären.
Wir haben auch durch unsere Abstimmung in der Kommission und bei der zweiten Berathung im Plenum diesem Wunsche Ausdruck verliehen.
Wenn wir nunmehr auf die Brücke treten, die uns in dem Antrage des Herrn Dr. Lieber geboten ist, so geschieht das einmal in RückReichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1899.
1571 M sicht auf die Erklärung des Herrn Reichskanzlers und die dadurch übernommene Verantwortlichkeit seitens der Verbündeten Regierungen; die verbündeten Regierungen wollen danach den Versuch machen, mit der Friedenspräsenzstärke, die in der Kommission bewilligt worden ist, auszukommen.
Selbstverständlich muß diese Uebernahme der Verantwortung durch die Regierung, welche die Verantwortung der Kriegsverwaltung in sich schließt, schwer ins Gewicht fallen.
Der Herr Abgeordnete Lieber hat in seiner polemischen Erwiderung gegenüber meinem Freunde Sattler der Verantwortung der Regierung das Prüsungsrecht des Parlaments gegenübergestellt; aber wir können doch heute feststellen, daß auch das Zentrum genöthigt war, damit zu rechnen, ob und unter welchen Bedingungen die Militärverwaltung zustimmen will, und daß gerade in den Resolutionen, die uns vom Zentrum heute vorgeschlagen werden, dem Standpunkt der Kriegsverwaltung, daß sie nur dann, wenn die Bereitwilligkeit ausgesprochen wird, etwaige Unzulänglichkeiten zu beseitigen, zustimmen kann, Rechnung getragen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Selbstverständlich kann sich der Reichstag ja niemals der Pflicht der sorgsamen Prüfung entziehen; er muß nicht nur prüfen, ob die geforderten Vermehrungen nothwendig sind, sondern er hat auch in eine Prüfung der Leistungsfähigkeit des Volkes, der Erträglichkeit der Mehrbelastung einzutreten.
Diese Prüfung war selbstverständlich in den Aeußerungen meines Freundes Sattler durchaus vorbehalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch in der Mitte.)
Meine Herren, wir können nur bedauern, daß diese 7006 Mann abgestrichen worden sind.
Allein die Zustimmung zu der Wiederherstellung der Kommissionsvorlage in dem ß 2 wird auch nur erleichtert durch die vorZ) geschlagene Resolution IV, die von den beiden Herren Vorrednern des näheren erörtet worden ist.
In dieser Resolution IV ist die erneute Prüfung zugesagt für den Fall, daß sich eine Ilnzuträglichkeit gegenüber der verwilligten Ziffer herausstellen wird.
Wir sind unsererseits überzeugt, daß es schwer, ja unmöglich sein wird, die zweijährige Dienstzeit wiederum abzuschaffen.
Wenn man aber von dieser Ueberzeugung ausgeht, dann muß man auch Willens sein, die erforderlichen Opfer zu bringen, um die zweijährige Dienstzeit aufrechtzuhalten, die Opfer an Mannschaften und die Opfer an Geld.
Ob der Weg, den wir mit den Resolutionen betreten, ein finanziell günstigerer sein wird als die Bewilligung von 7006 Mann, bezweifeln wir.
Meine Herren, wenn wir auf der einen Seite die Bereitwilligkeit bei den verbündeten Regierungen haben, einen ehrlichen Versuch zu machen mit der verwilligten Ziffer der Präsenzstärke, auf der anderen Seite die Zusicherung des Zentrums, mit uns im Bedürfnißfall in eine erneute Prüfung auch während der Dauer des Quinquennats einzutreten, ob die verwilligte Ziffer ausreichend ist, so sind das die beiden Faktoren, die uns die Zustimmung zu dem Antrage der Herren Dr. Lieber und Genossen ermöglichen.
Was die Resolution bezüglich der Bekleidungsämter anlangt, so hat Herr Dr. Lieber in seiner begründenden Rede gewisse Reservationen gemacht, denen auch wir uns anschließen müssen.
Ob und in welchem Umfange es möglich sein wird, die Oekonomiehandwerker, die bei den Bekleidungsämtern als Militärarbeiter eingestellt sind, abzuschaffen und an deren Stelle Zivilarbeiter einzustellen, wird der Versuch ergeben, den die Kriegsverwaltung anstellen wird.
Aber wir erachten es als selbstverständlich, daß bei allen diesen Versuchen die volle Rücksicht obwaltet auf die Sicherstellung des Betriebs und der Lieferungen für dieArmee, besonders im Mobilmachungsfalle.
(6) Es unterliegt keinem Zweifel, daß im Falle der Mobilmachung die Bekleidungsämter erheblich verstärkt werden müssen, und diese Verstärkung wird aus den Reservisten und Landwehrmännern gebildet werden müssen, die aus den Bekleidungsämtern hervorgegangen sind.
Die Sicherstellung der Lieferungen für die Armee im Mobilmachungsfalle muß also selbstverständlich bei diesen Versuchen durchaus aufrecht erhalten werden.
Meine Herren, wir stimmen hiernach den Anträgen auf Nr.
182 des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber und Genossen zu und geben der Freude Ausdruck, daß es im letzten Momente gelungen ist, den Konflikt zu vermeiden, sind auch der Ansicht, daß diese Freude von vielen Vatertandsfreunden im Lande getheilt werden wird.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Nickert, Abgeordneter: Meine Herren, unsere Stellung zu der Militärvorlage hat vorgestern in unserem Namen der Herr Kollege Frese dargelegt.
Wir haben vorgestern für die Kommissionsbeschlüffe gestimmt und werden in einfacher Konsequenz dieser Haltung heute auch für die Anträge Lieber stimmen.
Wir werden auch die Resolution IV annehmen; ich füge aber ausdrücklich hinzu: ohne eine andere Interpretation derselben an diesen Beschluß zu knüpfen, als man nach dem Wortlaut derselben berechtigt ist.
(Sehr gut!)
Ich habe geglaubt, den Ausführungen anderer Herren gegenüber das feststellen zu müssen.
(Sehr gut!
links und in der Mitte.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Abstrich von 7000 Mann, der also aufrecht erhalten werden soll, läßt trotzdem noch (v) eine Heeresverstärkung von 17 000 Mann zu.
Die fortdauernden Ausgaben erhöhen sich um 25 Millionen auch dann noch, und an den einmaligen Ausgaben von 133 Millionen erspart der Abstrich wohl kaum etwas.
Aber gleichwohl bin ich durchaus nicht geneigt, die Aufrechterhaltung dieses Abstriches zu unterschätzen.
Die Aufrechterhaltung dieses Abstrichs hat eine über die Ziffer weit hinausgehende Bedeutung erlangt gerade unter den begleitenden politischen Umständen der letzten Tage.
(Lebhafte Zustimmung.)
Auch noch die Haltung des Herrn Kriegsministers heute, welcher erklärt, als Soldat bis zuletzt auf dem Posten, ihn vertheidigend, stehen bleiben zu müssen, erhöht die Bedeutung des Abstriches.
Der Herr Kriegsminister nennt diese Vorlage einen Niederschlag langjähriger militärischer Erfahrungen.
Ist nicht jede Regierungsvorlage auf ihrem Gebiete „ein Niederschlag langjähriger Erfahrungen ''
Der Herr Kriegsminister charakterisirt seine Vorlage als bestimmt von der festen Absicht, den Erfordernissen der Zukunft Rechnung zu tragen.
Müssen wir nicht von jeder Regierungsvorlage aus jedem Ressort annehmen, daß sie bestimmt ist, den Erfordernissen der Zukunft Rechnung zu tragen
(Sehr gut!)
Der Herr Kriegsminister sprach von der mühseligen Arbeit, welche der Aufstellung einer solchen Vorlage vorausgegangen ist, von den unendlichen Berechnungen und Zahlenreihen.
Ja, ist das nicht bei jeder Vorlage der Fall
Mir ist es sehr verständlich, wie ein Ressortchef von diesem Standpunkt aus es bedauert, daß seine Vorlage nicht ganz angenommen wird.
Der Herr Kriegsminister sprach von den politischen und finanziellen Faktoren, die alle konkurriren bei der Vorbereitung der Vorlage.
1572 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1899.
(Richter.)
(L.) Nun, soll deshalb der Reichstag als politischer und finanzieller Faktor nicht auch konkurriren können (sehr gut!
links und in der Mitte), und zwar selbstständig von den anderen politischen und finanziellen Faktoren
Aber noch über diese heutige Haltung des Herrn Kriegsministers hinaus ist bei der zweiten Berathung vorgestern fast die Lehre von dem beschränkten Unterthanenverftande, wenigstens in militaribus, hier gepredigt worden.
(Sehr richtig!)
Es wurde so hingestellt, daß, wenn man nicht das bis auf den letzten Mann bewillige, was die Regierung als unbedingt nothwendig verlange, alsdann ein solcher Reichstag verdiene, aufgelöst zu werden.
Wenn diese Ansicht durch Thatsachen, durch eine Nachgiebigkeit in Bezug auf die Ziffer von 7000 Mann, bestätigt worden wäre in der dritten Lesung, so wäre das die Proklamirung des Militärabsolutismus gewesen (sehr richtig!
links), die Degradirung des Reichstags, die Absprechung jeder selbstständigen Ansicht in Bezug auf militärische Fragen.
Daß überhaupt solche Ansichten hier hervortreten konnten, das erkläre ich mir nur aus der Nachgiebigkeit der Mehrheit beim Flottengesetz, wo sie so weit ging, das Etatsrecht des Reichstags, wie es bisher bestanden hatte, zu beschränken.
Daraus mag solche Vorstellung hier und da entstanden sein, daß man nur energisch zu fordern brauche zu Wasser und zu Lande (sehr richtig!
links), um sicher zu sein, alles bewilligt zu erhalten.
Würde diese Anschauung nicht zerstört durch die Aufrechterhaltung des Abstriches, nun, so würde sie weitere Nahrung finden auch in anderen Ressorts, so würde man in dem militärischen Ressort fortschreiten in den Forderungen zur Verwirkte) lichung aller möglichen militärischen Ideale, die jetzt bestehen oder in Zukunft sich noch herausbilden, ohne Rücksicht auf die konkurrirenden bürgerlichen und finanziellen Interessen.
Auch auf anderen Gebieten der Gesetzgebung würden wir bald die Wirkungen im Verhältniß der Regierung zum Reichstag zu befürchten haben; man würde durch Nachgiebigkeit in Bezug auf diese Präsenzziffer geglaubt haben, hier einem Konflikt auszuweichen, aber gerade den Boden gedüngt haben, auf dem Konflikte hier und auf anderen Gebieten zwischen Reichstag und Regierung zahlreich emporgesprossen sein würden.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Herren, die Wirkung auf den Reichstag selbst!
Nachdem die Position derart genommen war, würde ein Zurückweichen des Reichstags gerade in militärischen Fragen, die so tief eingreifen in alle bürgerlichen Verhältnisse, die so bestimmend sind für den ganzen Reichshaushalt, wahrlich nicht geeignet gewesen sein, die Achtung und das Ansehen des Reichstags zu erhöhen, das gerade eine parlamentarische Vertretung bedarf, die auf allgemeinem und gleichem Wahlrecht beruht.
(Sehr richtig!
links.)
Die Resolution IV hat der Herr Abgeordnete Bassermann als Brücke bezeichnet, die geschlagen sei.
Ich bin, so wenig ich geneigt bin, die Bedeutung der Aufrechterhaltung des Abstriches zu unterschätzen, ebenso wenig geneigt, diese Resolution IV zu überschätzen.
Es ist eine Brücke geschlagen zum Abmarsch für eine unhaltbar gewordene Position der Regierung.
(Sehr gut!
links.)
Auch einem Gegner, der sich tapfer geschlagen hat, macht man solche Honneurs beim Abmarsch aus einer unhaltbaren Position.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, unhaltbar ist die Position geworden, nachdem der Reichstag mit einer Mehrheit von 68 Stimmen (0) die Negierungsziffer abgelehnt hat.
Heute las ich in einem konservativen Blatte, daß hinter den 68 Stimmen IV- Millionen Wähler stehen, und daß unter allen Umständen eine Auflösung keinerlei Aussicht biete, zu einem anderen Resultat in einem neuen Reichstag zu gelangen.
Was besagt denn die Resolution
Uebcrschätzen wir sie doch nicht!
Sie sagt eigentlich, was selbstverständlich ist.
(Sehr richtig!
links.
Heiterkeit.)
Wenn jemand bessere Beweise führt, als sie bisher gebracht sind, dann bin ich von Gottes und Rechts wegen verpflichtet, mich diesem Beweis zu unterwerfen.
Der Nachdruck der Resolution liegt darin, daß, wenn die nachweisliche Unmöglichkeit sich ergeben sollte, mit dieser Präsenzziffer nicht auszukommen, man dann bereit wäre, in Erwägung zu ziehen eine andere Bewilligung.
Das gilt doch ohne weiteres jedem Gesetz gegenüber!
Und wenn ich in der ganzen Frage auf dem Standpunkt der Zentrumspartei stände, würde ich an dieser Resolution auch keinen Anstand nehmen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, loyale Ausführung der Resolution!
Die Resolution ist in dem Augenblick loyal ausgeführt, wo ein anderweitiger Vorschlag später in Erwägung gezogen wird.
Erachtet man dann den Beweis für nicht geführt, lehnt man dann die Verstärkung ab, so ist das darum nicht weniger loyal, als wenn bewilligt wird.
(Sehr richtig!)
Und, was die zweijährige Dienstzeit betrifft, so mache ich darauf aufmerksam, daß sie jedenfalls für das ganze Quinquenuat aufrecht erhalten bleibt, also auch wenn eine solche Nachtragsforderung in später Zeit abgelehnt werden sollte.
Meine Herren, ich habe überhaupt auch bei diesen Verhandlungen die Erfahrung gemacht, und sie haben mich in meiner Ansicht bestätigt, wie recht wir haben, wenn (v) wir überhaupt einmal verlangen die jährliche Festsetzung der Präsenzstärke und dann die dauernde Festlegung der zweijährigen Dienstzeit.
Meine Herren, das Quinquennat das muß eigentlich gerade nach den letzten Erfahrungen auch die Regierung einsehen hat für sie selbst seine großen Schattenseiten; es zerstreut nicht, sondern es sammelt alle Kontroversen, die in Bezug aus die Heeresverstärkung bestehen zwischen Regierung und Reichstag, es sammelt sie aus einen einzigen Zeitpunkt, den Beginn eines neuen Quinquennats; es wird ein Knäuel gewissermaßen gebildet aus verschiedenen einzelnen Fragen, die vielleicht im Laufe der einzelnen Jahre, im Laufe der 5 Jahre leicht gelöst werden können, die aber nunmehr sich zusammenbauschen zu einer großen Militärfrage, die die Gegensätze verschärft.
Noch mehr trifft dies zu nach der Art, wie man das Quinquennat jetzt gestalten will zu einer staffelförmigen Erhöhung der Präsenzstärke.
War man doch am vorigen Dienstag im besten Zuge, in scharfe Gegensätze zu gerathen, nicht darüber, ob im Augenblick die Präsenzstärke erhöht werden soll vom 1.
Oktober ab, sondern ob der Reichstag auch verpflichtet sein soll, im Jahre 1903 die 7000 Mann, die jetzt abgestrichen sind, zu bewilligen.
Es war also eine Kontroverse, die möglicherweise nach der Militärvorlage selbst erst 1903 praktisch werden sollte, schon jetzt unmittelbar in die politische Situation des Tages hineinbezogen.
Was aber das Provisorium der zweijährigen Dienstzeit anbelangt, nun, so haben mich die Erfahrungen jetzt mehr und mehr gelehrt, welche Schraube für die Erhöhung der Präsenzstärke eben in diesem Provisorium der zweijährigen Dienstzeit enthalten ist.
(Sehr richtig!
links.)
An sich hängt ja die zweijährige Dienstzeit gar nicht zusammen mit einer größeren Gesammtstärke des Heeres.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1899.
1573 (Richter.)
M Man hat mit der Bataillonsstärke die Frage künstlich in Verbindung gebracht, hat erst Halbbataillone verlangt als Stütze der zweijährigen Dienstzeit, dann hat man 1896 erklärt, die Halbbataillone sind als Stütze der zweijährigen Dienstzeit nicht erforderlich, man wolle aus den Halbbataillonen Vollbataillone machen, und nun erklärt man, diese Vollbataillone bedürfen, weil sie zu schwach sind, wegen der zweijährigen Dienstzeit einer Erhöhung.
Man hätte 1896 statt aus 2 Halbbataillonen nur aus 3 Halbbataillonen ein Vollbataillon bilden sollen, dann würden die Bataillone ohne Erhöhung der Präsenzstärke jetzt den Anforderungen entsprechen, die die Regierung selbst jetzt für die Bataillonsstärke stellt.
Damit wäre ja auch gar keine Verminderung der Bataillonszahl verbunden; denn die Halbbataillone sollten ja überhaupt nicht Feldbataillone sein, sondern sie waren ihrer Natur gemäß für die Reserve bestimmt.
Der Herr Kriegsminister hat heute hingewiesen auf jene Klausel des Gesetzes über die Dienstpflicht von 1867, das Recht, nothwendige Verstärkungen heranzuziehen in der Reserve, er hat ferner hingewiesen auf die Klausel in dem Gesetz von 1893; ich mache aufmerksam und meines Wissens hat das auch der Herr Abgeordnete 1) r. Lieber eben gethan —, daß der Gebrauch dieser Klausel auswärtige bedrohliche Momente voraussetzt (sehr richtig!
links), daß diese Klausel nicht etwa berechtigt, in organischer Weise die zweijährige Dienstzeit zu ergänzen, das wäre ein Mißbrauch dieser Klausel (sehr richtig!
links); und ich mache weiter darauf aufmerksam, daß diese Verstärkungen abhängig sind von der Geldbewilligung dieses Hauses und zwar der jährlichen Geldbewilligung, und daß diese Geldbewilligung nicht unter Berufung auf das Quinquennat verlangt werden kann.
Meine Herren, wir sind uns bewußt, daß augenblicklich Strömungen in den oberen (L) Regionen bestehen, ungünstiger der zweijährigen Dienstzeit, als vor kurzem der Fall war, und eben darum halten wir uns für verpflichtet, bei dem Antrage, der Ihnen eben unterbreitet wird, wiederum zu markiren, wie wir die dauernde Festlegung der zweijährigen Dienstzeit für unumgänglich nothwendig halten.
Wir geben uns darüber gar keiner Täuschung hin, daß dieser Antrag jetzt die Mehrheit nicht erlangen wird; aber es muß doch immer wieder darauf hingewiesen werden, daß eine so wichtige Bestimmung über die Militärpflicht jedes einzelnen nicht provisorisch, sondern definitiv dem Wesen der Gesetzgebung nach geregelt wird.
Ich wende mich zu der Resolution III.
Meine Herren, ich freue mich, daß der Gedanke, die Bekleidungsämter mit Zivilarbeitern zu besetzen, jetzt eine so allseitige Aufnahme gefunden hat, und ich stimme Herrn von Levetzow darin durchaus bei, daß man den Gedanken auch auf die möglichste weitere Verminderung der Handwerksstätten der Truppentheile ausdehnen solle.
Ich habe diese Bestrebungen seit 30 Jahren in diesem Hause verfolgt (hört!
hört!
links) und habe auch -in der Budgetkommission zuerst hingewiesen, wie 2400 Mann durch die Besetzung der Bekleidungsämter mit Zivilarbeitern erspart werden könnten.
Meine Herren, mich schrecken auch nicht die Ziffern des Herrn Kriegsministers.
Es ist ja eigenthümlich, daß in dem Augenblick, wo wir bereit sind auch wir!
—, die Regierung zu erleichtern nach dieser Richtung und durch Einschränkung der Abkommandirungcn, sich die Rollen umkehren: wenn sonst Neuerungen vorgeschlagen werden, fühlen wir uns oft veranlaßt, auf die Höhe der Kosten hinzuweisen; hier, wo wir der Regierung entgegenkommen, macht uns der Herr Kriegsminister graulich durch Vorführung der 20 Millionen.
(Heiterkeit links.)
Eine ganz umgekehrte Welt!
Aber, meine Herren, die (0) Ziffer ist ja schon in der Kommission genannt worden: man hat dort aber auch nicht den Versuch gemacht, sie näher zu justifiziren.
Und dann noch eines: ich habe die Ansicht, daß freie berufsmäßig gelernte Arbeiter bester, geschickter und produktiver arbeiten als militärische, die gewissermaßen in der Frohnde arbeiten.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat immer die Erfahrung gemacht, daß die Frohnarb eit die theuerste Arbeit ist (sehr richtig!)
und es ist gar nicht so ausgemacht, daß erhebliche Mehraufwendungen platzgreifen, wenn man diese ökonomische Verwendung der Truppen nach den verschiedensten Richtungen hin einschränkt.
Die Frage der Einschränkung der Abkommandirungcn ist ja gar nicht neu: sie hat uns in der Militärkommission von 1893 eingehend beschäftigt; aber nachdem das Militär so viel Soldaten mehr bekommen hat, als es wollte, ist eben das Interesse nicht mehr nachhaltig und energisch genug vorhanden gewesen, sich mehr Kräfte innerhalb der vorhandenen Zahl durch Einschränkung der Abkommandirungen und auch durch Einschränkung des Wachtdienstes zu sichern.
Wir sind der Meinung, daß erst, wenn die Einschränkung der Abkommandirungcn und der Handwerkerdienst und die Einschränkung des Wachtdienstes so ausgeführt wird, wie sie ausgeführt werden kann, dann überhaupt erst sich übersehen läßt, ob eine Verstärkung der vorhandenen Bataillone auch nur bis zu der jetzt bewilligten Grenze hinauf nothwendig ist.
Wir fürchten, daß, wenn man jetzt, wie es nach den Beschlüssen der Kommission möglich ist, die Bataillone von 501 auf 569 Mann bringt, dann wieder wesentlich das Interesse an diesen inneren Reformen innerhalb der Truppen verloren geht, weil mit den Abkommandirungcn, weil mit den ökonomischen Verwendungen so viele alte Gewohnheiten, so viele Be- (v) quemlichkeiten zusammenhängen, daß selbst von oben her ein Wille auf allerlei Hindernisse bei der Durchführung dieser Frage stoßen kann.
Wir werden also dem ersten Theil dieser Resolution III zustimmen, ebenso natürlich auch der Resolution der Budgetkommission.
Was den zweiten Theil der Resolution anbetrifft, die Kapitulantenzulage, so meinen wir, daß man in dieser Frage die Initiative der Regierung überlassen müsse, um so mehr, als Sie zur Zeit entschlossen sind, in einen so großen Präsenzstand der Bataillone zu willigen, daß dadurch auch viel mehr Leute des zweiten Jahrgangs für die Ausbildung zur Verfügung gestellt werden.
Dazu kommt, daß im Etat schon jetzt die Vollmacht enthalten ist, Kapitulanten an Stelle von Dienstpflichtigen über den Etat einzustellen.
Die Frage reduzirt sich deshalb darauf, ob die jetzt schon bestehende Kapitulantenzulage von 54 Mark jährlich hoch genug ist, um einen Reiz für ein längeres freiwilliges Verbleiben im Dienste zu schaffen.
Die Aenderungen, die jetzt in dem Antrage Lieber vorgeschlagen werden in Bezug auf die Jäger zu Pferde, scheinen mir allerdings von minimaler Bedeutung zu sein.
Der Herr Abgeordnete Lieber hat sie erklärt als bestimmt zur Verhinderung gewisser Rangstreitigkeiten in der Kavallerie.
Das ist ein Gebiet, das für mich nahezu unverständlich ist, und ich unterlasse es daher, hier weiter davon zu sprechen.
Ich verstehe die Sache so, wenn die Jäger zu Pferde nicht in besonderer Zahl der Eskadrons aufgeführt sind, so ist eine Uebertragung möglich zwischen Jägern zu Pferde und beispielsweise Dragonereskadrons.
Nach dem Antrage Lieber soll aber die Zahl von 17 Eskadrons Jäger zu Pferde erhalten bleiben.
Es ist aber auch eine Weiterbildung vorgesehen, wenn auch nicht zu irgend welcher Bedingung gemacht.
In meinen Augen sind die Jäger zu Pferde diejenige.
1574 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1899.
(Richter.)
() Kavallerie, die künftig die Divisionskavallerie bei den Infanteriedivisionen ersetzen soll.
Aber alle diese Fragen sind auch in der Kommission in einer Unklarheit geblieben, die nicht geringer ist als wie sie bestand, als diese Fragen hier zum ersten Male zur Verhandlung kamen; unklar ist geblieben, wie die Regierung in Zukunft sich die Verhältnisse der Jäger zu Pferde zu der übrigen Divisionskavallerie denkt, wie sie sie sich denkt zu den Radfahrdetachements; unklar ist geblieben, wie stark die Regimenter bei einer Mobilmachung bleiben sollen.
Während man bisher bei der Organisation voraussetzte, daß zu vier ausrückenden Eskadrons eine fünfte Ersatzeskadron komme, haben wir jetzt gehört in der Kommission, daß Kavallerieregimenter gebildet werden auch zu 3, 4, 5 und 6 Eskadrons.
Das ist ja das mißliche bei Prüfung solcher Organisationsfragen, daß wir die Kriegsformationen gar nicht zu übersehen im Stande sind, sie werden uns auch nicht mitgetheilt, und doch zieht man aus den Kriegsformationen Konsequenzen für die Umgestaltung der Friedensformationen.
Die Frage der Kavallerie bleibt also durchaus im Unklaren.
Ich habe den Eindruck, daß sich hier in den oberen Regionen verschiedene Ströme kreuzen, und daß man zu einem Abschluß daselbst noch nicht gekommen ist.
Was die Verkehrstruppen anbetrifft, so würden wir, wenn wir diese bestehende Heeresorganisation zu Grunde legen wollen, anerkennen müssen, daß eine nothwendige Konsequenz die Fortbildung derselben ist.
Dasselbe gilt von der Verstärkung der Landwehrbezirkskommandos, gilt von den Veränderungen in Bezug auf den Train und die Fußartillerie.
Was dagegen die Artillerie anbetrifft, die den Kern der Verstärkung und auch den Haupttheil der Kosten ausmacht, so sind wir nicht zu der Erkenntniß gekommen, daß sie in diesem Umfange, wie sie verlangt wird, gerechtfertigt ist.
Allgemein muß (v) es überraschen, daß unter den 80 neuen Batterien nicht weniger wie 69 Mörserbatterien sein sollen, drei für jedes Armeekorps.
Mit dieser Schaffung der Mörserartillerie eilt Deutschland allen in Betracht kommenden Staaten voraus.
Es wurde uns mitgetheilt, daß zuerst erörtert worden sei, ob man nicht die Mörserbatterien einer jeden Armee, nicht jedem Armeekorps, zu Theil werden lassen soll; aber nachdem man sie nun den Armeekorps zugetheilt hat, durchbricht man selbst das System der Organisation der Artillerie in Divisionsartillerie, was in dieser Vorlage aufgestellt ist.
Das haben die Kommissionsberathungen herausgestellt, daß der Hauptzweck, den man immer vorgestellt hat, die gleichmäßige Organisation der Artillerie durch diese Vorlage nicht erreicht wird.
Im Gegentheil, die eine Division des Armeekorps bekommt zwölf Flachbahnbatterien, die andere Division nur neun und drei Mörserbatterien, und auf die Frage, wie nun die Divisionen mit neun Batterien denjenigen mit zwölf gleichwerthig seien, wurde uns erwidert, daß die eine Division auf die Nachbarunterstützung der anderen angewiesen sei.
Also durchaus keine gleichmäßige Organisation!
Meine Herren, ungleichmäßig ist die Divisionsartillerie auch dadurch, daß man sich nicht hat dazu entschließen können, die reitenden Batterien, die der Divisionsartillerie zugehören, in fahrende Batterien umzuwandeln, trotz der Möglichkeit der Ersparniß von Pferden und Mannschaften hierbei.
Nachgewiesen ist uns auch nicht, warum eine so große Zahl neuer Batterien gleich mit der Bespannung von sechs Geschützen auf den mittleren Etat gebracht werden soll.
Alles in allem, was diese Organisationsfragen anbetrifft, unterscheidet sich diese Vorlage von allen früheren dadurch, daß sie in ihren Verbänden keine in sich abgeschlossene Organisation darstellt, sondern daß hier in den neuen Armeekorps und Divisionen ein Rahmen geschaffen wird, der weitergeht als die neuen Truppentheile, daß die Linien weitergesteckt werden, als durch die (6) Vorlage zur Ausfüllung gelangt.
Deshalb sind hier gewissermaßen Wechsel gezogen auf die Zukunft nach Ablauf des Quinquennats; man kann dazu übergehen, diese neuen Formationen als erste Rate auf weitere Bewilligungen hinzustellen.
Von der Bataillonsstärke von 573 Mann heißt es, sie werde nur zunächst gefordert.
Man stellt Infanterieregimente in die Divisionen ein, die nicht drei Bataillone, sondern zwei haben; diese zwei Bataillone werden nachher nach dem dritten Bataillon rufen.
Man stellt für die Divisionen eine Artillerie von 12 Batterien als Erforderniß hin und dotirt doch eine Anzahl Divisionen nur mit zehn und mit sechs Batterien.
Man schafft neue Divisionen und sagt uns dabei: für drei Divisionen fehlt noch die Kavallerie.
Alles dies sind Anweisungen auf künftige Mehrbewilligungen.
Es wäre also ein Rahmen geschaffen, der nicht ausgefüllt wird, und wir können uns auf solche weiteren Perspektiven nicht einlassen.
Meine Herren, wo soll denn das alles zuletzt hinaus
Seit 1890 ist die Zahl der jährlichen Aushebungen von 187 000 auf 283 000 Mann nach den jetzigen Kommissionsbeschlüssen erhöht worden.
(Hört!
hört!
links.)
Das sind jährlich über 100 000 Rekruten mehr, das ist eine Verstärkung der Kriegsarmee um 1 bis 1 2 Millionen zum mindesten.
Die Leutenoth, über die man jetzt klagt, hängt thatsächlich zum großen Theil mit der rapiden Verstärkung der Armee zusammen; die Industrie wird dabei genöthigt, sich gerade vom platten Lande Ersatz zu schaffen für die ihr durch die Rekrutirung entzogene Arbeit.
Der Herr Kriegsminister meinte, wir seien nie geneigt, Geld zu bewilligen.
Ich habe neulich schon in einer persönlichen Bemerkung darauf hingewiesen, daß wir für die Umgestaltung der Feldartillerie weit mehr bewilligt haben, als bei dieser Vorlage in Betracht kommt.
Ich (v) könnte auch hinweisen auf unsere Zustimmung zur Umgestaltung der Festungen, zu jenem neuen Kredit von 50 Millionen, der in diesem Jahre eröffnet wird, der hinzutritt einem ablaufenden von 33 Millionen.
Man hat hier immer die Fiktion aufrecht zu erhalten versucht, daß wir die Schulden tilgen.
Diese Fiktion ist vollständig zerstört worden dadurch, daß jetzt eine Anleihe aufgelegt worden ist, die die Reichsschuld um 75 Millionen erhöht.
Nach alledem werden Sie es erklärlich finden, daß sich unser Standpunkt gegen die erste Lesung durch die Kommissionsberathung nicht hat verändern können.
Gestatten Sie mir nun noch zum Schluß einige Bemerkungen allgemein politischer Art in Anknüpfung der Erlebnisse der letzten Tage.
Es ist ja die Episode, die sich zwischen Mittwoch vor 8 Tagen und heute abspielte, nunmehr gewissermaßen abgeschlossen, sodaß man sie mit der Objektivität eines Historikers, möchte ich sagen, betrachten kann.
(Sehr gut!
links.)
Da hilft kein Drehen und Deuteln: In jener Sitzung zur zweiten Berathung der Budgetkommission am Mittwoch war man allseitig im guten Glauben, in allen Parteien auf der Rechten und Linken des Hauses und bet der Regierung selbst, daß nun mit diesen Beschlüssen zwar nicht zur Zufriedenheit, aber doch thatsächlich die Militärvorlage abgeschlossen sein würde, sodaß Abstimmungen von der einen oder anderen Seite daran nichts zu ändern vermöchten.
Der Herr Kriegsminister erklärte allerdings, er für seine Person könne diesen Vorschlägen nicht zustimmen, er müßte dringend bitten, die Präsenzziffer in der verlangten Höhe zu bewilligen, aber er hatte sich bereits darauf eingerichtet, uns alsbald die Berechnung zu liefern zur Ausführung der Kommissionsbeschlüsse; er hatte seinen Plan fertig, damit auszukommen.
Ja, als Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1899.
1575 (L) der Württembergische Herr Kriegsminister meinte, nach dem Abstrich von 7000 Mann müsse er auch auf seine neue Batterie verzichten, tröstete ihn der Herr Kriegsminister kameradschaftlich, das würde sich auch noch alles machen lassen nach dem Abstrich der 7000.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kriegsminister meinte neulich in einer Bemerkung, ich wolle ihn persönlich angreifen.
Nichts hat mir ferner gelegen bei jenen Andeutungen!
Der Herr Kriegsminister ist immer loyal gegen uns verfahren, und wenn er nicht so geschickt verfahren wäre ich bedaure das von meinem Standpunkt aus —, so hätte die Regierung nicht so viel erlangt, wie sie in Wirklichkeit erlangt hat.
(Heiterkeit.)
Meine Bemerkung spitzte sich vielmehr gegen die verantwortlichen Zivilminister zu, und da muß ich doch eine Frage stellen.
Zwischen der ersten und zweiten Lesung der Kommission lag eine geraume Zeit.
Die Herren in der Regierung wußten in der Hauptsache jedenfalls, welches der Standpunkt der ausschlaggebenden Partei in der zweiten Lesung sein werde.
Und nun muß ich fragen: die hier verantwortlichen Zivilminister bei einer solchen politischen Vorlage sind doch auch diese verantwortlich mußten, wenn auch nicht formell, so doch virtuell stets auf dem Laufenden sein.
Hatten sie Fühlung bei dieser Frage, während aller Stadien mit dem preußischen Herrn Kriegsminister
Hatten sie Fühlung mit der Ansicht des Monarchen
Wenn sie sie nicht hatten, so haben sie sich einer Versäumniß schuldig gemacht (sehr richtig!
links), und wenn sie in Fühlung waren, wie erklärt sich dann die plötzliche Wendung vom Donnerstag, die plötzliche Veränderung der ganzen Situation
Nun war alles auf (v) einmal unter den Herren Zivilministern aufgestört.
Früher hatte man nichts von Sitzungen gehört, jetzt trat das preußische Staatsministerium zusammen, jetzt hielt der Herr Reichskanzler Vorträge, jetzt verkehrt er mit den Parteiführern.
Warum war dies alles vorher nicht der Fall gewesen
Meine Herren, als Unbefangener habe ich den Eindruck, daß innerhalb der Regierungsressorts und namentlich auch in Bezug auf die Zivilressorts in den oberen Regionen nicht alles so geordnet ist, wie es geordnet sein müßte (sehr richtig!
links), und daß die einheitliche Führung auch in solchen Fragen fehlt, wo eine solche einheitliche Führung der Regierung nothwendig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Gewiß, es werden immer scharfe Gegensätze hier im Reichstage bestehen, auch zwischen Reichstag und Regierung, aber es ist doch nicht nöthig, daß solche Gegensätze durch solche Plötzlichkeiten noch verschärft werden.
(Sehr gut!
links.)
Ich bin daher der Meinung, daß, wenn hier nicht bald bessere Vorkehrungen getroffen werden, die Gefahr wächst, daß das Reich durch plötzliches, impulsives, autokratisches Eingreifen gefährlichen Krisen entgegengeführt wird, die wir alle gleichmäßig vermieden zu sehen wünschen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ein Zuhörer auf den Tribünen am Dienstag und heute anwesend wäre, ohne die geringste Kenntniß von dem, was in diesem Hause verhandelt wird, so würde er dennoch einen wesentlichen Unterschied in der Physiognomie des Hauses gewahr werden.
Während am Dienstag die große Mehrheit dieses Reichstag.
10.
LegW-.
P. I.
Session.
189899.
Hauses in sehr ernster und gedrückter Stimmung da saß, (0) als sei ein schweres Gewitter am politischen Himmel aufgetaucht, steht man heute dieselben Herren mit freundlichen und vergnügten Gesichtern im Hause sitzen.
(Heiterkeit.)
Das zeigt also, daß die schweren Wetterwolken, die am Dienstag vorhanden waren, am Beginn der heutigen Sitzung verscheucht waren.
Es hätte gar nicht erst der Erklärung des Herrn Reichskanzlers, gar nicht erst der wohlgedrechselten Erklärungen der verschiedenen Fraktionsredner bedurft, um von vornherein klar darüber zu sein: das Gewitter ist vorbei, es ist heute wieder Heller, klarer Himmel.
Warum
—: weil mittlerweile durch die Majoritätsparteien, namentlich die maßgebende Partei des Hauses, und die verbündeten Regierungen Vereinbarungen getroffen sind, deren Grundlagen in der uns vorliegenden Resolution IV zu finden sind.
Von diesem Gesichtspunkt aus müssen wir jetzt die Sache betrachten.
Daß das Zentrum, nachdem es einmal auf der Bewilligungslinie in der Flottenfrage angekommen war, jetzt auch in der Militärfrage denselben Standpunkt einnimmt, ist ganz erklärlich.
Wie sollten die Herren in der Militärfrage ihren alten Standpunkt, den sie noch 1893 aufrecht erhalten hatten, noch heute aufrecht erhalten können, nachdem sie bei der Flottenfrage mit vollen Segeln in das Fahrwasser der Regierung gefolgt sind
Meine Herren, von allen Parteien war die sozialdemokratische die einzige, der eine Auslösung des Reichstags, wenn nicht geradezu willkommen, so doch mindestens gleichgiltig gewesen wäre (Zurufe rechts), und zwar aus den Gründen, die Herr Bassermann Ihnen namens seiner Partei mitgetheilt hat: bet einer Auflösung würde die einzige Partei, die gewinnen könnte, die sozialdemokratische sein.
(Widerspruch.)
Das haben Sie nicht mit Worten gesagt, aber es lag (v) der Sinn in Ihren Worten, Herr Kollege Bassermann!
Das beweist aber, daß Sie die Ueberzeugung haben, daß die 2125 000 Wähler, die hinter der Sozialdemokratie bei den letzten Wahlen gestanden haben, auch heute hinter uns stehen, daß diese also unsere Abstimmung, die wir gegen die Vorlage vornehmen, billigen; und es beweist weiter, daß Sie die Befürchtung haben, wenn es zur Auflösung gekommen wäre, daß gerade diese unsere Haltung dazu gedient hätte, die Massen noch in höherem Maße als das letzte Mal hinter uns zu haben.
Darüber dürfen Sie sich auch nicht täuschen: man ist in der großen Masse des Volks herzlich müde der großen Militärbewilligungen, der fortgesetzten Mehrausgaben.
Der Herr Kriegsminister hat heute gefragt: was ist eine Mlitärvorlage
und geantwortet: es ist kein künstlich ersonnener Bau, kein Ausfluß einer einseitigen Theorie, sondern die Folge reicher praktischer Erfahrung.
Wenn diese Anschauung für den Reichstag und das Volk gelten sollte, dann würde die nothwendige Folge sein, daß der Reichstag, sobald eine Militärvorlage eingebracht wird, nichts weiter zu thun hätte, als kurzerhand die Mittel zu bewilligen.
Für das Volk steht aber die Sache wesentlich anders.
Das Volk hat in erster Linie die Soldaten zu stellen, die Steuern zu zahlen.
Angesichts dieser Doppelleistungen hat das Volk selbstverständlch das Recht, bei diesen militärischen Fragen nicht nur mitzusprechen, sondern ein entscheidendes Wort mitzusprechen, weil es sich im ersten Falle um seine Haut, im zweiten um seinen Geldbeutel handelt.
Und diese Opfer wollen wohlerwogen sein.
Der Herr Kriegsminister hat sich weiter in allerlei technischen Auseinandersetzungen ergangen, die die Vorlage nothwendig machten.
Kein Zweifel, daß die Vorstände einer technischen Verwaltung stets geneigt sind, die ihrer 221 1576 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1899.
(Bebel.)
(4) Ausbildung Unterstellten in den Zustand der höchsten Vollkommenheit zu setzen.
Aber auch auf diesem Gebiete macht sich gegenwärtig eine merkwürdige Erscheinung geltend.
Die große technische Revolution, die wir in den letzten Jahrzehnten auf dem gesammten Gebiet unseres Wirtschaftslebens in großem Maßstabe sich haben vollziehen sehen, hat in gleicher Weise innerhalb der Militärverwaltung, der Militärorganisation in den verschiedenen Ländern platzgegriffen.
Und da ist es sehr bemerkenswert, daß, wie immer nach Aenderungen und Verbesserungen gedrängt wird, die Meinungen unter denjenigen, die man als maßgebende Personen ansehen kann, in Bezug auf das, was nothwendig und vor allen Dingen das Beste ist, sehr weit anseinandergehen.
Meine Herren, die Fragen in Bezug auf die Ausrüstung der Armeen mit Artillerie und mit Kavallerie, die taktischen und strategischen wie die technischen Fragen sind seit dem letzten deutschfranzösischen Kriege, dem Jahre 1871, in solchem Fluß, daß heute, streng genommen, kein einziger militärischer Sachverständiger positiv zu entscheiden im Stande ist, wie einmal im praktischen Fall auf diesen verschiedenen Gebieten die gegenwärtige Militärorganisation sich bewähren wird.
Das ist eben die nothwendige Folge der riesigen Entwicklung, die auf dielen Gebieten in den letzten 2 Jahrzehnten sich vollzogen hat.
Meine Herren, wenn hier über diese Vorlage debattirt worden ist, und namentlich heute, dann sollte man meinen, die Frage, ob überhaupt noch die Armee vermehrt werden solle, käme gar nicht mehr in Betracht.
Allerdings für die Majorität nicht, denn die Majorität ist nach den uns vorliegenden Resolutionen geneigt, so weit zu gehen, daß das, was man an der Regierungsvorlage abgestrichen hat, in den nächsten Jahren nachgeholt wird.
Meine Herren, täuschen wir uns doch nicht darüber: die Resolution zu IV, wie sie seitens der Zentrumspartei vorliegt, ist nach meiner (L) Auffassung und der Auffassung meiner Freunde eine bestimmte Verpflichtung, die die Herren der Regierung gegenüber eingegangen find (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; Widerspruch in der Mitte), ein Wechsel, den sie der Regierung ausgestellt haben, der ihnen eines Tages, und zwar in nicht allzu ferner Zeit, mit der Verpflichtung präsentirt werden wird, denselben einzulösen.
(Zuruf.)
Herr Abgeordnete Sattler ruft: „sehr richtig!
Es freut mich, daß auch er diese Meinung hat; er stimmt der Resolution des Zentrums zu, und als einer der Zustimmer der Resolution wird er sich vollbewußt sein, was sie bedeutet.
Es wird also nur die Frage sein, wann die Regierung auf ihren Schein bestehen wird, ob in zwei Jahren oder etwas später.
Jedenfalls kann sie aber auch alsdann, falls neue Bedürfnisse sich sollten herausgestellt haben und an diesen wird es nicht fehlen —, mehr verlangen, als ihr jetzt verweigert wurde; und so bin ich in Zweifel, ob dann das Deutsche Reich so billig fortkommen wird, als wenn jetzt von vornherein die Forderungen der Regierung bewilligt würden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe die große Befürchtung, daß angesichts all der Ansätze zu neuen und erweiterten Organisationen der verschiedensten Art, die in dem vorliegendem Gesetz enthalten sind, mittlerweile noch eine Reihe neuer Bedürfnisse sich herausgestellt haben werden, und daß alsdann an den Reichstag die Forderung herantritt, daß nicht 7000, sondern vielleicht 10- oder 12000 Mann erforderlich wären, um dem zu genügen, was die Militärverwaltung als absolut nothwendig erachtet.
Meine Herren, daß die Herren vom Zentrum auf einen solchen Boden treten würden, war nach einem Satz in der Rede des Abgeordneten Lieber am Dienstag, (o) der sehr bemerkt worden ist, selbstverständlich; er sagte: ollte uns nachgewiesen werden, daß durch den Abwich der 7000 Mann die Ausbildung der Truppen und iie zweijährige Dienstzeit gefährdet wird, so würden wir bei späterer Gelegenheit zu erneuten Erwägungen bereit sein.
Deutlicher konnte man es allerdings nicht aussprechen, daß man nachholen wolle, was man jetzt nicht gewährte; und auf diesen Ausspruch hin haben denn auch die Verhandlungen zwischen den beiderseitigen hier in Frage kommenden Parteien stattgefunden.
Nun möchte ich aber hervorheben, daß, als die Kommission die Beschlüsse faßte, die heute wieder Ihrer Beschlußfassung unterbreitet werden, nicht davon die Rede war, daß das Zentrum geneigt sein würde, künftig auch noch in Erwägungen einzutreten innerhalb des Ablaufs des Quinguennats und neue Vermehrungen der Armee eintreten zu lassen.
Dieser Standpunkt ist erst zur Geltung gekommen, als am Dienstag der Zentrumspartei und der Majorität des Hauses klar wurde, daß die Regierung die Absicht habe, auf ihren Schein zu bestehen, daß sie um jeden Preis die vollen 502 000 Mann verlange.
Da erst ist das Zentrum zu dieser Konzession gelangt.
In Wahrheit ist also das Zentrum unter das kaudinische Joch gegangen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; lebhafter Widerspruch in der Mitte); es hat formell heute bereits bewilligt, was die Regierung fordert, thatsächlich wird diese Bewilligung in vielleicht 2 Jahren eintreten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nun ist sowohl am Dienstag von dem Herrn Abgeordneten Lieber, wie heute wieder von dem Kriegsminister die Frage aufgeworfen, in welcher Höhe im Laufe der letzten Jahrzehnte die Armee im Vergleich der Bevölkerungszahl vermehrt worden sei.
Mir scheint, (v) daß auf diesem Gebiet sehr viel geschehen ist.
Im Jahre 1875, jenem Jahr, das zum ersten Mal nach der Begründung des neuen Deutschen Reichs mit einer großen Militärvermehrung einsetzte, beschloß das Parlament, die stehende Armee einschließlich Unteroffiziere und Mannschaften auf 401 695 Mann festzusetzen.
Meine Herren, im letzten Etatsjahre 1898 belief sich der MannschaftsLestand einschließlich der Unteroffiziere auf 577 093 Mann, also ein Mehr geaen 1875 von 155 434 Mann oder von 38, 7 Prozent.
Wie steht es nun mit der Vermehrung der Bevölkerung in demselben Zeitraum
Die Bevölkerung ist in diesem Zeitraum um rund 25 Prozent gestiegen, die Armee aber um 38, 7 Prozent.
Und die Geldkosten haben sich noch ungleich höher gesteigert.
(Hört!
hört!
links.)
Während wir 1875 an Geldausgaben für den ordentlichen Etat 3182 Millionen Mark aufzubringen hatten, sind dieselben im laufenden Etatsjahr 1898 auf 512 Millionen gestiegen, ein Mehr von 193 Millionen, in Prozenten ausgedrückt ein Mehr von 60 Prozent (hört!
hört!
links), also eine weit höhere Steigerung der Ausgaben sowohl wie der Kopfzahl der Armee im Vergleich zur Kopfzahl der Bevölkerung.
Und wenn wir nun noch einen Blick werfen auf die Marineausgaben, wie sie sich in den letzten 25 Jahren entwickelt haben, so stehen wir auch hier einer Ausgabe von 1712 Millionen Mark im Jahre 1875, einer Ausgabe von 62Vi Millionen im Jahre 1898 gegenüber, sodaß wir eine Steigerung der Ausgaben um 259 Prozent haben (hört!
hört!)
hierbei sind die Erhöhungen für den Pensionsetat u. s- w. Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1899.
1577 (Bebel.)
(L) noch nicht einbegriffen.
Ich habe bei einer früheren Gelegenheit bereits darauf hingewiesen, wie, insbesondere unter der Herrschaft des gegenwärtigen Kaisers, die Militär- und Flottenlasten in außerordentlichem Maße gewachsen sind.
Sie sind in dem Zeitraum von 10 Jahren um 1688 Millionen gestiegen gegen den gleichen Zeitraum von 1889, also per Jahr um 169 Millionen.
Meine Herren, als im Dezember 1891 dem Reichstag der österreich-ungarische Handelsvertrag zur Genehmigung vorlag, äußerte Graf Caprivi u. a.: Es ist nicht unmöglich, daß die Zeit kommen wird, wo die Staaten einsehen werden, daß sie Klügeres zu thun haben als sich gegenseitig das Blut auszusaugen, weil sie im wirthschaftlichen Kampf um das Dasein genöthigt sein werden, alle ihre Kräfte einzusetzen.
Selten wohl ist ein wahreres Wort gesprochen worden.
Aber seitdem ist nicht nur kein Stillstand in der Entwicklung unserer Militär- und Marinelasten eingetreten, sondern, wie ich gezeigt habe eine ganz gewaltige Steigerung.
Eins ist dabei bemerkenswerth: während man im Vorjahr, als es sich um die Bewilligung der Flotte und der daraus resultirenden einmaligen Ausgaben handelte, und die Frage aufgeworfen wurde: wie sollen, im Falle neue Steuern nothwendig werden, diese neuen Steuern aufgebracht werden
ist unter Zustimmung des Zentrums dahin resolvirt worden, baß unter keinen Umständen neue Steuern aufgelegt oder bestehende Steuern erhöht werden dürfen, die vorzugsweise von den arbeitenden Klassen zu tragen seien.
Man hat jetzt bei den neuen sehr erheblichen Mehrausgaben, die die Militärvorlage erfordert, nicht einmal mehr an dieser Frage gerührt.
Daß wir das nicht thaten nach den schlechten Erfahrungen, die wir im vorigen Jahre machten, wo unsere, unter den obwaltenden Umständen einzig vernünftige Resolution w) mit großer Mehrheit abgelehnt wurde, versteht sich von selbst.
Aber es ist nicht ausgeschlossen, sondern höchst wahrscheinlich, daß angesichts der weiter steigenden Ausgaben für die Flotte, angesichts der neuen Ausgaben für die Militärvorlage und der bereits bisher geforderten Ausgaben für Militär, Marine u. s. w. die Gefahr nahe ist, daß neue Steuern aufgebracht werden müssen.
Sie wissen ferner und namentlich die Herren auf der Rechten —, daß die Frage in kurzer Zeit sehr brennend kann werden, ob die gegenwärtig bestehende Verbrauchssteuer für Zucker aufrecht zu erhalten ist, und daß dieselbe alsdann in rapiderer Weise, wenn nicht plötzlich, gänzlich beseitigt werden muß.
Meine Herren, angesichts dieser Umstände gewinnt die Ansicht, daß alsdann bei den bedeutenden Erhöhungen der Militärausgaben neue Steuern nothwendig werden, eine große Wahrscheinlichkeit.
Es wäre also wohl nothwendig gewesen, sich mit der Frage zu beschäftigen, was dann geschehen soll, wenn eine solche Frage an Sie herantritt.
So haben wir die sichere Gewähr, daß alsdann abermals, wie bisher stets, auf dem Gebiete der indirekten Steuern, der Lebensmittelsteuern, die vorzugsweise auf den Schultern der arbeitenden Klasse lasten, die Mehrbelastung erfolgt, sodaß das arbeitende Volk mit doppelten Ruthen gepeitscht wird: mit der Mehrhergabe von Soldaten und der Geldmittel.
Ein anderes Moment bei dieser Vorlage ist die widerspruchsvolle Haltung der Herren auf der rechten Seite.
In den letzten Wochen, wo die Erörterung der Kanalvorlage im preußischen Abgeordnetenhause näher heranrückt, wird die Opposition seitens der Rechten gegen diese Vorlage wesentlich damit begründet, daß, wenn dieselbe zur Ausführung gelangen sollte, ein erheblicher Mehraufwand von Arbeitskräften nothwendig werde, der in erster Linie die Landwirthschaft treffe.
Hier aber bewilligen sie kalten Blutes eine Militärvorlage nach der anderen, obwohl aus den Ausführungen der Herren von Kardorff und von (0) Levetzow hervorging, daß auch sie die beständige Vermehrung der Armee mit der mehrjährigen Dienstzeit in einer sehr empfindlichen Weise zu kosten bekommen.
Das hindert sie aber nicht, das Uebel, über das sie fortgesetzt klagen, noch zu erhöhen.
Ich meine ferner, bei der Vorlage wäre es der Mühe werth gewesen zu erörtern, ob die allgemeine Situation in Europa, namentlich in der letzten Zeit, nicht eine Reihe von Momenten darbietet, die dem Reichstage die Frage hätten nahe legen müssen, ob nicht diese erheblich veränderte Situation auch eine andere Haltung des Reichstags gegenüber einer solchen Vorlage rechtfertigte.
In den Motiven zu dieser Militärvorlage wird mit besonderem Nachdruck hingewiesen auf die Situation Deutschlands gegenüber Rußland und Frankreich, jenes Moment, das seit 27 Jahren für unsere politische und militärpolitische Haltung in Deutschland maßgebend gewesen ist.
Es hat auch immer geheißen, unter allen Umständen sei Deutschland gezwungen, seine Armee wenigstens in dem Maße zu verstärken, daß es allein gutes Muthes in einen Krieg mit Frankreich eintreten könne.
Nun bin ich zwar immer der Ansicht gewesen, daß Deutschland jederzeit in der Lage war, wenn es hätte dazu gezwungen werden sollen, einen Krieg mit Frankreich führen zu müssen, diesen mit Aussicht auf besten Erfolg führen zu können.
Meines Erachtens hat es auch bis heute kein einsichtiges französisches Ministerium und keinen einsichtigen französischen General gegeben, die geglaubt hätten, daß die französische Armee mit sicherer Aussicht auf Erfolg einen Krieg mit der deutschen Armee aufnehmen könne.
Aber in den allerletzten Tagen ist hierzu noch ein Moment getreten, das besonders unsere Beachtung herauszufordern scheint.
Es ist nämlich in der französischen Kammer seitens des gegenwärtigen Kriegsministers Freycinet, und zwar am 8.
März bei Erörterung (v) des Militärbudgets, offen die Erklärung abgegeben worden, daß Frankreich an der Grenze seiner Leistungsfähigkeit in Bezug auf seine Mannschaft angekommen sei (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß Frankreich nicht mehr im Stande sei, ferner mit Deutschland zu konkurriren.
Herr Freycinet verzuckerte den Franzosen diese bittere Pille damit, daß er erklärte, allerdings könne über eine gewisse Zahl hinaus keine Militärmacht durch Erhöhung ihrer Effektivstärke sich wirklich verstärken er sagt also dasselbe, was wir auch schon bei anderer Gelegenheit von auswärtigen Staaten und zum Theil bei uns selbst gehört haben.
Hier haben wir also die Erklärung des französischen Kriegsministers, der sagt: wir sind fertig, wir sind in Bezug auf Mannschaften an der Grenze unserer Leistungsfähigkeit angekommen, wir können nicht mehr Mann stellen, als wir bisher stellten.
Aber noch mehr ist bei dieser Verhandlung herausgekommen.
Es wurde unter anderem festgestellt, daß schon im Jahre 1893 in der französischen Armee nicht weniger als 15000 kränkliche und unbrauchbare Leute eingestellt wurden, die nach kurzer Zeit als unbrauchbar wieder entlassen werden mußten.
(Höft!
hört!
links.)
Es ist überhaupt eine bekannte Thatsache, daß Frankreich schon seit einer Reihe von Jahren die Vermehrung seiner Armee nur dadurch künstlich hat aufrecht erhalten können, daß es zum Theil schwächliche und unbrauchbare Elemente in dieselbe aufnahm.
Das wird auch nach anderer Richtung hin bestätigt, nämlich dadurch, daß, während im Jahre 1897 in der deutschen Armee insgesammt 21 000 Kranke vorhanden waren, in der französischen über 40 000 vorhanden waren, also nahezu doppell so viel.
Dies beweist wieder, daß in der ftanzösifchen Armee ein großes Menschenmaterial vorhanden 221 1578 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1899.
() ist, das in Wirklichkeit den Kriegsstrapazen zu genügen nicht in der Lage sein dürste.
Ferner ist nicht zu bestreiten, daß die ganze Situation in Europa sich in den letzten Jahren sehr erheblich veränderte.
Wer will bestreiten, daß man von ernsten europäischen Fragen, aus denen eine kriegerische Verwicklung drohen könnte, überhaupt nicht mehr sprechen kann
Ich betrachte die elsaß-lothringische Frage so gut wie überwunden.
Ich begrüße es, in dieser Auffassung einen Bundesgenossen zu haben, der sonst auf der entgegengesetzten Seite steht: es ist die „Kreuzzeitung ''.
Diese hob in einem Artikel über auswärtige Politik Anfang Januar hervor, daß in der letzten Zeit drei Ereignisse eingetreten seien, die in sehr wesentlichem Grade die Situation in Europa veränderten und insbesondere jedem die Ueberzeugung beibringen müßten, daß fernerweit Rußland unter keinen Umständen geneigt sein möchte, zu Gunsten Frankreichs einen Krieg in Europa anzustiften.
Diese drei Momente des Zaren, der bew ind: erstens der Abrüstungsvorschlag esen habe, daß Rußland auf eigene Faust, ohne die Zustimmung Frankreichs bei einem so wichtigen Aste einzuholen, vorgegangen sei, was beweise, daß es sich in Bezug auf seine gesammte Politik von Fransteich unabhängig stelle; ferner das englisch-deutsche Abkommen, welches in sehr wesentlichem Grade dazu beitrage, die europäische Situation zu verschieben; endlich der große Sieg der Engländer bei Omdurman, wodurch England gegenüber Fransteich das entschiedene Uebergewicht in Afrika erhalten habe der Faschodastreit war zu jener Zeit noch nicht auf der Tagesordnung.
Diese drei Momente trügen dazu bei so heißt es in der „Kreuzzeitung ''—, daß Rußland das Schwert für andere als eigenste Interessen nicht ziehen werde, am wenigstens auf europäischem Boden, und daß es Liess) 1 jenigen Fragen, die heute zwischen Fransteich und England schweben, nicht für russische Jnteressenfragen hält.
Ist dem aber so und ich meine, auch ein Reichstag hat die Pflicht, in dieser Beziehung die allgemeinen Verhältnisse bei seiner Entscheidung zu Rathe zu ziehen —, so ist auch nach dieser Richtung kein Grund vorhanden, mit der Vermehrung der Armee, wie es jetzt wieder geschieht, vorzugehen.
Freilich, Rußland steht uns noch immer gegenüber.
Aber wir sind schließlich Rußland gegenüber in einer ähnlichen Lage bei einem gewissen Punkt seiner Entwicklung, wie Frankreich uns gegenüber.
Gewiß, die deutsche Bevölkerung vermehrt sich rasch, gegenwärtig d. h. in den letzten Jahren um ca.
775 000 Köpfe per Jahr eine gewaltige Vermehrung.
Aber die russische Bevölkerung vermehrt sich noch viel rascher, auch relativ rascher; Rußland hat die stärkste Volksvermehrung, die überhaupt in Europa vorkommt.
Wollte Rußland annähernd der Kopfzahl seiner Bevölkerung entsprechend eine Armee auf die Beine stellen, dann müßte diese Armee zirka 2 3 Mal so groß sein als die deutsche, was sie bekanntlich nicht entfernt ist, wesentlich wohl aus materiellen Ursachen.
Aber auf der anderen Seite entwickelt sich Rußland auch in materieller und ökonomischer Beziehung außerordentlich rasch.
Dazu tragen in hohem Grade die Kapitalstäfte des gesammten übrigen Europa bei: deutsche, belgische, französische, englische Kapitalisten strömen in Menge nach Rußland und gründen dort allerlei wirthschastliche Unternehmungen: Fabriken, Bergwerke, Eisenbahnen u. s. w. und fördern so mit Hilfe europäischer Kapitalien die finanzielle und materielle Macht Rußlands gewaltig.
Daß diese sich keineswegs in einem ungünstigen Zustand befindet, beweist die Thatsache, daß, während die 3 , prozentige Reichsanleihe gegenwärtig im Börsenkurs nicht ganz 101 steht, die vierprozentige russische vom Jahre 1894 (0) 103lz steht; es handelt sich also nur um eine unbedeutende Differenz in Bezug auf die Güte der Staatspapiere dieser beiden Reiche.
Das beweist, daß die Börse in hohem Grade Vertrauen auf die wirthschastliche Entwicklung Rußlands besitzt.
Wir dürfen uns also nicht einbilden, daß wir auf die Dauer hinaus weder mit unseren Menschenkräften noch mit unseren materiellen Kräften mit Rußland mitkommen können.
Meine Herren, wir sehen auch, wie in England in den letzten Tagen durch den ersten Lord der Admiralität, Minister Goschen, die Frage der Rüstungen zur Sprache gebracht wurde, wobei dieser hervorhob, daß England hinter dem Beispiel der anderen europäischen Staaten nicht zurückbleiben könne.
Also auch hier die bekannten Reden, wie wir sie immer hören, wenn es sich um die Vermehrung, sei es der Flotte oder der Armee irgend eines Staates, handelt.
Gegenüber solchen Thatsachen muß immer wieder im Parlament die Frage gestellt werden: soll das so fortgehen
Frankreich ist an der Grenze seiner Leistungsfähigkeit, nicht an Geld, aber an Mannschaften, angekommen; Italien an der Grenze der Leistungsfähigkeit in Bezug auf Geld; Oesterreich hat auf die Dauer weder Geld noch Mannschaften, um in erheblich höherem Grade als bisher die Armee vermehren zu können.
So sind von den 5 in Betracht kommenden kontinentalen Staaten thatsächlich 3 bereits festgelegt, sie können nicht mehr weiter.
Von diesen drei Staaten ist nicht anzunehmen, daß sie fernerweit eine neue erhebliche Vermehrung ihrer militärischen Macht noch eintreten lassen könnten.
Es bleibt also in letzter Instanz nur noch das Wettrennen zwischen Deutschland und Rußland.
Nunmehr müßten von Seiten des Parlaments die Regierungen gezwungen werden, den Weg friedlicher Verständigung und Versöhnung zwischen den verschiedenen Nationen herbeizuführen.
Der Generalfeldmarschall von Moltke hat W) eines Tages geäußert: es ist das gesonderte Dasein der Nationen, das die Ursache zu Streitigkeiten giebt und die Kriege zur Nothwendigkeit macht.
Das soll heißen: die Gegensätze, die innerhalb der Nationen vorhanden sind, ihr selbstständiges Leben, ihr Wirthschaften auf eigene Faust ist es, was bisher die Kriege hervorgerufen hat.
Ist das wahr und das wird nicht bestritten werden können —, dann ist aber auch richtig, daß von Seiten der europäischen Regierungen und den hinter ihnen stehenden Parlamenten alles aufgeboten werden müßte, um eine Verständigung und eine Versöhnung zwischen den gegensätzlichen Interessen herbeizuführen.
Das wird in sehr hohem Grade möglich sein, wenn der gute Wille dazu vorhanden ist.
Heute giebt es in Europa nur eine Klasse, die offen und rücksichtslos für die allgemeine Völkerversöhnung, Völkerverständigung, Völkerverbrüderung eintritt: das ist die Sozialdemokratie.
Hierin drückt sich der internationale Charakter der Sozialdemokratie aus.
Eine allgemeine Völkerverständigung und Völkerversöhnung tritt aber an dem Tage sicher ein, an dem auch die bürgerlichen Klassen dem Beispiel der arbeitenden Klassen folgen; alsdann ist der Friede Europas gesichert, dann brauchen wir keine Rüstungen mehr, wie sie jetzt wieder gefordert werden.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Herr Abgeordnete Preiß.
Preiß, Abgeordneter: Meine Herren, in meinem Namen und namens einer Anzahl politischer Freunde aus Elsaß-Lothringen habe ich eine kurze Erklärung abzugeben.
Wir werden gegen die Regierungsvorlage und auch gegen die Kommissionsbeschlüsse, welche durch den heute neu eingebrachten Antrag wieder aufgegriffen worden sind, stimmen.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1899.
1579 (L) Wir glauben nicht daran, daß durch die Ablehnung der verlangten Erhöhung der Friedenspräsenzstärke die Sicherheit der Reichsgrenzen gefährdet wird.
Diese Grenzen sind heute und morgen dieselben wie gestern (Heiterkeit), jeder hält sie bisher für genugsam gesichert, sie waren und sind es auch nach unserer Ueberzeugung.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Für uns jedenfalls!
Mit der von verschiedenen Seiten erstrebten absoluten Sicherung der sehr ausgedehnten Reichsgrenzen nach allen Seiten hin wird man mit nothwendiger Konsequenz zu einer bis ins Ungemessene gehenden Steigerung der Militärlasten geführt, welche, wie das wiederholt schon hervorgehoben worden ist, schließlich die Pflege wichtiger Kulturaufgaben nicht nur erschweren, sondern geradezu unmöglich machen muß (sehr wahr!
links); das heißt nichts anderes als: um militärisch den Ruin des Landes vom Auslande her abzuhalten, organisirt man wirthschaftlich den Ruin des Volkes im Jnlande.
Das halten wir für eine verfehlte, lediglich die einseitigen Interessen eines ungesunden Militarismus, nicht aber die allgemeinen Interessen des Volkes berücksichtigende Politik.
Die vorhandenen Mannschaften genügen nach unserer Ueberzeugung und das ist für uns allein maßgebend vollauf, um in Zukunft wie bisher dem Ausland gegenüber in vernünftiger Weise die wahren Interessen des Reichs zu schützen.
Ueber dieses vernünftige Maß weigern wir uns hinauszugehen.
Unsere Bevölkerung, welche, entgegen der Gerechtigkeit und Billigkeit, bereits durch allerhand Ausnahmegesetze moralisch niedergedrückt ist, würde es nicht verstehen, daß wir durch Annahme von unserer Ueberzeugung nach (L) überflüssigen militärischen Mehrbelastungen auch noch die in weiten Kreisen vorhandene materielle Noth unbesonnenerweise vermehren würden.
Wir werden daher aus allgemeinen und besonderen Gründen sowohl gegen die Regierungsvorlage als auch gegen die Beschlüsse der Kommission stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant von Goßler.
von Goßler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich würde keine Veranlassung gehabt haben, auf die Rede des letzten Herrn Abgeordneten zu antworten; denn ich glaube nicht, daß es sich lohnt, auf seine Ausführungen über Unvernunft, über die Nothlage in ElsaßLothringen u. f. w., näher einzugehen; es ist ja leicht erklärlich, weshalb er eine derartige Rede gehalten hat.
Ich hatte mich bereits vor ihm zum Wort gemeldet, habe ihm aber gern den Vorrang gestattet.
(Sehr richtig!)
Auch die Rede des Herrn Abgeordneten Bebel veranlaßt mich zu näheren Ausführungen nicht.
Ich kann mich mit der Bemerkung begnügen, daß sein Heilmittel, die revolutionäre, internationale Sozialdemokratie im Sinne seiner Partei, für diese wohl Annehmlichkeiten schaffen mag, im übrigen würde aber der Krieg im eigenen Lande, und nicht außerhalb desselben, beginnen, wenn die Ziele, die er verficht, zur Verwirklichung kommen sollen.
(Sehr richtig!
Bravo!
rechts.)
Ich wende mich im wesentlichen nur gegen den Herrn Abgeordneten Richter.
Ich glaube, ich bin dazu genöthigt, nicht seiner sonstigen Ausführungen wegen, die meines Erachtens in die Kommission gehören und dort auch eingehend erörtert worden sind, sondern mit Bezug auf eine Legende, welche sich allmählich über die Sitzung der Budget- (0) kommission vom 8.
März dieses Jahres bildet.
In dieser Sitzung hatte der Herr Abgeordnete Dr. Lieber den Antrag eingebracht, die Friedenspräsenzstärke um 7006 Mann zu vermindern, und zugleich eine längere gedruckte Erklärung zu diesem Antrage überreicht.
Erklärung wie Antrag hatte ich vorher nicht gesehen; mir war die Sache in dieser Form vollständig fremd.
Ich konnte mithin auch nicht im Besitze einer Instruktion sein, wie ick mich diesem Antrage gegenüber verhalten sollte.
Auch in der „National-Zeitung ''ist die merkwürdige Ansicht ausgesprochen worden, ich hätte die Stellungnahme des Bundesrathes vor Einbringung dieses Antrages herbeiführen müssen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Richter in der vorigen Sitzung, wenn ich nicht irre, mein Verhalten als schwankend, heute als sehr geschickt bezeichnet.
Ich lege keinen Werth darauf, wie er mein Verhalten beurtheilt.
Für mein Verhalten sind lediglich die Pflichten und Rechte maßgebend, die mir als Bevollmächtigtem zum Bundesrath zufallen.
Dem entsprechend habe ich, nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Lieber seiner Antrag begründet hatte, die Erklärung abgegeben, „daß ich zu einem Kompromiß nicht ermächtigt wäre, an der Regierungsvorlage unbedingt festhalten würde, und daß nur diese geeignet wäre, die Nachtheile der zweijährigen Dienstzeit auszugleichen ''.
Schließlich habe ich nochmals das Wort ergriffen und ausdrücklich betont, daß ich mit der Zahl der beantragten Mannschaften nicht einverstanden sei.
(Hört!
hört!)
Ich verweise dieserhalb auf das bezügliche Protokoll und kann dem Abgeordneten Richter nur anheimgeben, dasselbe einzusehen.
Der Antrag Lieber wurde mit 13 gegen 12 Stimmen angenommen; das Resultat der Abstimmung war zweifelhaft.
Ich kann daher nicht begreifen, wie der Abgeordnete Richter ein derartiges Verhalten angreifen M) kann.
Denn ein Bevollmächtigter zum Bundesrath ist ohne Instruktion gar nicht berechtigt, einen solchen Antrag als annehmbar oder unannehmbar zu bezeichnen, da er durch ein solches Verfahren die verbündeten Regierungen in unzulässiger Weise festlegen würde.
Wenn der Abgeordnete Richter meine kurze Rücksprache mit dem Württembergischen Herrn Kriegsminister so charakterisirt, wie geschehen, so kann ich auch dieser Darstellung nicht beitreten.
Der Württembergische Herr Kriegsminister führte an, daß diese Absetzung eventuell die Aufstellung einer Batterie in Württemberg unmöglich machen würde.
Darüber aber, daß weder der Württembergische Herr Kriegsminister, noch ich berechtigt sein könnten, in einer Vorlage der verbündeten Regierungen ohne weiteres Zahlen zu ändern, bestand kein Zweifel.
Es mußte daher die Zahl der Batterien vorläufig unbedingt aufrecht erhalten bleiben.
Das Ergebniß der zweiten Lesung der Vorlage in der Budgetkommission wurde demnächst dem Bundesrath unterbreitet.
Bei dem Stimmenderhältniß in der Kommission, bei der Wichtigkeit des Gegenstandes und vor allem auch, weil die Mitglieder der Kommission erklärt hatten, daß durch ihre Abstimmung in derselben ihre Parteien nicht gebunden würden, war für den Bundesrath noch keine Veranlassung gegeben, einen Beschluß zu fassen.
Es erschien vielmehr zweckmäßig, zunächst die zweite Lesung im Plenum abzuwarten.
Der Vorwurf des Herrn Abgeordneten Richter gegen den „Zivilminister ''— ich weiß nicht, wer damit gemeint sein soll ist daher völlig unberechtigt und weise ich denselben als unbegründet zurück.
Daß sich für solche ernste Fragen auch die Allerhöchste Stelle im höchsten Maße interessirt, daß von allen Seiten danach gestrebt wird, eine Verständigung zu erzielen, andererseits aber auch bei der Wichtigkeit des Gegenstandes 1580 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1899.
M der Vorlage sehr eingehende Berathungen stattfinden müssen, und daß schließlich die Entschließung nicht, wie angenommen, plötzlich, sondern nach sehr reiflicher Ueberlegung erfolgen muß und erfolgt ist, das sollte einer besonderen Hervorhebung kaum bedürfen.
Ich wiederhole nochmals: die hierauf bezüglichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter sind in jederHinsicht hinfällig, und ich begreife nicht, welche Zwecke er damit verfolgt, dieselben zum zweiten Male hier vorzubringen.
Auf seine übrigen Ausführungen einzugehen, verzichte ich.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, es ist keine angenehme Aufgabe, auf einem verlorenen Posten zu fechten.
(Heiterkeit.)
Trotzdem muß ich das meiner Ueberzeugung gemäß ebenso thun, wie es der Herr Kriegsminister von seinem Standpunkte aus gethan hat.
Ich hatte schon, als ich vorgestern die Erklärung für meine Partei abgab, daß sie unter keinen Umständen für eine in den wesentlichen Punkten verkümmerte Regierungsvorlage stimmen würde, wenig Hoffnung, daß eine solche Verkümmerung vermieden werden würde.
Nach den vorgestrigen Erklärungen der Parteiführer der beiden konservativen Fraktionen und der Nationalliberalen, daß sie sich erst in dritter Lesung endgiltig entscheiden würden, und nachdem auch der Herr Kriegsminister für die verbündeten Regierungen nicht eine bindende Erklärung abgegeben hatte, war das, was jetzt eingetreten ist, ziemlich wahrscheinlich.
Wäre man anders vorgegangen, hätte man von Seiten der Rechten, von Seiten der Nationalliberalen der Regierung den Rücken gestärkt durch die bestimmte Erklärung, unter allen Umständen mit der Regierungsvorlage zu stehen und zu (L) fallen, dann würde die Regierung ihrerseits es wohl auch gethan haben; sie konnte dann der festen Zuversicht sein, daß unter diesen Umständen das Zentrum auch in der Form nachgegeben hätte.
(Große Heiterkeit in der Mitte.)
Ja, meine verehrten Herren, jetzt, nachdem Sie Recht behalten haben, haben Sie es sehr leicht, heiter zu sein.
„Vor Tische aber las man anders ''; so heiter wie heute waren Sie vorgestern nicht.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Leider spielte sich die Sache so ab: da jeder von den beiden, nämlich Regierung sowie Rechte und Nationalliberale, wollte, daß der andere die Verantwortung trage, trug sie schließlich keiner von beiden.
Dadurch allein ist das Zentrum in die außerordentlich günstige Lage gekommen, worin es sich augenblicklich befindet.
Meine Herren, es ist von der linken Seite betont worden und auch die Anschauungen auf der Rechten gehen zum Theil dahin —, daß trotzdem eine Niederlage der Zentrumspartet vorläge, denn sachlich habe sie ja in allen Stücken nachgegeben.
Ich weiß nicht, ob diese Auffassung zutrifft.
Ich meine, es giebt bei dieser unglückseligen Gestaltung, die die ganze Angelegenheit genommen hat, nur Besiegte hüben und drüben.
Die Regierung hat in der That alles erreicht, was sie erreichen will und erreichen muß, nur allerdings nicht für heute, sondern für einige Zeit später.
Eingelöst müssen die Versprechungen der Lieberschen Resolution werden; und, daß die Regierungsforderungen wiederkehren, darüber ist heute nicht der geringste Zweifel geblieben.
Sowohl die Regierung als auch die bisherigen Redner, mit Ausnahme vr.
Liebers, haben das deutlich genug ausgesprochen.
Gerade darum aber, weil sachlich thatsächlich die Forderungen der Regierung voll bewilligt worden sind, bedaure ich ganz unendlich, daß es nur in dieser Form hat geschehen können, daß ein tolsrari xotsst vom Zentrum auf die Vorlage gedrückt werden mußte, (v) daß man nicht die Möglichkeit hatte, das Zentrum vorher zu überzeugen, daß es um der Sache willen auch in der Form hier hätte nachgeben müssen.
Der Ausweg ist also gefunden; erliegt uns vor in der Resolution Lieber, worin das ist von der linken Seite schon richtig hervorgehoben worden nichts gesagt ist, was nicht jeder von uns schon längst wußte.
Wir haben jedes Jahr das Bewilligungsrecht, wir wissen auch ganz genau, daß die Regierung die unbeschränkte Berechtigung hat, neue für nothwendig erachtete Forderungen einzubringen.
Man könnte eigentlich in der Zentrumsresolution einen Versuch erblicken, die Regierung zu bevormunden, indem man ihr etwas zu erlauben vorgiebt, wozu sie keine Erlaubniß braucht.
Der Herr Abgeordnete vr.
Lieber hat vorgestern von einem kaudinischen Joch gesprochen, das bereitet sei.
Er sagte: für den Reichstag; er setzte dabei aber wohl par« pro toto und meinte eigentlich für seine Partei.
Jetzt hat sich die Sache umgekehrt: das Zentrum ist Sieger, das kaudinische Joch steht bereit nun krieche, wems gefällig ist!
ich krieche für meine Person nicht mit.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich erkenne es vollständig an, daß große politische Parteien, die stark in ihrer Organisation, stark an Zahl, stark an einer Summe von Einzelintelligenzen sind, nicht nur das Recht, sondern gegenüber ihren Wählern auch die Pflicht haben, die Gestaltung der gesummten Politik in ihrem Sinne zu beeinflussen; ich habe auch niemals mit meiner Anerkennung zurückgehalten, wenn ich glaubte, daß in sozialer, wirthschaftlicher oder nationaler Beziehung, wie es vielfach der Fall gewesen ist, das Zentrum seine Macht zum Wohle des Volkes benutzte.
Es mag unbequem sein für die Minoritätsparteien, dann Heeresfolge zu leisten, aber es ist trotzdem nothwendig.
Es ist auch erträglich, solange die Politik der führenden (v Partei von großen Gesichtspunkten ausgeht; aber die Unterordnung wird unbequem, ja sogar unerträglich, wenn natürlich außerhalb dieses Saals eine Art von Tyrannei geübt wird, wenn Formen gewählt werden, die verletzen müssen und die auch verletzt haben.
Meine Herren, die Mißstimmung gegen die Form, in der dieser Kompromiß abgeschlossen ist, die Mißstimmung gegen das diktatorische Auftreten der Zentrumspartei überhaupt ist sehr weit verbreitet, es spricht das nur niemand von dieser Stelle aus.
Ich für meine Person habe aber kaum noch Wohlwollen beim Zentrum zu verscherzen (große Heiterkeit), und darum sage ich Ihnen wenigstens ganz deutlich das, was sehr viele Andere ebenso wie ich fühlen.
Die Haltung des Zentrums erbittert immer größere Kreise, und wird sich in irgend einer Form auch schon einmal an dieser Partei selber rächen.
Damit will ich aber keinem Einzelnen zu nahe treten; im Gegentheil, ich meine, hier könnte eine Umdeutung des Schillerschen Distichons am Platze sein: Jeder für sich ist klug, patriotisch verständig; Sind sie alle vereint, gleich wird ein Zentrum daraus.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube nicht, wie das vorgestern von Rednern der Rechten und auch der Nationalliberalen ausgeführt worden ist, daß man sich unter allen Umständen ber militärischen Forderungen jedes eigenen Urtheils entschlagen sollte.
Ganz im Gegentheil, ich kann, obwohl ich den Standpunkt nicht billige, es aus den Grundanschauungen der linken Seite dieses Hauses heraus vollkommen verstehen, wenn sie gegen jede Heeresvermehrung stimmt.
Ich würde es auch verstanden haben, wenn man Mehrforderungen für die Kavallerie in der Kommission gestrichen Häm, wenn dort nicht genügendere Nachweise für die NothReichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1899.
1581 (Liebermantt von Sonnenberg.)
(L.) wendigkeit gegeben sein sollten, als in der „Begründung der Vorlage ''und in der Rede des Herrn Kriegsministers bei der ersten Lesung enthalten waren.
Aber die Gestaltung, die die Vorlage in der Kommission durch Einwirkung des Zentrums gewonnen hat, ist für mich schlechterdings unverständlich.
Was ist denn an der Vorlage eigentlich geändert
Gefordert waren in der Vorlage 482 Schwadronen, bewilligt wurden in der Kommission 465 Schwadronen plus 17 Schwadronen Jäger zu Pferde, also genau das Verlangte, nur in zwei Theilen gedruckt.
Heute hat man diese gewaltige Verbesserung wieder fallen lassen.
Nach sorgfältiger Berechnung forderte die Regierung im ganzen eine Kopfstärke von 502 506 Mann; bewilligt hat die Kommission 495 500 Mann, also 7006 weniger.
Gründe dafür, daß gerade diese Zahl abgestrichen werden mußte, sind uns nicht gegeben worden.
Hans Ballhorn sagte: die Fibel taugt nichts da malte er dem Hahn auf dem Titelblatte längere Sporen an, damit die Kinder sich fürchten und artig sein sollten.
Und die Kinder haben sich wirklich gefürchtet.
(Heiterkeit.)
Wenn sie sich nicht gefürchtet hätten, wären die ganzen Sporen von dem Bilde wieder verschwunden.
Jetzt ist nur ein Theil davon wieder ausgelöscht.
Als einziger Grund für den Abstrich jener 7006 Mann ist die große Belastung des Volkes angegeben worden.
Ja, meine Herren, eine solche Belastung ist ja zweifellos vorhanden.
Ich war aber einigermaßen erstaunt, als bei den langen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lieber, die er vorgestern über die großen Kosten zum Besten gab, die aus Flotte und Heer dem deutschen Volk schon entstanden seien, man von der linken Seite immer „hört!
hört!
rief, als ob die Herren das noch gar nicht gewußt hätten.
(Große Heiterkeit.)
Würden Sie von Ihrer Seite vielleicht auch „hört!
hört!
G) rufen, wenn ich Ihnen die Riesensummen entgegenhielte, die auf andere Weise dem Volke aus der Tasche gezogen sind
Was kostet z.
B. dem Volke die Ausbeutungsfreiheit, die die Börse bis dahin gehabt hat, um faule Papiere auf den Markt zu bringen
(Heiterkeit.)
Was die Börse dem Volke gekostet hat im Laufe der letzten Jahrzehnte, davon schweigt aus der Linken des Sängers Höflichkeit.
Meine Herren, was will gegenüber den thatsächlich außerordentlich hohen Rüstungslasten, die das Volk zu seiner eigenen Sicherheit tragen muß, ein Abstrich von 7006 Mann bedeuten
Die Kosten dafür werden von einigen auf 2, von anderen auf 3 Millionen Mark jährlich berechnet.
Das sei doch keine Kleinigkeit, meinte Herr Lieber.
Bei der ersten Berathung der Reichsbankvorlage erklärten aber die Redner des Zentrums dem Sinne nach wenigstens —, die Mehreinnahme, die das Reich bei einer Verstaatlichung aus der Reichsbank ziehen könnte, und die man als Liebesgabe den Antheilseignern belassen will, eine Summe, die doch auf 3 bis 5 Millionen jährlich geschätzt wird, sei eine Kleinigkeit.
Meine Herren, wenn das eine richtig ist, muß das andere auch richtig sein; da hätte das Zentrum logischerweise jetzt bei der Heeresvorlage um eine solche Kleinigkeit nicht feilschen sollen; oder umgekehrt: wenn man diese Summe als erheblich ansah, dann hätte das Zentrum auch bei der Reichbankvorlage anders verfahren müssen.
(Sehr richtig!)
Die Leistungsfähigkeit des Volkes soll möglichst geschont werden, sagt Herr Lieber.
Sehr schön!
Dazu gab es aber einen besseren Weg als die Streichung von 7000 Mann in der Kommission.
Man hätte, wie der Herr Abgeordnete Bebel schon heute es meiner vorgestrigen Ausführung nachempfand, in diese Vorlage einen zweckentsprechenden Deckungsparagraphen hineinbringen sollen.
Welches sind nun die Beweggründe des Zentrums (6) für seine Haltung in der Kommission gewesen
Genau vermag ich das natürlich nicht anzugeben.
Ich kann nicht in die Herzen der Herren hineinschauen; und wenn ich es könnte, würde ich das, was ich darin zu sehen glaube, natürlich nicht mathematisch beweisen können.
(Heiterkeit.)
Vielleicht war der Hauptbeweggrund der, daß man aller Welt zeigen wollte: seht, das Zentrum giebt in allen Dingen den Ausschlag, das Zentrum muß überall gefragt werden, und ohne das Zentrum darf nichts geschehen.
In der That ist es auch gelungen, die Macht des Zentrums nach außen hin wieder einmal deutlich zu bekunden.
Vielleicht hat man aber auch die Abstriche machen müssen, um gewisse „zentrifugale ''Kräfte im Zentrum festzuhalten.
Wenn das zutreffen sollte, wundere ich mich aber doch, daß die Herren aus Bayerland so außerordentlich genügsam sind, und daß sie für den Kompromißvorschlag in seiner heutigen Form stimmen wollen, obwohl thatsächlich alles bewilligt ist, was die Regierung haben will.
Ich bin politisch gar nicht ehrgeizig, habe auch keinen besonderen parlamentarischen Ehrgeiz (Zuruf links) wenn Sie das bezweifeln, verehrter Herr Kollege, dann fragen Sie einmal Ihren Führer, den alten Parlamentarier Herrn August Bebel!
wenn er in füllen Stunden auf seine politische Thätigkeit zurückblickt, wird auch er schon der Weisheit jenes Coupletverses aus der alten Berliner Posse recht gegeben haben: Et kann woll sein, et macht Verjniejen, Doch jlicklich, Aujust, macht et nich.
(Stürmische Heiterkeit.)
In diesem Augenblick aber bedaure ich es allerdings sehr, daß ich nicht an der Spitze einer Partei stehe, die ausschlaggebend nach der einen oder der anderen Seite in dieser Frage auftreten kann; dann würde ich die (i ) Frage zu einer anderen Entscheidung gebracht haben, als es heute geschieht.
Ich würde der Regierung von vornherein keinen Zweifel darüber gelassen haben, daß sie ihre Vorlage nur ganz, oder daß sie sie 'gar nicht bewilligt erhalten würde.
Die Formen, unter denen die Bewilligung jetzt erfolgt, werden großen Kreisen der Bevölkerung nicht sonderlich genehm sein.
Es hätte doch wahrhafüg nicht an würdigen Kompensationsobjekten gefehlt, die eng mit der Vorlage zusammenhingen; und ich würde freudig Heeresfolge geleistet haben, wenn das Zentrum in dieser Richtung vorgegangen wäre, wenn es z.
B., wie ich schon erwähnte, wie einst in das Marinegesetz auch in biese Vorlage einen mittelstandsfreundlichen Deckungsparagraphen hineingebracht hätte; wenn es von der Regierung ganz bestimmte bindende Zusicherungen erlangt hätte, daß endlich einmal mit ausreichender Fürsorge für die Invaliden Ernst gemacht werden soll (sehr gut!)
daß endlich einmal die als hilfsbedürftig anerkannten Invaliden auch alle die dafür ausgeworfenen 120 Mark erhalten, daß die schwererdiente Militärpension auch den Staatsangestellten belassen wird, daß eine befriedigende Regelung der Entschädigung für die Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins mit rückwirkender Kraft endlich durchgeführt werden soll, daß eine angemessene Aufbesserung der Pension für die kriegsinvaliden Subalternoffiziere erfolgen soll und was dergleichen begründete Forderungen mehr sind.
Ich würde es auch mit Freuden begrüßt haben, wenn das Zentmm von der Regierung bindende Erklärungen verlangt hätte, daß für die Folge die Bedürfnisse für Heer und Flotte, soweit es irgend angängig ist, nur aus dem Jnlande angekauft werden sollten.
(Zurufe.)
I 1582 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1899.
(Lieberm«« »von Sonnenberg.)
(L.) Meine Herren, Sie sagen: das geschieht
Nein, das geschieht nicht immer.
Unsere Flotte wird, wie ich das früher einmal hier nachwies, mit amerikanischem Fleisch verproviantirt.
Mais und Reis können Sie natürlich nicht aus Deutschland beziehen, das gebe ich zu; und darum sagte ich vorhin: „soweit es irgend angängig ist ''.
Auch bei der Verpflegung des Landheeres, z.
B. bei dem bekannten Fall in Altona, ist es vorgekommen, daß entgegen den Bestimmungen ausländisches Fleisch verwendet worden ist.
Meine Herren, es gab also eine ganze Reihe von Gegenleistungen, die man von der Regierung für Bewilligung ihrer Vorlage verlangen konnte.
Es war da Gelegenheit vorhanden, jetzt endlich Wünschen zur Geltung zu verhelfen, deren Erfüllung im Volke lange tief ersehnt wird.
Daß die Festlegung der zweijährigen Dienstzeit jetzt schon hätte erreicht werden können, glaube ich nicht.
Diese Frage ist noch nicht spruchreif.
Ob sie sich bewährt hat, kann man heute noch nicht entscheiden.
Neulich war es, wenn ich nicht irre, Herr Haußmann, der erwähnte, einem Regimente in Hannover sei aus Allerhöchstem Munde das Lob gespendet, seine Ausbildung sei so vortrefflich wie zu des großen Kaisers Zeiten.
Daraus folgerte Herr Haußmann: also hat sich die zweijährige Dienstzeit bewährt.
Er vergaß nur dabei, daß es nicht allein auf die Ausbildung der Truppen während der zwei Dienstjahre ankommt die wird sich schaffen lassen, wenn genügendes Ausbildungspersonal sichergestellt ist —, sondern daß auch die Wirkung, die die zweijährige Dienstzeit auf den Geist und die Leistungsfähigkeit der ausgedienten Mannschaften im Reserve- und Landwehrverhältniß ausübt, erst erprobt werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darüber fehlen uns noch alle Erfahrungen.
Die nächste (L) Voraussetzung für die Festlegung der zweijährigen Dienstzeit würde aber sein, daß auch für alle Zeiten die Mittel bereitgestellt werden, die die Heeresverwaltung zur Schaffung eines ausreichenden Ausbildungspersonals fordern muß.
Ich komme auf die zweijährige Dienstzeit darum heute zu sprechen, 1 weil ich, 1 trotzdem ich doch wirklich ziemlich deutlich rede, 1 von1den1Herren Vertretern der Presse dort oben mehrmals nicht verstanden worden bin.
(Große Heiterkeit.)
Bei der ersten Lesung hatte die „Kreuzzeitung ''meine Ausführungen dahin aufgefaßt, 1 daß1ich1aus1einem Gegner der zweijährigen Dienstzeit ein Anhänger geworden sei.
Nein, meine Herren, das ist nicht der Fall.
Aber ich stehe mit meinen Parteigenossen auf dem Standpunkte, daß wir, nachdem dieser Schritt einmal gethan ist, wir leider wohl nicht mehr davon zurückkommen werden und daher alles thun müssen, um die zweijährige Dienstzeit so zu gestalten, daß sie unserer Wehrfähigkeit nicht Abbruch thut.
Und vorgestern hat die „Nationalzeitung ''meine kurze Erklärung, die doch wirklich auch nicht gerade mit leiser Stimme gestochen war, dahin verstanden, meine Freunde würden bereit sein, für Festlegung der zweijährigen Dienstzeit zu stimmen.
(Zuruf.)
Ich habe vorgestern überhaupt kein Wort von der zweijährigen Dienstzeit gesprochen.
In seinen neulichen Ausührungen hat Herr Abgeordneter Richter ich will ahin gestellt sein lassen, ob es sehr geschmackvoll war darauf angespielt, daß einzelne Minister, auch der Herr Reichskanzler nicht ihrer Dienstpflicht genügt hätten, also militärisch nicht sachverständig seien.
Da möge auch die Frage erlaubt sein, warum eigentlich der Herr Abgeordnete Richter nicht seiner Dienstpflicht genügt hat.
(Große Heiterkeit.)
Lungenschwäche ist jedenfalls nicht der Grund dazu (y gewesen.
(Stürmische andauernde Heiterkeit.)
In Anbetracht des Ernstes der Weltlage durste man eigentlich hoffen, daß das hohe Haus die wohlerwogenen Forderungen der Regierung im ganzen Umfang bewilligen würde.
Der Herr Kriegsminister hat uns bei der ersten Lesung gesagt, ihm sei nicht bekannt und doch liefen im Kriegsministerium alle darauf bezüglichen Nachrichten zusammen —, daß man in irgend einem Staate der Welt aufgehört hätte, zu rüsten.
Ich betone das ausdrücklich, weil von Herrn Kollegen Bebel heute wieder einmal die Völkerversöhnung gepredigt worden ist.
Dazu ist wenig Aussicht.
Im Gegentheil, die politische Lage hat sich verschärft; die Feuerherde sind zahlreicher geworden, von denen aus ein schlecht behüteter Funken einen Weltbrand zu entzünden im Stande ist.
Auch der Nationalitätenkampf drüben in Oesterreich sollte uns veranlassen, unser Pulver trocken zu erhalten.
(Unruhe.)
Es will mir scheinen, als ob das Wort vom verlassenen Bruderstamme, das einst auf Schleswig-Holstein gemünzt wurde, auch in der neuen deutschen Geschichte bald wieder einmal zur Geltung kommen könnte.
(Bravo!
bei der deutschen Reformpartei.
Zuruf links.)
—Sie rufen: „Schluß ''
Nun, über den Schluß habe ich zu bestimmen und in zweiter Linie der Herr Präsident, wenn er glaubt, daß ich nicht zur Sache spreche; im übrigen können Sie für Ihre Person, Herr Kollege, den Schluß leicht herbeiführen, wenn Sie die Wand zwischen Sie und mich bringen.
(Große Heiterkeit.)
Ich meine, man sollte endlich einmal sowohl seitens der Regierung als seitens der großen starken Parteien dieses Hauses- (Zurufe links.)
1 (v —Ich spreche immer so laut, wie ich es für erforderlich halte, um etwaigen Lärm zu übertönen.
(Große Heiterkeit.)
—Seien Sie fein ruhig, dann werden Sie erleben, daß ich auch ganz sanft und leise mich verständlich machen kann.
(Heiterkeit.)
Ich sage also, meine Herren: man sollte angesichts der drohenden Weltlage doch bei der Regierung sowohl als bei den einzelnen starken Parteien dieses Hauses sich bewußt werden, daß diesen fortwährenden Reibungen und Kämpfen bei Heeresverstärkungen, die doch eine nothwendige Folgerung aus ß 57 unserer Reichsverfassung sind, endlich ein Ziel gesetzt werden müßte.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Lieber ganz recht hatte, als er vorgestern nachwies, daß die im § 60 der Reichsverfassung festgesetzte Friedensstärke von einem Prozent der Bevölkerung bereits überschritten sei.
Selbst die 4 Jahre, die zwischen der Volkszählung von 1894 und jetzt verflossen sind, werden daran im wesentlichen nichts ändern.
Aber der § 60 ist längst bedeutungslos.
Man sollte daher endlich einmal ihn neugestalten und mit dem Z 57 in Einklang bringen.
Dieser lautet: Jeder Deutsche ist wehrpflichtig und kann sich in Ausübung dieser Pflicht nicht vertreten lassen.
Ich würde es für zweckmäßig halten allerdings erkläre ich das nur für meine Person —, wenn der Art.
60 nunmehr den Inhalt erhielte: „jeder wehrpflichtige Deutsche muß auch kriegsmäßig ausgebildet werden ''.
Unter dieser Voraussetzung könnte man die Militärbefreiungen auf Grund von körperlichen Fehlern und auf Grund von wirtschaftlichen Verhältnissen sehr viel weiter ausdehnen als jetzt, und würde viel gerechter dabei zu verfahren rm Stande sein als jetzt, wo eine große Anzahl von Personen sich freiloosen und ohne besonderes Verdienst und WürdigReichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1899.
1583 (L.) keit vor den Eingestellten bevorzugt sind.
Es ist meine feste Ueberzeugung, daß wir über lang oder kurz zu solch einer Verfassungsänderung kommen müssen.
Wenn das Zentrum hierin die Führung ergriffe, dann würde ich ihm mit Begeisterung folgen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, heute vor 11 Jahren hat Deutschland seinen großen Kaiser begraben; in diesem Augenblick schließt sich die Gruft über den Gebeinen des großen ersten Kanzlers des Reichs.
Das ist symbolisch für die Art, in der die Militärvorlage heute angenommen wird; heute wird auch ein gutes Stück Vertrauen auf die Festigkeit der Regierung mitbegraben.
Die alte Zeit geht zu Grabe, man muß sich mit der neuen Zeit so gut wie möglich abfinden.
(Heiterkeit.)
Die alte große Zeit, will ich sagen, geht zu Grabe; die Zeit der Nepoten beginnt.
(Heiterkeit.)
Die alte große Zeit stand unter dem Wahlspruch, den nationalen Gedanken leuchten zu lassen vor aller Welt; ihr Symbol war der Adler, der der Sonne nicht weicht neo soll esäit!
Ich möchte vorschlagen, für die neue deutsche Politik ein neues Ordenszeichen zu schaffen, etwa in Form eines Pentagramms mit der Inschrift „Es wird fortgewurstelt!
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wangenheim (Pyritz).
Freiherr von Wangenheim (Pyritz), Abgeordneter: Meine Herren, ich würde mich nicht noch zum Wort gemeldet haben, wenn nicht vorgestern von verschiedenen Seiten in der Diskussion einige etwas hämische Bemerkungen gegen die rechte Seite des Hauses gefallen wären, es sei doch wunderbar, daß gerade von dieser G) Seite, von den Vertretern der Landwirthschaft in erhöhtem Maße neue Opfer bewilligt werden sollten, welche die Landwirthschaft besonders schwer bedrücken müßten.
Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, um darüber später keine Legendenbildung aufkommen zu lassen, namens des Vorstandes des Bundes der Landwirthe hier unseren Standpunkt festzustellen, und ich glaube, daß darin die gesammte Zahl unserer Mitglieder Hinter uns steht.
Es handelt sich für uns bei der Militärvorlage um zwei Fragen, einmal die Frage der Mehrbelastung des Volkes und zweitens um eine militärtechnische Frage.
Was die Mehrbelastung anbetrifft, so haben wir einmal zu rechnen mit der Mehrbelastung durch die erhöhte Anzahl der einzureihenden Mannschaften.
Es ist gar keine Frage, daß hierdurch gerade die Landwirthschaft heute besonders schwer betroffen wird, da sie durch die Arbeiternoth schon in die schwierigsten Verhältnisse versetzt ist.
Trotzdem ist die Landwirthschaft doch bereit, alles das an Mannschaften zu stellen, was für unsere Armee und Marine nothwendig ist, solange sie im Stande ist, dies Opfer zu tragen.
Was die zweite Seite, die pekuniäre Belastung betrifft, so kann ich nicht umhin, Sie an das zu erinnern, was ich bei der Berathung der Bankvorlage hier ausgesprochen habe.
Ich habe damals hervorgehoben, daß Reichstag und Regierung gut thun würden, trotz unserer angeblich brillanten Finanzverhältnisse etwas sparsamer mit den Millionen umzugehen, daß man im Lande es schwerlich verstehen würde, wenn hier so und so viel Millionen verschenkt würden an Leute, die es nicht nöthig haben, Millionen, mit denen man dem Kriegsminister manchen Wunsch erfüllen könnte.
Ich bedaure, daß man diese Mahnung damals so leicht genommen hat.
Ich will hoffen, daß in letzter Stunde auch hierin noch Wandel geschaffen wird.
Die zweite Frage ist eine militärischtechnische, und Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
hier stehe ich allerdings mit der gesammten Rechten auf (0) dem Standpunkte, daß wir sagen: die Militärverwalümg muß am besten beurtheilen können, was sie nothwendig braucht.
Die Militärverwaltung hat nicht nur das Recht, sie hat nach unserer Ansicht auch die Pflicht, alles das zu fo.
rdern und durchzusetzen, was sie für unbedingt nothwendig hält.
Sie können die beste und kunstvollste Maschine konstruiren, dieselbe wird ihren Dienst versagen, wenn an einer Stelle ein Niet fehlt; genau so verhält es sich mit der Organisation der Armee.
Nun wollte ich mir gestatten, auf zwei Reden hinzuweisen, die besonders für mich charatteristisch waren.
Es waren das die beiden kürzesten Reden, die hier gehalten worden sind, die des Herrn Lanzinger und des Herrn Smalakys.
Diese Reden sind für mich von außerordentlicher symptomatischer Bedeutung.
Herr Smalakys hat ausgesprochen, daß seine Landsleute an der russischen Grenze bereit sind, der Regierung jeden Mann, „jedes Remont ''und jeden Groschen zu bewilligen.
Ich glaube nicht, daß es den Lithauern besonders glänzend geht, aber aus der Erklärung dieses Abgeordneten sprach das unbedingte Vertrauen zur Regierung, daß sie dafür sorgen werde, daß unsere Grenzen sicher sind.
Es sprach daraus der alte eingeborene lithauische Kavallerist, der zuerst an seine Remonte denkt, auf der er gegen den Feind ausreiten will.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Freiherr von Wangenheim (Pyritz), Abgeordneter: Sodann bitte ich zu beachten die sehr wenigen Worte, welche Herr Lanzinger sprach.
Es wird wohl kaum jemals eine kürzere Rede in diesem Hause gehalten worden sein; aber ich glaube, es sind sehr viele, sehr schön gefaßte und sehr schön memorirte Reden gehalten worden, die lange nicht die Bedeutung gehabt haben wie diese wenigen Worte, wenn man zwischen den Zeilen zu lesen versteht, (v) Ich glaube, es wird das erste Mal gewesen sein, daß ein deutscher Bauer als Vertreter einer wenn auch kleinen Gruppe mit klaren und bündigen Worten erklärt hat: „wir wollen überhaupt keine Mehrbewilligung eintreten lassen '', und ich halte das für einen sehr traurigen Beweis für die Entwickelung in unserem Vaterlande, daß es dahin gekommen ist.
Und weshalb ist es dahin gekommen
Weil man in den Kreisen der bayerischen Bauern nachgerade das Vertrauen verloren hat, daß für den Mittelstand und den Bauernstand das geschieht, was geschehen muß, um sie stark und wehrkräftig zu erhalten.
Wir sehen hier zum ersten Mal das Beispiel, daß, wenn diese Entwickelung in scharfer Weise weiter geführt wird, wir dahin gelangen, daß der kleine Landwirth die bis dahin ihm genehme Führung anderer Elemente abschüttelt, und daß er selber auf den Plan tritt, seine Anschauungen in radikaler Weise ausspricht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, daß diese Rede nicht nur für die Reichsregierung, sondern auch für zahlreiche Parteien aus dem Hause ein Mene Tekel sein soll, um sie zu warnen, so weiter zu arbeiten, wie es bisher geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir sind mit voller Ueberzeugung für die Regierungsvorlage eingetreten.
Nachdem von Seiten des Herrn Reichskanzlers erklärt worden ist, daß die Regierung den vorliegenden Anträgen zustimmen könne, können auch wir für dieselben stimmen.
Aber ich möchte hier die dringende Bitte an den Herrn Reichskanzler richten, dafür zu sorgen, daß das Vertrauen, welches in weiten Kreisen des Volkes zu schwinden anfängt, neu belebt und erhalten wird.
Es ist ja schon von dem Herrn Vorredner ausgesprochen worden, daß heute für uns ein Tag be222 1584 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1899.
(1 sonderer Denkwürdigkeit ist, der Tag, an dem der erste große Reichskanzler zur letzten Ruhe gebettet wird.
Dieser Tag führt uns ohne weiteres zu einem Vergleich der Btsmarckschen mit der jetzigen Zeit.
Wir haben damals immer gewußt, daß wir nach einem bestimmten Ziele in der nationalen Wirthschaftspolitik arbeiten.
Heute geht ein Gefühl des Unbehagens durch das Volk und der Unsicherheit, was kommen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube auf der anderen Seite, daß niemals einer Reichsregierung so günstige Chancen im Volke geboten wurden wie heute.
Es geht ein Erwachen, ein Ringen durch das deutsche Volk; es will stark geführt und von fester Hand geleitet sein.
Möge die Regierung zur rechten Zeit zur Erkenntniß kommen, möge sie die Zeichen verstehen, die heute noch in kleinem Maßstabe hervortreten, damit wir nicht zu Verhältnissen gelangen, welche den Ruin unseres Vaterlandes herbeiführen können.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte mich für verpflichtet, der allzu pessimistischen Auffassung, die namentlich in der Rede des Herrn Liebermann von Sonnenberg zu Tage getreten ist, entgegenzutreten.
Ich bin gleich in der ersten Lesung mit aller Entschiedenheit für die volle Aufrechterhaltung der Regierungsvorlage eingetreten, und ich bedaure, mehr vielleicht, oder wenigstens ebenso sehr wie irgend jemand im Hause, die Abstriche, die wir heute sanktioniren werden.
Aber, meine Herren, das schließt für mich doch völlig aus, daß es sich hier um ein kaudinisches Joch für Regierungen oder Parlament handelt, daß hier von Siegern und Besiegten die Rede sei.
Das kann ich durchaus nicht zugeben.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Es hängt ja diese Auffassung wesentlich davon ab, welche Interpretation man der Resolution unter Nr.
IV giebt.
Da war es mir sehr merkwürdig, zu hören, während Herr Richter und Herr von Liebermann hat sich ihm angeschlossen erklärt hat, die Resolution habe keinen Werth, sie bringe etwas Selbstverständliches, denn was in der Resolution steht, könne ohnehin von jedem Abgeordneten jeden Tag vorgeschlagen werden, daß Herr Bebel umgekehrt sagt: nein, durch diese Resolution hat sich das Zentrum festgenagelt, es ist dadurch verpflichtet, in zwei Jahren das zu bewilligen, was es heute abgestrichen hat.
Ich glaube, daß beide Interpretationen vollkommen falsch sind, und daß Herr Dr. Lieber die Sache klar auseinandergesetzt und den Sinn der Resolution in den kurzen Worten präzisirt hat: die Resolution bedeute genau das nicht mehr und nicht weniger —, als was wörtlich darin steht.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Von diesem Gesichtspunkte aus bin ich der Ansicht, daß jede Partei und vor allem die Zentrumspartei, welche die Resolutionein gebracht hat, völlig freie Hand behält, wenn sie in einem Jahre, wie Herr von Levetzow meinte, oder in 2 Jahren, wie ich meine, vor die Entscheidung über die dann unzweifelhaft vorliegende neue Regierungsvorlage gestellt wird, zu entscheiden, was sie thun will.
Aber, meine Herren, das schließt nicht aus, daß die Resolution dennoch von großem praktischen Werthe ist und namentlich für uns, die wir auf dem Boden der Regierungsvorlage stehen, eine willkommene Brücke ist, um auf das Kompromiß einzugehen.
Denn, meine Herren, wenn in 2 Jahren die Regierung mit der Wiederherstellung der Vorlage kommt, die Sie heute reduziren wollen, so werden Sie zwar wieder in der Lage sein, dieses Plus abzulehnen, aber wir und die verbündeten Regierungen haben doch den Rest gesichert, den wir heute in Frage stellen (0) würden, wenn es zur Auflösung käme.
(Sehr richtig!)
Wir und die Regierungen sind dann also in einer viel günstigeren Position als jetzt; und Sie, meine Herren vom Zentrum, sind in einer verhältnißmäßig weniger günstigen Position, denn die Hauptsache von dem, was die Regierung will, haben Sie ja bewilligt.
Dazu kommt, daß, wenn Sie heute die Regierungsvorlage xurs bewilligen würden, die Regierung moralisch verpflichtet wäre, wenn nicht ganz ungewöhnliche Ereignisse eintreten, sich in den nächsten 5 Jahren jeder Mehrforderung zu begeben und es bei den 583 Mann pro Bataillon zu belassen, während jetzt, wo die Sache in Frage gestellt wird, die Regierung im Laufe des Ouinquennats nicht bloß mit neuen Vorschlägen herankommen darf, sondern gewissermaßen durch die Resolution verpflichtet wird, mit neuen Anforderungen zu kommen, wenn sie sich von ihrer Nothwendigkeit überzeugt.
Dann ist sie aber nicht mehr an die 583 Mann gebunden, sondern kann, wenn die politischen und finanziellen Verhältnisse es mit sich bringen die Bevölkerungszunahme wird es sicherlich erlauben —, sogar mit der Forderung einer Durchschnittsziffer von 600 Mann pro Bataillon an uns herantreten.
Also unzweifelhaft hat die Regierung eine weit günstigere Position, wenn es in 2 Jahren zu einem Konflikte den Gott verhüten möge!
kommen sollte, als wenn der Konflikt heute nach den Rathschlägen des Herrn Liebermann von Sonnenberg herbeigeführt würde.
Nun will ich, da ich einmal das Wort habe, noch zwei ganz kurze Bemerkungen gegenüber dem Abgeordneten Bebel machen.
Auf seine Expektorationen auf dem Gebiete der hohen Politik will ich nicht eingehen, es sind ja dieselben kindlichen Anschauungen, die wir gewöhnt sind, von seinem Freunde Liebknecht vorgetragen zu hören.
Aber eins hat mich doch dabei gewundert: daß er heute aus M den Erklärungen des französischen Kriegsministers Freycinet die umgekehrte Schlußfolgerung von dem gezogen hat, was er im Jahre 1893 bei Gelegenheit der Militärvorlage hier behauptet hatte.
Damals hatte Herr Bebel sowohl wie Herr Richter und mehrere andere Gegner der Vorlage in erster Linie das Argument vorgeführt: wir können in Deutschland machen, was wir wollen, unsere Konkurrenten, namentlich in Frankreich, werden uns immer folgen; in demselben Maße, wie wir die Armee vermehren, werden es die Franzosen auch thun, und das giebt eine Schraube ohne Ende.
Auf meine Erwiderung, daß das Ende darin liege, daß bei uns die Bevölkerung zunehme, in Frankreich aber relativ wenigstens abnehme, wurde mir erwidert, das sei ein Irrthum, die Franzosen seien in der Lage, noch viel mehr Mannschaften auszuheben.
Nun erklärt der französische Kriegsminister Freycinet selbst: wir sind zu Ende, können nicht mehr Rekruten ausheben —; und da kommt Herr Bebel und sagt: weil die Franzosen nicht mehr Wetter können, müssen wir auch aufhören.
Ich glaube, eine unlogischere Folgerung ist nicht denkbar.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn die Franzosen in der That nicht mehr in der Lage sind, die Aushebungsziffer zu erhöhen, die sie jetzt besitzen, so haben wir alle Veranlassung, auf Grund unserer höheren Bevölkerungszahl so weit zu gehen, wie wir können, um den Frieden zu sichern, der ohne dies jeden Tag in Frage gestellt sein würde.
Herr Bebel hat weiter ausgeführt, wenn es in der bisherigen Weise fortginge, so würden die Opfer, welche die Nation für die Armee zu tragen habe, unerträglich; die Opfer würden in jeder Periode gesteigert.
Meine Herren, dies Argument ist absolut falsch.
Die Heeresverstärkung, welche die Regierungsvorlage enthält, beträgt seit 1893 noch nicht einmal ganz 1 Prozent der Zunahme Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 18S9.
1585 (L.) der Bevölkerung, während die Präsenzziffer von 1893 über 1 Prozent der Bevölkerung betrug.
Es ist also die Zunahme, die uns hier vorgeschlagen wird geringer als der Prozentsatz, der früher von der Mehrheit des Reichstags sanktionirt worden war.
Und wenn man gar die Ziffer des Kommissionsvorschlags zu Grunde legt, so beträgt die Verstärkung seit 1893 sogar nur Prozent der Bevölkerungszunahme, also ein viel geringerer Prozentsatz, als jemals für die Armee vorgeschlagen worden war.
Genau ebenso steht es mit der finanziellen Belastung.
Im Jahre 1893 haben wir, als wir die Mehrbewilligung aussprachen, geglaubt, daß es zu sehr erheblichen neuen Steuern kommen würde.
Trotz dieser voraussichtlichen Mehrbelastung ist die Reform durchgeführt worden.
Wir haben schließlich lediglich die Börsen- oder Stempelsteuer eingeführt, alle übrigen Steuern waren überflüssig.
Jetzt geht aus dem Etat wie aus den Erklärungen des Herrn Schatzsekretärs hervor, daß das, was von der Regierung vorgeschlagen wird, geschweige denn das, was die Kommissionsvorschläge wollen, ohne jede neue Steuer, ohne jede neue Belastung der Nation durchgeführt werden kann.
Ich behaupte also, daß die Regierungsvorlage und noch mehr das, was als Kompromiß jetzt festgelegt werden soll, eine geringere Belastung an Menschenmaterial sowohl wie an finanziellen Mitteln bedeutet, als dies jemals bei einer Militärvorlage, welche dem Reichstage zugegangen ist, der Fall war.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pichler.
I) r. Pichler, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe durchaus nicht vor, auf die Ausführungen, welche der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, etwas höher lv) zu gehen.
Dr. Pichler, Abgeordneter: in Bezug auf die von der Zentrumspartei gestellte Resolution gemacht hat, weiter einzugehen.
Ich konstatire, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm in ganz zutreffender Weise die Ausführungen seines Vorredners, des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg, kritisirt und zutreffend ausgeführt hat, in welcher Weise die Resolution des Zentrums aufzufassen ist: daß nichts in dieselbe hineingelegt werden kann, was nicht mit ausdrücklichen Worten in ihr gesagt worden ist.
Ich habe das Wort bloß ergriffen, um bezüglich der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Wangenheim eine Konstatirung zu machen.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Wangenheim hat nämlich einen Gegensatz konstruirt in Bezug auf die Auffassungen, welche bei den litthauer Bauern der Regierung gegenüber bestehen, und den Anschauungen, welche bei den bayerischen Bauern maßgebend sind.
Im Anschluß daran hat Redner dann bemerkt, es sei bei den bayerischen Bauern das Vertrauen verloren gegangen, daß von Seiten der Regierung für die Landwirthschaft geschehe, was für sie geschehen müsse.
Wenn mit diesen Worten ein Vorwurf gegen die bayerische Regierung und damit auch gegen den bayerischen Landtag ausgesprochen werden sollte, so möchte ich dagegen die lebhafteste Verwahrung einlegen und nur das Eine konstatiren: es ist in den letzten Jahren in keinem deutschen Staate so viel für die Landwirthschaft geschehen als gerade bei uns in Bayern.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich zunächst über das außerordentlich innige Verhältniß, welches zwischen der bayerischen Regierung und dem« A bayerischen Landtag zu bestehen scheint; denn nachdem der Herr Kollege von Liebermann eine Bemerkung über die bayerische Regierung gemacht hat, tritt sofort ein Abgeordneter auf und vertheidigt die Regierung, als wenn Landtag und Regierung dasselbe wären.
Ich kann mich, wie gesagt, nur freuen über dieses außerordentlich innige Verhältniß.
(Heiterkeit.)
Im übrigen habe ich nur das Wort erbeten, um die Anzapfungen, welche wegen meiner Rede von vorgestem wiederholt erfolgt sind, auch.
wiederholt zurückzuweisen.
Schon damals habe ich Gelegenheit genommen, zu sagen, daß man meine Ausführungen nicht richtig auslege, es überhaupt nicht mehr eine Auslegung sei, wenn man deduzire, ich habe dem Reichstag das Recht nehmen wollen, die militärischen Anforderungen der Regierung zu kritisiern und Abstriche daran zu beantragen.
Ich habe schon damals festgestellt, daß ich lediglich die Frage, ob gerade 7006 Mann mehr oder weniger nöthig seien, für eine militärischtechnische erklärt habe, worüber ein maßgebendes Urtheil der Kriegsverwaltung zustehe.
Ich hätte von der Loyalität meiner Herren Kollegen erwartet, daß sie von dieser Richtigstellung Notiz genommen und heute nicht derartige Behauptungen wiederholt hätten, wie sie es gethan haben.
1 Da ich aber in dieser meiner Erwartung getäuscht bin, 1 so sehe ich mich heute genöthigt, noch einmal dies hier zu wiederholen.
Ich freue mich aber auch, feststellen zu können, daß aus der Resolution IV, welche von Seiten des Herrn Abgeordneten I) r. Lieber beantragt worden ist, sich ergiebt, daß auch in den Kreisen seiner Freunde die Ueberzeugung, daß diese Frage vom militärtechnischen Standpunkt aus zu beurtheilen sei und beurtheilt werden muß, seit dem Dienstag so gewachsen ist, daß die Resolution IV beantragt werden konnte.
Mit um so größerem Vergnügen werde (v) ich dafür stimmen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Wangenheim (Pyritz).
Freiherr von Wangenheim (Pyritz), AbgeordneterIch will nur mit ein paar Worten dem Herrn Abgeordneten Dr. Pichler erwidern, der mich offenbar total mißverstanden hat.
Ich habe absolut nicht in der Allgemeinheit von den bayerischen Bauern gesprochen, ich habe es nur als ein bedauerliches Symptom dargestellt, daß hier zum ersten Mal ein deutscher Bauer und, wie ich zugebe, nicht ganz unberechtigt derartige Ansichten aussprechen konnte, weil er das Vertrauen verloren hat.
Ich habe im übrigen meine ganzen Ausführungen an die Reichsregierung gerichtet, ich habe weder von der bayerischen Regierung noch vom bayerischen Landtag überhaupt gesprochen.
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Derselben werden zu Grunde gelegt die Beschlüsse zweiter Lesung.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
18 1.
Es meldet sich niemand zum Wort, die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Art.
I § 1, welcher in zweiter Lesung unverändert nach der Regierungsvorlage angenommen worden ist, jetzt in dritter Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; 8 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion nunmehr über § 2.
Zu demselben liegen vor die Anträge der Herren Abgeordneten Dr. Lieber und Genoffen auf Nr.
182 der Drucksachen.
Dieselben stehen mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
222 1 ö86 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Marz 1899.
(L) Richter, Abgeordneter: Ich habe nur ein paar Bemerkungen zu machen gegenüber der Erwiderung des Herrn Kriegsministers.
Der Herr Kriegsminister hat mir vorgeworfen, daß ich in Bezug auf die Präsenzstärke Dinge vorgebracht hätte, die ich in der Kommission vorgebracht habe und dahin gehören.
Natürlich, man muß doch sein Votum auch vor dem Plenum ebenso begründen wie in der Kommission.
Er selbst hat ja auch nichts neues erzählt, was ich nicht in der Kommission gehört hätte, und der Herr Abgeordnete Bassermann war ja neulich als Referent verpflichtet, hier alles vorzutragen, was in der Kommission vorgegangen ist.
Der Herr Kriegsminister bezeichnete sodann meine Schilderung der politischen Situation der letzten Tage in der Kommissionssitzung als eine Legende.
Vom rein formalen Standpunkte aus hat ja der Herr Kriegsminister recht, ich habe das ja von vornherein erklärt, daß er gesagt hat, er sei für seine Person nicht ermächtigt, dem Antrag zuzustimmen, er müsse die Forderung der Regierung aufrecht erhalten; aber auch nur in der Form hat er recht.
Der Herr Kriegsminister sagt auch ganz vorsichtig, der Antrag des Zentrums sei in der Form ihm nicht bekannt gewesen, aber wie sehr er ihm in der Sache bekannt war, bewies der Umstand, daß er schon ganz genau wußte, was er bei diesem Antrag zur Ausführung bringen konnte und was nicht (hört!
hört!
links), sodaß er in der Lage war, uns ganz genau für den folgenden Dienstag spezielle Vorschläge zu machen in Bezug auf die Abänderung des Etats für 1899 zur Ausführung der Lieberschen Anträge.
Auch das, was ich über die Württembergische Episode in der Kommission gesagt habe, muß ich aufrecht erhalten.
Merkwürdigerweise ist im Protokoll von dieser Episode allerdings gar nichts vermerkt.
Die Protokolle Pflegen (L) ja in den Kommissionssitzungen überhaupt nicht so ausführlich zu sein.
Dann meinte der Herr Kriegsminister, es sei ja in der Kommission bloß mit 13 gegen 12 Stimmen die Regierungsvorlage abgelehnt worden.
Ganz richtig!
Aber wer so genau orientirt ist über die Parteiverhältnisse, wie der Herr Kriegsminister, wer so viel Sitzungen der Kommission mitgemacht hat, wußte auch ganz genau, daß die 13 gegen 12 nur die Folge davon waren, daß zufällig bei der Abstimmung drei von der linken Seite fehlten, und daß wirklich die Abstimmung der Kommission genau den Verhältnissen entsprach, wie sie am Dienstag im Plenum hier sich herausgestellt hat.
Meine Herren, wer so lange im Reichstag gewesen ist wie ich, der hat schon ähnliche Situationen durchgemacht und weiß, daß Minister und Regierungsvertreter formell nur immer Erklärungen für ihre Person abgeben, und daß sie sich nicht in Bezug auf das Gesammtministerium und in Bezug auf den Bundesrath binden.
Jedermann weiß aber auch aus den Erklärungen der Minister thatsächlich herauszulesen, wie die politische Situation sich nach der Ansicht der Herren gestalten wird.
Dabei bleibe ich allen Deutungen zum Trotz, daß in der That hier eine große Wandlung sich vollzogen hat, und daß, wenn die Verhältnisse in den oberen Regionen geordnet wären, dieser ganze äolleo hätte erspart werden können, der im Grunde genommen doch nicht gerade nach den heutigen Verhandlungen dazu gedient hat, das Ansehen der Regierung zu erhöhen!
(Sehr wahr!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant von Goßler.
von Goßler, Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich muß trotzdem dem Herrn Abgeordneten Richter gegenüber aufrecht erhalten, daß meine Schilderung (v) eine zutreffende war.
Allerdings sind nach Einreichung des Antrags des Zentrums Berechnungen aufgestellt und Zahlen angegeben worden.
Diese sofort an Ort und Stelle in der Eile berechneten Zahlen erwiesen sich jedoch später als nicht zutreffend, und wurden dieselben daher von mir hier im Plenum richtig gestellt.
Daß dem Herrn Abgeordneten Richter der Verlauf der Sache nicht angenehm ist, kann ich ihm vollständig nachfühlen.
Seiner politischen Richtung würde es besser gepaßt haben, hätte ich die Anträge sofort für unannehmbar erklärt.
Unzweifelhaft wäre dann am nächsten Morgen in der „Freisinnigen Zeitung ''dem Kriegsminister der Vorwurf gemacht worden, die Militärbehörde habe den Konflikt herbeigeführt, obwohl die Parteien sehr gern bereit gewesen sein würden, zu unterhandeln, und man aus Konzessionen auf beiden Seiten wohl hätte rechnen können.
Man weiß ja, wie solche Militärkonflikte gemacht werden.
Hierzu wollte ich die Hand nicht bieten.
(Sehr richtig!)
Wenn der Vorgang jetzt in dieser Weise ausgebeutet wird, so nehme ich meinerseits an, daß der Verlauf der Angelegenheit den Herrn Abgeordneten Richter nicht befriedigt hat.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Der Herr Kriegsminister hat sich heute selber widersprochen.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links.)
In seiner ersten Rede hat er heute gesagt, er habe in der Kommission erklärt, er müsse unbedingt an der Ziffer festhalten, und jetzt erklärt er, wenn er erklärt hätte, es sei unannehmbar, dann würde mir das ungeheuer angenehm gewesen sein.
(Widerspruch rechts.
Heiterkeit links.)
1 (o) Sie sehen daraus, in welchen Widerspruch sich der Herr Kriegsminister verwickelt.
Wenn der Herr Kriegsminister meint, die Episode nach dem Mittwoch wäre mir nicht angenehm, ja, warum denn nicht
Die Sache ist schließlich genau so verlaufen, wie sie am Mittwoch voraussichtlich verlaufen mußte, und was dazwischen liegt, der Rückzug der Regierung, die Kapitulation, fällt gegen die Regierung aus und nicht gegen mich!
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant von Goßler.
von Goßler, Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Es kommt im allgemeinen darauf hinaus, einzelne Worte zu erklären.
Es ist ein großer Unterschied, ob ich ausdrücklich hervorhebe, „für meine Person halte ich an der Vorlage fest ''(sehr richtig!
rechts), oder wenn ich erkläre, „dieser Antrag ist unannehmbar ''.
In diesem Falle muß ich die vorherige Zustimmung der verbündeten Regierungen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hierin liegt der Unterschied.
Mit einer solchen Erklärung würde ich das Votum der Reichsregierung gebunden haben, wozu ich ohne besondere Legitimation gar nicht berechtigt war.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Wäre auf diese Weise ein Konflikt entstanden, so hätte man mir die Schuld beigemessen, und dieser Situation wollte ich mich nicht aussetzen (sehr gut!
rechts und in der Mitte), im Gegentheil, ich wollte grundsätzlich eine Politik nicht Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1899.
1 S87 (L.) ausschließen, die eventuell noch zu einer Einigung führen konnte.
(Lebhafter Beifall.
Abgeordneter Richter bittet ums Wort.
Große Bewegung.)
Präsident: Sie haben das Wort, Herr Abgeordneter Richter.
Richter, Abgeordneter: —Ich glaube, es giebt keinen Paragraphen der Geschäftsordnung, der verbietet, einem Minister noch etwas zu erwidern.
(Sehr gut!
links.)
Ich frage Sie einfach, was ist für ein Unterschied, wenn jemand sagt, „ich muß unbedingt daran festhalten '', oder „es ist etwas unannehmbar ''
(Sehr wahr!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
In der zweiten Berathung war der tz 2 abgelehnt worden.
Die Herren Abgeordneten vr.
Lieber (Montabaur) und Genossen beantragen in dritter Lesung nunmehr: Der Reichstag wolle beschließen: in dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres, Art.
I, den Z 2 nach den Beschlüssen der Kommission wiederherzustellen.
Der Kommissionsbeschluß zu § 2 lautet: Vom 1.
Oktober 1899 ab wird die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres als Jahresdurchschnittsstärke allmählich derart erhöht, daß sie im Laufe des Rechnungsjahres 1903 die Zahl von 495 500 Gemeinen, Gefreiten und Obergefreiten erreicht und in dieser Höhe bis zum 31.
März 1904 bestehen bleibt.
An der Friedenspräsenzstärke sind die Bundesstaaten mit eigener Militärverwaltung nach Maß (s) 1 gäbe der Bevölkerungsziffer betheiligt.
Die Einjährig-Freiwilligen kommen auf die Friedenspräsenzstärke nicht in Anrechnung.
In offenen Unteroffizierstellen dürfen Gemeine nicht verpflegt werden.
Ich werde also über den Antrag Dr. Lieber (Montabaur) und Genossen zu H 2 abstimmen lassen; sollte dieser abgelehnt werden, so würde auf die Regierungsvorlage zurückgegriffen werden.
Das Haus ist mit diesem Abstimmungsmodus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Dr. Lieber (Montabaur) und Genossen auf Nr.
182 1 der Drucksachen, soweit er die Wiederherstellung des Z 2 nach den Beschlüssen der Kommissionsvorlage betrifft, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Der § 2 ist nach dem Antrage Dr. Lieber (Montabaur) und Genossen angenommen worden.
Nunmehr kommen wir zu Z 3, welcher in der zweiten Lesung infolge der Ablehnung des § 2 ebenfalls als abgelehnt betrachtet werden mußte.
Dazu liegt gleichfalls ein Antrag der Herren Abgeordneten vr.
Lieber (Montabaur) und Genossen vor auf Nr.
18212 der Drucksachen, welcher lautet: den Z 3 der Regierungsvorlage wiederherzustellen und den nachfolgenden Abs.
2 hinzuzufügen: In den 482 Eskadrons für die Kavallerie sind diejenigen Formationen inbegriffen, welche zur Erhaltung und Weiterbildung der Spezialtruppe der Jäger zu Pferde (Meldereiter) erforderlich sind.
Die Verlesung des § 3 der Regierungvorlage erlassen Sie mir wohl.
(Zustimmung.)
Tues rst der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 3 und (0) schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auch hier werde ich lediglich über den Antrag Dr. Lieber (Montabaur) und Genossen abstimmen lassen, nämlich den § 3 der Regierungsvorlage wiederherzustellen und den neuen Absatz 2 hinzuzufügen, den ich soeben verlesen habe.
Mit dieser Abstimmung ist das Haus einverstanden, wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen, welche den § 3 in der Form, wie ich sie eben hier bezeichnet habe, annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit; § 3 ist angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über § 4.
§ 4 ist auch durch die Ablehnung des § 2 in zweiter Lesung hinfällig geworden.
Auch hier schlagen die Herren Abgeordneten vr.
Lieber (Montabaur) und Genossen auf Nr.
182 3 vor, den Z 4 nach den Beschlüssen der Kommission wieder herzustellen.
Die Beschlüsse der Kommission lauteten: In den einzelnen Rechnungsjahren unterliegt die Erhöhung der Friedenspräsenzstärke nach Maßgabe des § 2 dieses Gesetzes und die Vertheilung jener Erhöhung auf die einzelnen Waffengattungen, ebenso wie die Zahl der Stellen für Offiziere, Aerzte, Beamte und Unteroffiziere der Feststellung durch den Reichshaushaltsetat.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 4 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde auch hier über die Anträge Dr. Lieber und Genoffen zunächst abstimmen lassen und auf die Regierungsvorlage nur zurückgreifen, wenn diese Anträge abgelehnt werden.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den 8 4 nach den Anträgen der Herren vr.
Lieber und Genossen auf Nr.
182, 3 der Drucksachen (v) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist dieselbe Majorität; der § 4 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Art.
II, und zwar stelle ich hier zuerst zur Diskussion die beiden Alinea dieses Artikels, zu welchem der Antrag Richter vorliegt auf Nr.
184 der Drucksachen.
Derselbe ist vertheilt.
Es wird mir wohl dessen Verlesung erlassen.
Dies ist der Fall.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
I) r. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, lassen Sie mich in aller Kürze den Standpunkt derjenigen meiner Freunde begründen, welche, obwohl sie mit dem Abgeordneten Richter die dauernde Sicherung der zweijährigen Dienstzeit wünschen, doch nicht für seinen Antrag stimmen.
Würde dieser Antrag angenommen, so würde er das Militärgesetz vereiteln; er würde den Konflikt an dieser Stelle schaffen, den wir an anderer Stelle glücklich vermieden haben.
Nun ist es freilich ausgeschlossen, daß der Antrag eine Mehrheit findet, die Zustimmung zu demselben ist deshalb gefahrlos, nach außenhin vielleicht sogar Vortheilhaft.
Der parlamentarische Imperativ aber gebietet: Stimme stets so, daß dein Standpunkt haltbar bleibt, auch wenn die Mehrheit sich auf denselben Standpunkt stellt.
Im Ziele sind wir einig, im Wege nicht.
Wir meinen, gestützt auf die in den letzten 5 Jahren gemachten Erfahrungen: am sichersten stellt und am festesten legt man die Dienstverkürzung, wenn man die Schwierigkeiten beseitigen hilft, die ihrer Durchführung thätlich im Wege stehen, und damit Bedenken forträumt, die an nicht einflußlosen Stellen noch immer obwalten.
(Sehr richtig!)
1588 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1899.
(L.) Wir haben deshalb für die Regierungsforderung gestimmt, für eine Bataillonsstärke von 580 statt derjenigen von 569, die zunächst nur erreichbar ist.
Wir wissen, daß die Durchführung der zweijährigen Dienstzeit eine erhöhte Bataillonsstärke erfordert; die entsprechende Kopfzahl ist die Konsequenz, die vornehmste Bedingung der zweijährigen Dienstzeit; als solche ist sie bezeichnet worden, und als solche wird sie auch wohl zu gelten haben.
Diese Konsequenz ziehen wir, diese Bedingung erfüllen wir und meinen, daß wir dadurch die mühsam erlangte Erleichterung, welche für das Land in der zweijährigen Dienstzeit liegt, besser schützen, als indem wir nur immer den Wunsch nach Festlegung äußern, ohne für die Erfüllung dieses Wunsches Ausreichendes zu thun.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Mit dem Herrn Vorredner und seinen Freunden habe ich in dieser Frage nicht weiter zu rechten, weil sie auf grundverschiedenem Standpunkt stehen in Bezug auf die ganze übrige Vorlage.
Die Herren wollen die Präsenzstärke in der Höhe, wie sie jetzt beschlossen ist; ja, sie bedauern, daß nicht noch mehr bewilligt ist, denn sie haben bekanntlich für die Regierungsvorlage gestimmt und gegen den Abstrich von 7000.
Die Herren stehen ferner auf dem Standpunkt, daß sie das Quinquennat für eine richtige Einrichtung halten, während wir die einjährige Bewilligung für das Richtige halten.
Sie wollen deshalb nicht durch ein Votum für die dauernde zweijährige Dienstzeit dazu beitragen, die Erhöhung der Präsenzstärke und das Quinquennat in Frage zu stellen.
Wir sind umgekehrter Ansicht und brauchen schon deshalb diese Frage nicht unterzuordnen unserer Stellung in Bezug auf das übrige Gesetz.
Die Schwierigkeiten, welche sich etwa der zweijährigen Dienstzeit ent (s) gegenstellen, wollen auch wir beseitigen; das beweist unsere Bereitwilligkeit, auf Verminderung der Abkommandirungen, auf den Ersatz der Oekonomiehandwerker durch Zivilarbeiter mitzuwirken und die dazu erforderlichen Kosten zu bewilligen.
Aber es sind nicht Schwierigkeiten hier in der Hauptsache, die die zweijährige Dienstzeit mit sich bringt, sondern die diejenigen geschaffen haben und dazu gehört auch der Herr Vorredner —, die im Jahre 1897 die Halbbataillone zu Vollbataillonen zusammengelegt haben, auf jene 501-Mannbataillonen, ohne bei der Gelegenheit die zweijährige Dienstzeit dauernd festzulegen.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, zuerst abzustimmen über den Antrag Richter auf Nr.
184 der Drucksachen, welcher die beiden ersten Alinea des Art.
II ersetzen soll.
Sollte der Antrag Richter nicht angenommen werden, so würde ich abstimmen lassen über die beiden ersten Alinea des Art.
II nach der Regierungsvorlage, welche in der zweiten Lesung unverändert angenommen sind.
Mit dieser Abstimmungsart ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die beiden Alinea des Art.
II durch den Tenor des Antrags Richter auf Nr.
184 der Drucksachen ersetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Richter ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche die beiden ersten AlineadesArt.
il nach derRegierungsvorlage, welchein zweiter Lesung unverändert angenommen sind, auch in dritter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die beiden ersten Alinea sind nach (v) der Regierungsvorlage angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 3 und die Einleitung zu § 3 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung, und ich bitte diejenigen Herren, welche den H 3 und die Einleitungen zu Z 3 nach der in zweiter Lesung unverändert angenommenen Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die bekannte Majorität; § 3 ist angenommen.
(Zurufe links.)
—Ich denke, ich spreche laut genug.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
III und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen auch hier zur Abstimmung.
Art.
III ist in zweiter Lesung unverändert nach der Regierungsvorlage angenommen worden, und diejenigen Herren, welche dies auch in dritter Lesung thun wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
(Heiterkeit.)
Artikel III ist angenommen.
Dasselbe darf ich wohl von der Einleitung und Ueberschrift annehmen, wenn niemand mehr widerspricht.
—Das ist der Fall.
Meine Herren, die Gesammtabstimmung über das Gesetz werden wir vornehmen, nachdem wir über die Resolutionen berathen haben.
Ich hoffe, daß dann die im 8 18 unserer Geschäftsordnung vorgeschriebene Zusammenstellung in Ihren Händen sein wird.
Diese Gesammtabstimmung wird nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Bassermann, welcher von mehr als 50 Mitgliedern unterstützt ist, eine namentliche sein.
1 (v (Unruhe.)
Wir kommen nunmehr zu dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend Aenderungen des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874, in dritter Berathung.
Ich eröffne die Generaldiskussiou, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Nunmehr eröffne ich die Spezialdiskussion, und zwar über Art.
I Z 3.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort meldet, und werde annehmen, daß Z 3 vom Hause angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Dies ist der Fall.
Wir gehen über zu tz 5.
Auch hier meldet sich in der eröffneten Diskussion niemand zum Wort, daher wird dieselbe geschlossen.
Ich nehme auch hier an, daß der Z 5 vom Hause angenommen ist, da niemand widerspricht.
Meine Herren, dasselbe nehme ich an von der Einleitung zu Art.
I. Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Art.
II, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und nehme an, daß das Haus mit Art.
II einverstanden ist, wenn niemand widerspricht.
Dies ist der Fall.
Es bleibt uns noch übrig die Einleitung und Ueberschrift des Gesetzes.
Auch von dieser konstatire ich, daß sie vom Hause in dritter Lesung angenommen worden fft.
(Unruhe.
Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
—Wenn die Herren etwas ruhiger wären, so würden sie mich schon verstehen.
Ich spreche ganz laut, aber bet der großen Unruhe ist es nicht möglich, daß man nuch versteht.
Hiermit sind sämmtliche Artikel und Paragraphen des Gesetzes in dritter Lesung angenommen, und wu kommen zur Gesammtabstimmung, welche sogltta!
erfolgen kann, da nichts an dem Gesetze geändert mReichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1899.
1589 (L) Ich bitte also diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend Aenderungen des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874, in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Nunmehr gehen wir zu den Resolutionen über.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution I und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Die Resolution lautet: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, eine Nachweisung der von der Militärverwaltung für Zwecke der Zivilverwaltung abgegebenen Wachtmannschaften dem Reichstag zugehen zu lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit, fast Einstimmigkeit; die Resolution ist angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Resolution II; dieselbe lautet: Die verbündeten Regierungen um eine Mittheilung darüber zu ersuchen, 1.
1 in welchem Umfange gegenwärtig Mannschaften des aktiven Heeres zu Aufgaben, welche die militärische Ausbildung beschränken, verwendet werden müssen; 2.
1 welche Ausgaben für die Beschaffung der etwa erforderlichen Ersatzmittel aufgebracht werden müßten.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort meldet, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte die Herren, welche die Resolution II annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
G) Das ist die große Majorität, beinahe Einstimmigkeit.
Wir kommen nun zur Resolution III.
Zu derselben haben die Herren Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur) und Genossen auf Nr.
1828 der Drucksachen folgenden Antrag gestellt: der Resolution HI folgende Fassung zu geben: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, derselbe wolle in den Etat Mittel einstellen, um 1.
1 statt der Mannschaften des aktiven Heeres, welche zur Zeit bei den Bekleidungsämtern gegen Prämien beschäftigt werden, bürgerliche Handwerker gegen Lohn zu beschäftigen; 2.
1 solchen Jnfanteriemannschaften, die freiwillig das dritte Jahr oder die Hälfte desselben im aktiven Dienste verbleiben, eine Prämie bezw.
eine höhere Löhnung gewähren zu können.
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution III und den dazu gestellten Antrag Lieber.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Ich werde zunächst die Resolution III nach der Fassung des Antrages vr.
Lieber zur Abstimmung bringen, und zwar getrennt die Nr.
1 und die Nr.
2, einem Wunsche entsprechend, der mir aus dem Hause ausgesprochen ist.
Sollte diese Resolution in dieser Fassung abgelehnt werden, so würde ich auf die Fassung der Kommission zurückgreifen.
Das Haus ist hiermit einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Nr.
1 der Resolution III nach dem Antrage des Herrn vr.
Lieber und Genossen, dessen abermalige Verlesung mir wohl erlassen wird das ist der Fall —, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die sehr große Majorität, beinahe Einstimmigkeit.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche die Nr.
2 (v) der Resolution III nach dem Antrage vr.
Lieber und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch Nr.
2 ist angenommen.
Dasselbe kann ich wohl von der Einleitung zu dieser Resolution annehmen.
Auch dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich konstatire, daß die Resolution m in der Fassung vr.
Lieber und Genossen, Nr.
182 8 der Drucksachen, angenommen ist.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Resolution IV, welche neu von den Herren Abgeordneten vr.
Lieber und Genossen auf Nr.
182 der Drucksachen 6 eingebracht ist.
Dieselbe lautet: Die Bereitwilligkeit auszusprechen, wenn sich bei Ausführung des gegenwärtigen Gesetzes die nachweisliche Unmöglichkeit ergeben sollte, mit der Friedenspräsenzstärke von 495 500 Gemeinen, Gefreiten und Obergesreiten die zweijährige Dienstzeit bei den Fußtruppen aufrecht zu erhalten, alsdann, nöthigenfalls auch noch im Laufe der Geltungsdauer des § 2, in erneute gesetzgeberische Erwägungen über Bemessung der Friedenspräsenzstärke mit den verbündeten Regierungen einzutreten.
Ueber diese Resolution eröffne ich hiermit die Dis-, kussion.
Da sich niemand zum Wort meldet, schließe ich dieselbe.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolutton IV des Antrages vr.
Lieber und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Resolution IV ist angenommen.
M) Nunmehr kommen wir zur Gesammtabstimmung über das Gesetz, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen, und ich bitte diejenigen Herren, welche das Gesetz über die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres so, wie es in dritter Berathung heute beschlossen worden ist, annehmen wollen, mit Ja, die, die es ablehnen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben I. Meine Herren, ich bitte um Ruhe, damit die Herren Schriftführer verstehen können, was jeder sagt.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Prinz von Arenberg.
Ahlwardt.
vr.
Arendt.

Aichbichler.
Graf von Arnim.
Aigner.
Baron von ArnswaldtAlbrecht.
Hardenbostel.
Antrick.
Auer.
Augst.
vr.
Bachem.
Bachmeier.
Graf von Ballestrem.
Bargmann.
Bassermann.
Baudert.
Bauermeister.
Baumann.
Bayer.
Bebel.
Beck (Heidelberg).
Beck (Aichach).
Bender.
Beckh (Coburg).
Graf von Bernstorff (Lauen- Bindewald.
bürg).
Blos.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Bock.
Biesenbach.
Bräficke.
Graf von Bismarck-Bohlen.
Brodbek.
1590 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1899.
() Mit Ja antworten: vr.
Blankenhorn.
von Blödau.
vr.
Böckel.
Börner.
Boltz.
von Bonin-Bahrenbusch.
von Bonin-Neumark.
Brandenburg.
Braun.
Breuer.
von Brockhausen.
Broekmann.
Broemel.
Brückner.
Büsing.
Bumiller.
Cahensly.
von Christen.
von Dallwitz.
Dasbach, vr.
Deinhard.
Depken.
von Dewitz.
Dietrich.
Graf von Dönhoff-Friedrich stein.
Mit Nein antworten: Bueb.
Calwer.
Cafselmann.
Cegielski.
Cramer.
von Czarlinski.
Delsor.
Dietz.
Dreesbach.
(L) Dörksen.
vr.
Endemann.
Eckart.
Ernst.
Ehrhart.
vr.
Esche.
Eickhoff.
Euler.
von Elm Fahle.
Eßlinger.
Fischbeck.
Faller.
Fischer (Sachsen).
Faltin.
Förster (Reuß).
Firzlaff.
Frohme.
Fitz.
Förster (Sachsen).
Frank.
Franken.
Franzius.
vr.
von Frege-Weltzien.
Frese.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Fusangel.
Graf von Galen.
Gäbel.
Gamp.
Geck.
Gander.
Geyer.
Gaulke.
von Glebocki.
Gerstenberger.
vr.
Gradnauer.
Glowatzki.
Gräfe.
Graßmann.
Gröber.
Haake.
Haase (Königsberg).
Haas (Erbach).
Haehnle.
vr.
Hänel.
Freiherr von Hammerstein.
Hartmann.
Hauß.
vr.
Hasse.
Haußmann (Balingen).
Hauffe-Dahlen.
Haußmann (Böblingen).
vr.
Freiherr von Heereman.
Heine.
Hegelmaier.
vr.
Hermes.
vr.
Heiligenstadt.
Henning.
vr.
Herzfeld.
Hoch.
Herold.
Hofmann (Chemnitz).
Herrmann.
Holzapfel.
Mit Ja antworten: Hesse.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, vr.
Hieber (Württemberg).
Hilgendorff, vr.
Hille.
Hilpert.
Himburg.
Hische.
vr.
Hitze.
Freiherr von Hodenberg.
vr.
Hoeffel.
Hoffmeister.
Hofmann (Dillenburg).
Hofmann (Ellwangen).
Prinz zu HohenloheSchillingsfürst.
Holtz.
Graf von Hompesch.
Horn (Goslar).
Horn (Neiße).
Hosang.
Hubrich.
Hug.
Humann.
Jacobskötter, vr.
Jäger.
Kahlcke.
Graf von Kanitz.
von Kardorff.
von Kaufmann (Helmstedt).
Kettner.
Kirsch.
Graf von Klinckowstroem.
Kraemer.
Krebs.
vr.
Kropatscheck.
vr.
Kruse.
Langer, vr.
Lehr.
Leinenweber.
Letocha.
vr.
von Levetzow.
vr.
Lieber (Montabaur).
Graf zu Limburg-Stirum.
Linder.
vr.
Lingens.
von Loebell.
Lucke.
Lurz.
Freiherr von Maltzan.
Marbe.
vr.
Marcour.
von Massow.
Mauser.
Mentz.
Möller (Duisburg).
Müller (Fulda).
Müller (Rudolstadt).
Münch-Ferber.
Nauck.
Nißler.
von Normann.
vr.
Oertel (Sachsen).
Götz von Olenhusen, vr.
Opfergelt.
Graf von Oriola.
vr.
Paasche.
Mit Nein antworten: 1 (ch Horn (Sachsen).
Jacobsen.
vr.
von Jazdzewski.
Kaden.
Kauffmann (Liegnitz).
Klees.
Knörcke.
Köhler.
Kohl.
vr.
von Komierowski.
Kopsch.
vr.
Krzyminski.
M Küchlh.
Kunert.
von Lama.
vr.
Langerhans.
Lanzinger.
Lehemeir.
Lenzmann.
Liebermann von Sonnenberg.
Liebknecht.
Lotze.
Mayer (Landshut).
Meier Jobst.
Meister.
Merot.
Metzger.
Molkenbuhr.
Moritz.
Motty.
vr.
Müller (Meiningen), vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Schaumburg).
Munckel.
Neubauer.
Oertel (Nürnberg).
Pfannkuch.
Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1899.
1 S91 Mit Nein antworten: Pierson.
von Janta-Polczynsky.
Preiß.
() Mit Ja antworten: Dr. Pachnicke.
Pauli (Ober-Barnim).
Pauli (Potsdam).
Dr. Pichler.
Pingen.
von Puttkamer-Plauth.
von Queis.
Quentin.
Rath.
Reichert.
Rembold.
Rettich.
Freiherr von RichthofenDamsdorf.
Rickert.
Rimpau.
Dr. Rintelen.
Roeren.
Roesicke (Dessau).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Graf von Roon.
Rother.
von Salisch.
1 Sabin.
Dr. Sattler.
1 Sachse, vr.
Schaedler.
1 Freiherr von Schele-WunsSchaettgen.
1 torf.
Freiherr von Schele-Schelen- Schippel.
Raab.
Ranner.
Reißhaus.
Richter.
Riff.
Ritter.
Roellinger.
Rosenow.
Schmidt (Aschersleben).
Schmidt (Frankfurt).
Schmieder.
Dr. Schoenlank.
Schwarz (Lübeck).
Segitz.
Seifert.
Singer.
Stadthagen.
Stolle.
bürg Scherre.
Baron äs Schmid.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Marburg), vr.
Schmitt (Mainz).
Schräder.
(L) Schrempf.
Schüler.
Schulze.
Schwarz (München).
Schwarze (Lippstadt).
Graf von Schwerin-Löwitz.
Sieg.
Dr. Siemens.
Smalakys.
Dr. Spahn.
Speck.
von Sperber, von Spiegel, von Staudy.
Steinhauer.
Dr. Stephan, vr.
Stockmann.
Stößel.
vr.
Udo Graf zu StolbergWernigerode.
von Strombeck.
Strzoda.
Stubbendorff.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Szmula.
Tasch.
Freiherr von Thünefeld.
von Tiedemann.
Timmerman.
Tönnies, von Treuenfels.
Trimborn.
Uhlemann.
vr.
Vielhaben.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Thiele.
Traeger.
Tutzauer.
Mit Ja antworten: vonWaldow und Reitzenstein.
Wallenborn.
Freiherr von Wangenheim (Pyritz).
Freiherr von WangenheimWake.
Wattendorff, vr.
Weißenhagen.
Wellstein.
Will.
von Winterfeldt-Menkin.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Zehnter.
Zeidler.
Mit Nein antworten: Werner.
Werthmann.
Wetterlö.
vr.
Wiemer.
Wintermeyer.
Witzlsperger.
Wörle.
von Wolszlegier.
Wurm.
Zubeil.
Dr. Zwick.
Krank sind: Graf von Carmer.
Graf zu Dohna-Schlodien.
vr.
Heim.
Hilbck.
Hoffmann (Hall).
Klose.
Kloß.
Dr. Lender, von Manteuffel.
von Weitzel.
Beurlaubt sind: Prinz Czartoryski.
von Dziembowski Bomst.
vr.
von Dziembowski-Pomian.
Dr. Freiherr von Hertling.
Lerno.
Graf Magnis.
Müller (Waldeck).
Payer.
Ulrich.
Entschuldigt sind: Agster.
Fürst von Bismarck.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Harriehausen, von Kröcher.
Schmidt (Elberfeld), von Vollmar.
co) Ohne Entschuldigung fehlen: Blell.
von Fischer (Augsburg), 1 von Grand-Ry.
1 von der Gröben-Arenstein.
Dr. Hahn.
Fürst zu HohenloheOehringen.
1 Johannsen.
Graf Kwilecki.
vr.
1 Freiherr von Langen.
Lüders.
Fürst Radziwill.
vr.
Ratzinger.
Spies.
Stoecker.
1 Winterer.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
1 (v) (Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes: gestimmt haben 354, davon mit Ja 222, mit Nein 132; der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres nach dem Beschluß des Reichstags in dritter Berathung ist daher in der Gesammtabstimmung angenommen.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt, 1 und ich habe nur noch Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung und deren Tagesordnung.
Ich schlage dem Hause vor, morgen keine Sitzung zu halten, damit die Budgetkommission diejenigen Theile des Etats, welche noch in zweiter Berathung erledigt werden müssen, vorbereiten kann.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Sonnabend, den 18.
März, Nachmittags 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1. zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
5 der Drucksachen).
Die Berathung der Etatstheile findet in folgender Reihenfolge statt: a) 1 Etats für die Aenderungen in der Organisation des Reichsheeres (Anlage ba); b) 1 bayerische Quoten: Kap.
44, Seite 8 des Hauptetats, Kap.
44a, Seite 10 des Hauptetats, Kap.
74 unter ä, Seite 14 des Hauptetats, Kap.
5 Tit.
167, Seite 22 des Hauptetats, Kap.
a Tit.
78, Seite 24 des Hauptetats, Kap.
12 Tit.
6, Seite 28 des Hauptetats; e) Anmerkung zu Kapitel 1 bis 84 und Einnahmekapitel 3 bis 4, Hauptetat Seite 18; ä) Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesvertheidigung, 223 1592 Reichstag.
57.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1899.
() 1 Kap.
12 Tit.
5 der einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats, Hauptetat Seite 26; e) Zuschuß zu den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats gemäß tz 3 des Gesetzes vom 24.
März 1897, Kap.
12 u, Hauptetat Seite 28; I) Bankwesen, Kap.
5 der Einnahme, Hauptetat Seite 36; 8) Besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen, Kap.
17 der Einnahme, Hauptetat Seite 38; l ») Veräußerung von ehemaligen Festungsgrundstücken, Kap.
19 der Einnahme, Hauptetat, Seite 40; i) Ueberschüsse aus früheren Jahren, Kap.
20 der Einnahme, Hauptetat Seite 40; L) Zum Ausgleich für die nicht allen Bundesstaaten gemeinsamen Einnahmen, Kap.
21 Titel 1 bis 3, Hauptetat Seite 40; I) Matrikularbeiträge (« kr.
Anlage XIX), Einnahmekapitel 22 Titel 1 bis 26, Hauptetat Sette 42; in) Außerordentliche Deckungsmittel, Kap.
23 Titel 1 bis 3 und Kap.
24 Titel 1 und 2 der Einnahme, Hauptetat Seite 44 bis 46; v) Etatsgesetz a bis I, ll bis ll auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
185 der Drucks achen); 2.
1 Abstimmung über den Antrag des Abgeordneten Prinzen zu Schönaich-Carolath, betreffend Beihilfe zu den Kosten der Errichtung eines GoetheDenkmals in Straßburg i. E. (Nr.
87 der Drucksachen).
(Antrag der Budgetkommission (v) auf Nr.
140 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
7 der Drucksachen) —, ausGrund mündlichenBerichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
185 der Drucksachen); 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Rechnungsjahr 1899 zur Schuldentilgung (Nr.
45 der Drucksachen) —, auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
186 der Drucksachen); 5.
1 Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über den Antrag des Abgeordneten Agster und Genossen (Nr.
125 der Drucksachen), betreffend Einstellung eines gegen den Abgeordneten Stadthagen schwebenden Strafverfahrens (Nr.
178 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstages von Kardorff, Dr. Zwick, Graf von Bernstorff (Lauenburg), Gerstenberger, Ernst, Speck, Boerner wünschen aus der IV.
bezw.
VIII.
IX.
und X. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 4., 5., 6., 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.