Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten der Herr Abgeordnete Schlegel, neugewählt für den 5.
Württembergischen Wahlkreis; derselbe ist der 5.
Abtheilung zugeloost worden.
An Stelle der aus der IV.
bezw.
XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Boltz und Beck (Heidelberg) sind durch die vollgezogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Beck (Heidelberg) in die Wahlprüfungskommission, vr.
Müller (Sagan) in die XIV.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Thünefeld, Depken, Himburg, Wintermeyer, von Spiegel für 3 Tage, Mauser für 6 Tage, Freiherr von Schele-Wunstorff, Gäbe!
für 5 Tage, vr.
Blankenhorn, Kauffmann, Haußmann (Balingen) für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Gräfe, Boltz für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Haußmann (Böblingen) bis zum 4.
Dezember (v) zur Theilnahme an den Arbeiten des württembergischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Lotze, vr.
von Frege-Weltzien, vr.
Pachnicke.
Von der 7.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Lotze, wiedergewählt für den 8. sächsischen Wahlkreis, geprüft und für giltig erklärt worden.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Gesammtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend einige Aenderungen von Bestimmungen über das Postwese« (Nr.
440 der Drucksachen).
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
165, mit den Anträgen Nr.
53 und 54 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XVI.
Kommission (Nr.
393 der Drucksachen).
Anträge Nr.
439, 442, 443.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Hille.
In der eröffneten Diskussion über Art.
11 hat das Wort der Herr Berichterstatter.
vr.
Hille, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, bezüglich der Novelle zur Gewerbeordnung sind 415 3948 Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1899.
() die Verhandlungen in der Kommission in zehn Sitzungen erledigt worden, und ist dem hohen Hause ein gedruckter Bericht bereits vor fünf Monaten über diesen Gegenstand zugegangen.
Im allgemeinen kann ich mich auf diesen gedruckten Bericht berufen.
Ich möchte in formeller Beziehung aber von vornherein hinzufügen, daß im Zusammenhang mit dem Entwurf, wie er von der Regierung vorgelegt war, zugleich zur Verhandlung kam ein Antrag Freiherr Heyl zu Herrnsheim unter Nr.
53 der Drucksachen und ein Antrag Bassermann unter Nr.
54 der Drucksachen.
Diese drei Gegenstände sind gemeinschaftlich in der Kommission verhandelt worden, und haben diese zwei letzteren Anträge im Rahmen des Entwurfs, wre er jetzt seitens der Kommission vorliegt, Platz gefunden.
Aus den 11 Artikeln, die der Kommission vorgelegt waren, haben sich in der Weise 19 Artikel gestaltet.
Bezüglich des Art.
1 bemerke ich nur, daß eine einstimmige Annahme desselben ohne Diskussion stattfand, und daß eine nähere Begründung darüber in den Motiven der Regierungsvorlage enthalten ist, und ich mich deshalb darauf hier berufen kann.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Art.
1 I, welcher hinter den Z 19 der Gewerbeordnung einen neuen § 19a einschalten will.
Diejenigen Herren, welche nach den Beschlüssen der Kommission, welche die Regierungsvorlage hier unverändert gelassen haben, Art.
11 annehmen wollen, ersuche ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
11 ist angenommen.
Nunmehr gehe ich über zu Art.
11I, welcher hinter H 21 der Gewerbeordnung einen ß 21 g, einschalten will.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird (L) das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und ich darf, wenn niemand widerspricht, wohl annehmen, daß auch der Art.
11I vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
21 schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Art.
21 vom Hause angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Art.
2 II; auch hier hat die Kommission die Vorlage unverändert gelassen.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und konstatire, da niemand widerspricht, daß auch der Art.
2 II vom Hause angenommen ist.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über den Antrag Bebel und Genossen auf Nr.
442 der Drucksachen aä 1 und möchte hierbei gleich bemerken, daß die Anträge der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen nicht zu einem besonderen Artikel des uns vorliegenden Gesetzentwurfs gestellt sind, daß ich sie daher so einrangire, wie sie nach den Paragraphen der Gewerbeordnung paffen.
Das ist hier zum ersten Mal der Fall mit dem Artrag Bebel und Genoffen auf Nr.
442 der Drucksachen ack 1, welcher zu dem § 33 der Gewerbeordnung gestellt ist.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Hille, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich beziehe mich in dieser Beziehung auf den schriftlichen Bericht Seite 10.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pfannkuch.
Pfannknch, Abgeordneter: Meine Herren, in den vorausgegangenen Verhandlungen dieser Woche ist bei zwei Gelegenheiten ausgesprochen worden, die deutschen Staatsbürger gleichmäßig zu behandeln, daßAusnahmen unstatthaft seien, selbst wenn auch Sozialdemokraten dabei in Betracht (0) kommen.
Es wird nun unseres Erachtens nicht eine größere Ungleichheit in der Behandlung der deutschen Staatsbürger seitens der Polizeibehörden vorgenommen, als bei den in dem Gast- und Schankwirthschaftsgewerbe Beschäftigten.
Es ist eine offenkundige Thatsache, daß die Konzesstonsertheilung an und für sich schon den Polizeibehörden Handhabe genug bietet, daß unliebsame Bewerber, das heißt solche Bewerber, die ihrem politischen Standpunkte gemäß bei der Polizeibehörde nicht gut angeschrieben sind, bei der Bewerbung um die Konzession mit Schwierigkeiten zu kämpfen haben, die den Staatsangehörigen anderer politischen Parteien nicht begegnen.
Wenn wir nun im Augenblick auch au der Konzessionirung im Schank- und Gastwirthsgewerbe nichts ändern können, so müssen wir doch darauf bestehen, daß die bestehenden Gesetze gleichmäßig gegen die in den betreffenden Branchen Thätigen zur Anwendung kommen.
Das ist unseres Erachtens bei den im Gast- und Schankwirthschaftsgewerbe Beschäftigten nicht der Fall gewesen.
In unserem politischen Leben haben wir des öfteren die Erfahrung machen müssen, daß Inhaber von Sälen einem behördlichen Drucke ebensowohl als wie auch von wirthschaftlich Uebermächtigeu ausgesetzt gewesen sind, ihre Lokalitäten zu Versammlungszwecken nicht zur Verfügung zu stellen.
Man hat, vom gelinden Druck anfangend, die Betreffenden auf die Polizeibüreaus beschieden, ihnen dort eröffnet, es sei doch eines guten, loyalen Staatsbürgers Aufgabe, der sozialdemokratischen Agitation durch Hergäbe von Lokalen nicht noch Vorschub zu leisten.
Wenn dieser gelinden Anmahnung nicht Folge gegeben wurde, machte sich ein stärkerer Druck bemerkbar: es wurde den Betreffenden mit den Schwierigkeiten gedroht, die sie haben könnten, wenn sie infolge irgend einesVersehens u. s. w. der Konzessionsentziehung gewärtig sein müßten.
Ging man nicht gleich so weit, dann wurde die Drohung in V) anderer Form ausgesprochen, und zwar dahin, daß den im Schank- und Gastwirthsgewerbe Thätigen, soweit ihre Lokale dazu geeignet sind bei Saalbesitzern ist das immer der Fall —, bedeutet wurde, sie würden bei der Abhaltung von Lustbarkeiten, beim Arrangement von Tanzvergnügen rc.
hinter ihren Kollegen zurückstehen, man würde ihnen in dieser Richtung Schwierigkeiten bereiten.
Fälle sind unendlich viel nach dieser Richtung hin vorgekommen.
Auch noch nach anderer Richtung hin sind Schwierigkeiten eingetreten.
So wird beispielsweise im Ruhrgebiet in verschiedenen Orten die Praxis geübt, daß den Besitzern von Sälen, die dieselben zur Abhaltung von sozialdemokratischen Versammlungen hergeben, die sogenannte Schanksperre auferlegt wird, d. h., daß den Inhabern von Lokalitäten zur Abhaltung von Versammlungen nicht nur das Verbot auferlegt wird, während der Dauer der Abhaltung der Versammlung Getränke zum Ausschank zu bringen, sondern auch schon, je nachdem, eine oder zwei Stunden vor Beginn der Versammlung, und sogar eine oder zwei Stunden nach der Versammlung, der Ausschank von Getränken untersagt wird.
Das ist eine durch nichts zu rechtfertigende Benachtheiligung der Leute gegenüber ihren Kollegen, die an dem gleichen Ort und unter gleichen Verhältnissen das Schank- und Gastwirthschaftsgewerbe ausüben.
Eine weitere Praxis der Behörden ist die, daß man den Versammlungsschluß mit der Polizeistunde eintreten läßt, und sozialdemokratische Wirthe, die uns Säle zur Verfügung stellen, verfallen gemeinhin einer Polizeistunde, die auf 11 Uhr, in Orten mit geringerer Einwohnerzahl sogar auf 10 Uhr Abends festgesetzt wird.
Daß durch solche Maßregeln die Beeinträchtigung des Versammlungsrechtes offenkundig ist, liegt auf der Hand und bedarf gar keines Beweises.
Wir sind deshalb der Meinung, es entReichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1899.
2949 l) spreche nur dem Recht der Billigkeit, der Gleichberechtigung aller Staatsbürger, wenn wir verlangen, daß die Ertheilung der Erlaubniß zu öffentlichen Lustbarkeiten, Tanzvergnügungen w. auf alle Wirthe an einem Orte nach gleichmäßigem Ermessen vertheilt wird, und daß Unterschiede nicht zu machen sind.
In der Kommission, in der wir den Antrag bereits gestellt hatten, wurde der Einwand erhoben, es könne nach unserem Antrag die Annahme Platz greifen, daß an einem und demselben Tage für alle Wirthe die Veranstaltung von Tanzvergnügen und öffentlichen Lustbarkeiten verlangt werde.
Wir haben unseren neuen Antrag nun derart formulirt, daß diese Annahme ausgeschlossen ist.
Wir verlangen nur, daß die Saalinhaber bei Veranstaltung von Lustbarkeiten und Tanzvergnügen gleichmäßig berücksichtigt, gleichmäßig behandelt werden, daß in dem Turnus der Erlaubnißertheilung für derartige Veranstaltungen gleichmäßig verfahren wird.
Die politische Gesinnung der betreffenden Wirthschaftsinhaber darf nicht zu einem Hinderungsgrund dieser Veranstaltungen erhoben werden.
Ebenso verlangen wir, daß die Feierabendstunde, wenn sie festgestellt ist, für alle an einem Orte befindlichen Schank- wirthschaften die gleiche sein muß.
Es ist uns in der Kommission der Einwand entgegengehalten worden, daß das Verlangen nicht gut ausrecht zu erhalten sei, daß die dafür vorgebrachten Gründe nicht stichhaltig seien.
Es wurde darauf hingewiesen, daß in verschiedenen Gegenden eines Ortes die Bedürfnisse der dort Verkehrenden wesentlich von einander abweichen könnten, nach der einen und der anderen Richtung hin Berücksichtigung verdienten und berücksichtigt werden müßten.
Wir haben gegen diese Berücksichtigung durchaus nichts einzuwenden, wir erkennen unter Umständen das Bedürfniß an dem einen und anderen Orte, beziehentlich auch in der einen oder anderen Gegend desselben Ortes an; aber das setzt M) nicht voraus, daß deswegen andere unter gleichen Verhältnissen in ihrem Wirthschaftsgewerbe dauernd benachtheiligt werden dürfen.
Wird die Feierabendstunde für bestimmte Orte, für bestimmte Gegenden eines Ortes bis 11, 12 Uhr, angenommen, wird sie als gerechtfertigt anerkannt, dann steht unseres Erachtens nichts dem entgegen, daß diese Hinausschiebung der Feierabendstunde für alle an dem Ort befindlichen Gast- und Schankwirthe die gleiche sein kann.
Stellt sich ein Bedürfniß für das längere Offenhalten bei dem anderen nicht heraus, so werden dieselben in ihrem eigenen wohlverstandenen Interesse, ganz nach dem, wie ihr Lokal noch von Gästen besetzt ist, die Feierabendstunde nach eigenem Ermessen eintreten lassen.
Wir sind also der Meinung, daß stichhaltige Gründe in der Kommissionsberathung nicht vorgebracht worden sind, und daß wir deswegen vollständig berechtigt gehandelt haben, wenn wir unseren Antrag hier im Plenum bei der zweiten Lesung wieder eingebracht haben, und im Interesse der Gleichberechtigung, der Gleichheit aller Staatsbürger, die, wie ich noch einmal wiederhole, im Verlauf der dieswöchentlichen Debatten von den Mehrheitsparteien des Hauses bei zwei Gelegenheiten anerkannt worden ist, muß ich Sie bitten, daß Sie diesen Grundsatz auch bei dieser Gelegenheit zur Geltung bringen und unserem Antrage zustimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat den Antrag, welcher von seinen politischen Freunden eingebracht worden ist, in so eingehender Weise begründet, daß ich mich darauf beschränken kann, zu erklären, daß meine politischen Freunde der Tendenz dieses Antrags zustimmen.
Auch wir sind der Meinung, daß die Erfahrung sattsam und mehr als zur (6) Genüge gelehrt hat, wie ungerecht und willkürlich viele Aufsichtsbehörden gegen Gast- und Schankwirthe verfahren (sehr richtig!
links), wie sehr sie bestrebt sind, ihre Vollmacht zur Gewährung oder Versagung der Erlaubniß zur Veranstaltung von Tanzbelustigungen u. dgl.
sowie zurVerlängerung oderVerkürzung der Polizeistunde auszunutzen im politischen Kampfe gegen diejenigen Parteien, welche zu der jeweilig herrschenden Richtung im Gegensatz stehen.
Wir wünschen dringend, daß ein solches Eindringen parteipolitischer Tendenzen in die Verwaltung nach Möglichkeit ausgeschlossen werde.
(Sehr wahr!
links.)
Gegen den zweiten Absatz des Antrags haben wir allerdings insofern gewisse Bedenken, als wir uns der Erwägung nicht verschließen können, daß es in großen Städten, wo in gewissen Wirthschaften weibliche Bedienung zweifelhafter Art vorhanden ist, unter Umständen erwünscht, ja geboten erscheinen kann, für diese Mädelkneipen einen zeitigeren Geschäftsschluß zu erzwingen als für anständige Schankwirthschaften desselben Orts.
Indessen geben ja schon die jetzt geltenden Bestimmungen der Gewerbeordnung der Verwaltungsbehörde ein genügendes Recht, um etwaige Mißstände zu verhüten oder, falls solche bereits platzgegriffen haben, zu beseitigen.
Wir meinen, daß, wenn die gesetzlichen Vorschriften nicht genügen sollten, um den Verkehr in den Mädelkneipen zu regeln, es sich empfehlen würde, für das weibliche Personal dieser Wirthschaften von gesetzeswegen eine Verkürzung der Beschäftigungszeit durchzuführen, nicht aber der Polizei- oder Verwaltungsbehörde die Vollmacht zu belassen, zwischen den verschiedenen Wirthschaften Unterschiede in Bezug auf Tanzbelustigung und Polizeistunde eintreten zu lassen, welche nicht bedingt sind durch die Sache selbst, sondern lediglich auf patteipolitische Tendenzen zurückzuführen sind.
Wir glauben, daß in dieser Beziehung der Antrag der (v) Herren Bebel und Genossen sich gegen einen im höchsten Grade bedauerlichen Mißstand richtet.
Wir stimmen der Tendenz des Antrags zu, weil wir nicht zurückstehen wollen, wenn es gilt, Mißstände zu beseitigen, welche auch meine politischen Freunde sehr oft und sehr hart haben empfinden müssen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jacobskötter.
Jaeobskötter, Abgeordneter: Meine Herren, der uns vorliegende Antrag der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen scheint ja lediglich nur dem Standpunkt der vollsten Gerechtigkeit zu entsprechen; aber wie der Herr Abgeordnete Pfannkuch bereits (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe; ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
Jacobskötter, Abgeordneter: aber wie der Herr Abgeordnete Pfannkuch zur Begründung des Antrags jetzt bereits mitgetheilt hat, haben wir uns in der Kommission auf das eingehendste damit beschäftigt, und wir haben uns nicht überzeugt, daß die Mißstände, die von Seiten der Herren Antragsteller so hervorgehoben sind, in einer solchen Weise bestehen, daß sie durch diese Anträge hier beseitigt werden könnten.
Wir haben es nicht für unbedingt nöthig gehalten.
Es ist auch nicht richtig, daß z.
B. bei Veranstaltungen von Lustbarkeiten ein Lokal genau so gestellt werde wie das andere, sondern wir haben uns dem nicht verschließen können, daß doch zwischen den Lokalen ein ganz außerordentlicherunterschied bestehen kann, und daß es nichts weniger als gerecht sein würde, wenn man diese Lokale ganz gleichsetzen wollte.
Noch viel schwieriger ist uns erschienen der zweite Absatz in Bezug auf die gleichmäßige Polizeistunde.
Da haben wir doch 41b 2950 Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1899.
() aus verschiedenen Städten den Bericht bekommen, daß dort Lokale find, denen man im öffentlichen Interesse nicht diese Freiheit gestatten kann, wie allen anderen, und wir haben uns infolge dessen nicht überzeugen können, daß diese Anträge einem so dringenden Bedürfniß und daß sie namentlich der allgemeinen Gerechtigkeit entsprächen.
Wir haben sie daher in der Kommission abgelehnt, und ich möchte das hohe Haus bitten, sie auch jetzt abzulehnen.
(Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat hervorgehoben, es seien nicht solche Mißstände in der Handhabung der Polizeiverordnung bezüglich des Wirthschaftswesens zu Tage getreten, daß eine Aenderung durch die Gesetzgebung als nothwendig sich herausstellte.
Der HerrVorredner gehört zu jener Richtung dieses Hauses, die mit Vorliebe den Mittelstand zu schützen sucht, und von diesem Gesichtspunkt aus, den er einnimmt, wundere ich mich, daß ihm gänzlich unbekannt ist, welche lebhaften Verhandlungen wiederholt und zuletzt noch im Juni dieses Jahres auf dem 26. deutschen Gastwirthstage in Dresden bezüglich der Handhabung der Polizeiverordnungen in Bezug auf die Gewährung von Vergnügungen und Lustbarkeiten einerseits, andererseits in Bezug auf die Anordnung der Polizeistunde hervorgetreten sind.
(Sehr richtig!
links.)
Bei jenen Verhandlungen ist der Unwille der deutschen Gastwirthe in solcher Weise und mit so drastischen Ausdrücken hervorgetreten, daß, wenn es Sozialdemokraten gewesen wären, die auf jenem Gastwirthstag das Wort ergriffen hätten, zweifellos von Seiten der Polizei als überwachender Behörde ein Strafantrag wegen Verfolgung und zwar wegen Beleidigung der Polizeibehörden bzw.
höherer Verwaltungsbehörden gestellt worden wäre.
(L) Unter anderem ist es bei jener Gelegenheit, wo man befürwortete, daß man im Reichstage vorstellig werden möge, auf reichsgesetzlichem Wege einheitliche Polizeiausführungsbestimmungen für das Gast- und Schankwirthschaftsgewerbe zu schaffen, Herr Krause-Chemnitz gewesen, der es eine Schmach nannte, daß die Gastwirthe der Willkür jedes beliebigen Polizeibeamten preisgegeben seien.
(Hört!
hört!
links.)
Besonders in Sachsen sei es der Fall.
(Hört!
hört!
links.)
Es sei ferner eine Schande, daß Kollegen förmlich Kniefälle vor den Amtshauptleuten machten, statt andere Wege einzuschlagen, und sich ihr Recht zu schaffen; Herr Krause deutete sogar an, daß die Willkür, welche jetzt die Behörden in Bezug auf die Ertheilung der Erlaubniß zu Lustbarkeiten hätten, so weit gehe, daß, weil man wisse, daß vielfach von der Zustimmung unterer Organe, z.
B. bei den Amtshauptmannschaften in Sachsen, die Erlaubniß abhängig ist, man selbst nicht zurückschrecke vor Bestechungen, um eine Erlaubniß zu bekommen, die sonst nicht zu haben sei.
Meine Herren, angesichts solcher Zustände, über die gerade dasjenige Gewerbe, das hier in Frage kommt, sich in bitterer Weise beschwert und zwar die Unternehmer, nicht die Arbeiter!
—, hätten Sie da drüben (nach rechts) alle Ursache, die Sachlage genauer zu prüfen, ehe Sie zu einer so ablehnenden Haltung kommen, wie Sie sie gegenwärtig gegenüber unserem Antrage einnehmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen allerdings die absolute Gerechtigkeit, und alle Gründe, die Ihrerseits und sonst in diesem Hause gegen unseren Antrag geltend gemacht werden können, sind völlig unstichhaltig.
Man hat insbesondere auch von Seiten des Redners der Freisinnigen, Herrn Müller (Sagan) darauf hingewiesen, daß es mit dem Inkrafttreten unseres Antrags als Gesetz nicht mehr möglich sei, einen Unterschied (O) in der Polizeistunde in Bezug auf die sogenannten Animirkneipen und anständige Restaurationen zu machen.
Wir sind weit entfernt, meine Herren, dem groben und gröbsten Unfug das Wort zu reden, der durch die Existenz der Animirkneipen eingeführt ist; wir meinen aber, daß schon auf Grund der gegenwärtigen Gesetzgebung die Polizei alle Macht in Händen hat, um diesem Unfuge zu steuern, wenn sie ernsthaft will; sie will aber nicht nach meiner Ueberzeugung, sonst wäre der Unfug nicht da.
(Sehr richtig!
links.)
Zunächst, meine Herren, wird das Wirthschaftsgewerbe von der Konzession abhängig gemacht.
Aber diese Konzession kann jederzeit rückgängig gemacht werden auf Grund des tz 53 der Gewerbeordnung, wo es heißt: Außer aus diesen Gründen können die in den Paragraphen so und so darunter auch Z 33 (Gastwirthschaft) bezeichneten Genehmigungen und Bestallungen in gleicher Weise zurückgenommen werden, wenn aus Handlungen oder Unterlassungen des Inhabers der Mangel derjenigen Eigenschaften, welche bei der Ertheilung der Genehmigung oder Bestallung nach der Vorschrift dieses Gesetzes vorausgesetzt werden mußten, klar erhellt.
Nun, meine Herren, von welchen Bedingungen wird die Konzession abhängig gemacht
Unter anderem auch davon, daß das Gewerbe weder zur Förderung der Völlerei noch des verbotenen Spiels, der Hehlerei oder der Unstttlichkeit gemißbraucht werde.
Die Animirkneipen sind aber Anstalten zur Begünstigung der Völlerei, und die Polizei ist auf Grund dieser Bestimmung jederzeit in der Lage, einem Wirth, der eine solche Animirkneipe hat, zu sagen: sowie du dies schändliche Gewerbe nicht einstellst, wird dir auf Grund des § 53 die Konzession entzogen.
Das ist die härteste Strafe, die den Mann überhaupt treffen M) kann, viel härter als irgendwelche Polizeistunde.
Wir wünschen, daß in diesen Fällen von Z 53 Gebrauch rücksichtslos gemacht wird; denn nur, wenn Sie mit der schärfsten Strafe auf diesem Gebiete vorgehen, haben Sie eine Aussicht, diesem Unfug zu steuern.
Also der gemachte Einwurf gegen unseren Antrag trifft nicht zu.
Auf der anderen Seite ist aber kein Zweifel, daß nicht allein in Bezug auf die Erlaubniß ertheilung für Lustbarkeiten, sondern auch in Bezug auf die Polizeistunde die Polizei nach Gunst oder Ungunst verfährt und insbesondere ihr politisch unangenehme Leute maßregelt.
(Sehr richtig!
links.)
Es vergeht keine Woche, wo nicht in unseren Zeitungen darüber Mittheilung gemacht wird, daß Wirthe, die ihre Säle zu Versammlungen hergegeben haben, nach einigen Tagen, nachdem die polizeiliche Anmeldung erfolgt ist, kommen und sagen: wir sind gezwungen, von unserer Einwilligung zurückzutreten, weil uns die Polizeibehörde erklärt hat: wenn Sie den Saal dazu hergeben, dürften Sie sich nicht wundern, wenn wir auf anderen Gebieten mit Maßregeln gegen Sie vorgehen.
Die Wirthe sind, wenn es darauf ankommt, Zeugniß abzulegen, nie bereit dazu; denn sie sagen sich: wenn ich Zeugniß ablege und meinen Namen zu einer öffentlichen Erklärung hergebe, bin ich erst recht ruinirt, denn ich bin dann völlig der Behörde preisgegeben und kann mich nicht mehr retten.
(Sehr richtig!
links.)
Auch vom letzten Wahlkampf in den Ostprovinzen, insbesondere vom Bauernverein Nordost, weiß ich, daß die Herren sich vielfach darüber beschwert haben, daß mit Hilfe dieser Vollmachten die Polizeibehörde in der willkürlichsten Weise die Wirthe genöthigt haben, ihre Säle für Versammlungen zu verweigern.
(Zustimmung links.)
Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1899.
2951 (-) Was nun speziell noch, meine Herren, die Polizeistunde betrifft, so können wir es in keiner Weise billigen, daß aus diesem Gebiete von Seiten der Polizeibehörden nach Rang und Stand verfahren wird.
Ich will einmal gar nicht davon sprechen, daß noch politische Momente dabei ins Spiel kommen; aber es ist charakteristisch, daß nian in vielen Städten in den Arbeitervierteln, in den Kleinbürgervierteln sehr viel frühere Polizeistunden für die Restaurationen ansetzt als für diejenigen Restaurationen, in denen das sogenannte bessere Publikum verkehrt.
Wir haben auch in Berlin auf diesem Gebiete die willkürlichste Handhabung.
Da wird zum Theil um 11 Uhr geschlossen, in anderen Stadttheilen um 12, in ganz bestimmten Häusern gar erst um 2 Uhr.
Meine Herren, ich erinnere Sie noch insbesondere an den Harmlosenprozeß, wo die Herren Harmlosen ganze Nächte hindurch, besonders vom Samstag bis Sonntag, gespielt und Sekt getrunken haben, der in Strömen floß.
Die Polizeistunde für diese Lokale war wohl wie anderwärts 12 Uhr.
Die Polizei hat aber, wie dieser Prozeß bewiesen hat, genau gewußt, was in diesen Lokalen getrieben wurde, daß dort wider Gesetz gespielt und gezecht wurde.
Aber die Polizei hat sich um alle diese Dinge nicht gekümmert es waren ja hohe, vornehme Herrenund nur als von ganz besonders einflußreicher Seite der Wink gegeben wurde, fest in das Wespennest zu greifen, sah sie sich veranlaßt, einzugreifen und nicht mehr zu dulden, was sie jahrelang geduldet hat.
Aber in anderen Lokalitäten, wo dasselbe gleichfalls getrieben wird, sieht sie heute noch zu und scheut sich, einzugreifen.
Ich meine, angesichts solcher skandalöser Vorgänge ist es durchaus nothwendig und an der Zeit, daß das Gesetz hier regulirend eingreift, und ich meine, auch Sie (nach rechts), wenn Sie wirklich Sittlichkeit, Moral und Ordnungsliebefördernwollen, müssen Sie diesem unserenAntrag (s) zustimmen.
Wo sonst noch die Polizei im Interesse der öffentlichen Ordnung und Sitte eingreifen soll, hat das Gesetz bereits Fürsorge getroffen; aber der Polizei noch mehr Maßregeln zu willkürlichem Verfahren an die Hand zu geben, dafür sind wir nie zu haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, die Angelegenheit ist ja so ziemlich durch meine Fraktionskollegen erörtert und erledigt worden.
Aber der Herr Kollege Jacobskötter muß auch von den vorliegenden Petitionen, die auch in dieser Session wiederum an das hohe Haus gelangt nicht nur von dem Berliner Gastwirthsverbande, auch aus Hamburg und vielen anderen Städten —, nichts wissen, die darum bitten, mindestens eine einheitliche Polizeistunde einzuführen und die Vorschriften über die Tanzlustbarkeiten einheitlich zu gestalten.
Es sind nicht sozialdemokratische Gastwirthe, die diese Petitionen abgefaßt haben.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Jacobskötter meint, daß die Kommission nicht zu der Ueberzeugung gelangt ist, daß es auch in Zukunft Unterschiede in Bezug auf die Tanzlustbarkeiten geben muß, so wird er doch wohl zugeben, daß doch ein Unterschied gemacht werden kann zwischen Kriegervereinen und Arbeiterorganisationen, und hier trifft es vor allen Dingen unsere Arbeiterorganisationen, die in dieser Weise von Polizeibehörden und Amtsvorstehern geschurigelt werden.
Ich selbst war 10 Jahre in Berlin Gastwirth und bin innerhalb dieser 10 Jahre mindestens zwei Dutzend Mal beim hiesigen Königlichen Polizeipräsidium um Verlängerung der Polizeistunde von 11 auf 12 Uhr eingekommen.
Trotzdem die Polizeibehörde innerhalb dieser 10 Jahre nicht einmal Veranlassung gehabt hat, irgendwelche Unzuträglichkeiten zu rügen, stets wurde ich abschlägig beschieden mit der Motivirung, daß der einschläglichen Verhältnisse und der allgemeinen Bestimmungen (0) wegen das Gesuch nicht berücksichtigt werden könne.
Wir sehen, daß überall in Berlin, wo Arbeiter verkehren, und der Wirth im Gerüche der Sozialdemokratie steht oder sonst politisch anrüchig ist, das Lokal um 11 Uhr geschlossen werden muß, daß die Arbeiter und sonstigen Gäste nicht nach Hause gehen, sondern dann in einem nebenan liegenden Lokal, dessen Wirth nicht der Beschränkung der Polizeistunde unterliegt, ungehindert ihren Schoppen bis 12, 1 oder 2 Uhr weitertrinken können.
Es trifft auch das nicht zu, was der Herr Kollege Jacobskötter sagte, daß zu gleicher Zeit dann die Polizeistunde für die Animirkneipen eintreten würde.
Wenn Herr Kollege Jacobskötter sich in Berlin einmal umsehen möchte, wird er finden, daß die Arbeiterlokale in Berlin fast durchschnittlich um 11 Uhr geschlossen werden müssen, während die Animirkneipen in der gestimmten Friedrichstadt und auch in anderen Stadttheilen unbeschränkt ihr Lokal offen halten.
Dort sieht die Königliche Polizeibehörde es nicht, dort will sie es nicht sehen, weil nicht der Arbeiterstand der vornehmste Kunde ist, sondern weil in diesen Animirkneipen die Bürgerschaft der vornehmste Kunde ist (Zuruf) und vor allen Dingen auch die Studenten.
Und wenn sich der Herr Kollege Jacobskötter die Willkürherrschaft eines Amtsvorstehers aus der Nachbarschaft von Berlin, der sich in den letzten Jahren solche Uebergriffe hat zu Schulden kommen lassen, daß er einem Wirthe in Grünau, welcher so freundlich war, uns Jahre hindurch sein Lokal zu Versammlungen zur Verfügung zu stellen, in 4 Jahren nicht weniger als Dutzende Strafmandate zugestellt hat es ist der Amtsvorsteyer von Oppen in Adlershof und trotzdem der Betreffende in fast allen Fällen freigesprochen werden mußte, trotzdem er der Staatskasse große Kosten auferlegte, ist die Willkür dieses Herrn in dieser Beziehung unbeschränkt, es kümmert (n) ihn keine Freisprechung, unausgesetzt geht er gegen den Wirth Lindenhain in Grünau und Schmauser in Adlershof vor, da werden Sie, Herr Kollege Jacobskötter mit mir einverstanden sein müssen, daß dem Gastwirthsstand, der doch nicht der geringste Steuerzahler ist, sondern ein Gewerbestand, welcher mit die größten Steuern zu zahlen hat, geholfen, der Willkür von Polizei und Amtsvorstehern ein Ziel gesetzt wird.
Sie, die, wie der Herr Abgeordnete Bebel richtig sagt, immer davon sprechen, den Mittelstand auf die Beine zu bringen, und bei jeder Gelegenheit angeben, daß dem Mittelstand geholfen werden müsse, wollen hier, wo sich die Möglichkeit bietet, die Hand nicht dazu reichen, diesen Mittelstand mit anderen Gewerbszweigen gleichzustellen.
Ich bitte Sie also, den Antrag, der von uns gestellt ist, anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter: Meine Herren, es mag dahingestellt bleiben, ob in einzelnen Fällen durch ungleichmäßige Festsetzung der Polizeistunde seitens der Polizeibehörden wirklich Härten vorgekommen sind.
Dafür würde der vorgezeichnete Weg zur Abhilfe die Beschwerde sein.
Aber ich frage mich: was würde die Folge der Annahme dieses Antrages sein
Wenn die voraussichtliche Folge die wäre, daß die Polizeistunde allgemein früher angesetzt würde, so würde ich mit Freuden zustimmen.
Doch ich glaube, ganz im Gegentheil, bei dem beständigen Drängen der Wirthe, und weil in der That ein Bedürfniß vorliegt, einzelne Lokale, z.
B. für Fremdenverkehr, etwas länger aufzuhalten, würde eine allgemeine Hinausschiebung der Polizeistunde die Folge werden.
Wer nun gleich mir häufig in der Lage gewesen ist, als Geschworener zu 2952 Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1899.
() tagen, und weiß, welche große Anzahl von strafbaren Handlungen durch Überschreitung der Polizeistunde seitens der Gastwirthe herbeigeführt wird, daß die Leute, welche bis 10, halb 11 Uhr ganz nüchtern und verständig gewesen sind, sich dann in den späteren Stunden betrunken haben und durch strafbare Handlungen, die sie in diesem Zustande verübt haben, für das ganze Leben unglücklich geworden sind, wenn man das weiß, so kann man kein Freund später Polizeistunden sein.
Auch der andere Gesichtspunkt, auf welchen hingewiesen wurde, daß wir Mittelstandspolitik treiben, und im Interesse der Wirthe eine späte Polizeistunde belieben sollten, kann mich nicht veranlassen, für den Antrag zu stimmen.
Wenn die betreffenden Wirthe ihre Gäste gut aufnehmen und gut für sie sorgen, werden die Gäste auch gern zu ihnen kommen, wenn auch die Polizeistunde zu angemessen früher Stunde angesetzt wird.
Ich bitte also, den Antrag abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, daß bei der Ausübung dieses wichtigen Rechtes seitens der Polizei Gerechtigkeit walte, daß die Ausführung eine „gleiche ''sei, wünschen wir gewiß alle; nur leugne ich, daß das „gleich ''zu umschreiben sei mit „schablonenhaft gleich ''.
Die Verhältnisse sind eben ganz verschieden.
Wollen Sie, Herr Kollege Bebel, auch die Bahnhofsrestaurationen, z.
B. in kleineren Orten um 11 Uhr schließen
Wollen Sie ferner, wenn in den Vororten von Berlin die Polizeistunde schon auf 11 Uhr festgesetzt ist, diese auch für die Friedrichstraße in Berlin einführen
Wollen Sie auch die Wiener Cafts um 11 Uhr schließen
Ich weiß nicht, ob die Herren Sozialdemokraten diese Konsequenzen ziehen wollen.
Wahrscheinlich würden Sie dann doch vorziehen, daß überhaupt keine Polizeistunde besteht.
(s) 1 (Zwischenruf links.)
Die Herren scheinen dem zuzustimmen.
Ich konstatire also, daß die wahre Absicht der Herren dahin geht, daß die Polizeistunde überhaupt abgeschafft wird.
Dazu können wir uns aber nicht entschließen.
Nun denken Sie an die Konsequenzen Ihres Antrags auch bezüglich der öffentlichen Vergnügungen und Lustbarkeiten.
Ich erinnere dre Herren daran, daß in großen Stadtbezirken die Kirmessen sehr verschieden sind.
Ich hoffe, daß Herr Kollege Bebel nichts dagegen haben wird, wenn aus Anlaß der Kirmeß oder eines sonstigen echten Volksfestes die Erlaubniß zu Tanzlustbarkeiten, eine Verlängerung der Polizeistunde u. s. w. gegeben wird.
Aber das ist doch nur angebracht für den Bezirk, für den die Veranlassung stattfindet.
Die Sache muß anders gehandhabt werden in ländlichen Gemeinden, in kleinen Städten und in großen Städten; auf diese Verschiedenartigkeit der Verhältnisse muß doch Rücksicht genommen werden.
Eine völlige Beseitigung aller Beschränkungen liegt nicht im Interesse der öffentlichen Sittlichkeit.
Uebrigens gebe ich ja gern zu, daß in einzelnen Fällen eine Handhabung stattfinden mag, die ungleichmäßig ist.
Ich begreife sehr wohl, daß besonders die Herren der sozialdemokratischen Partei das lebhaft empfinden.
Wir haben auch oft genug Anlaß gehabt, uns zu beschweren; aber wenn wir selbst gelitten haben unter dieser polizeilichen Willkür, dann können wir doch nicht den Schutz der Polizei nach dieser Richtung hin einfach beseitigen.
Ich glaube also, meine Freunde werden diesen Antrag ablehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine Freunde, so sehr sie mit dem Grundgedanken des Antrags und seiner Gesammttendenz einverstanden sind, können demselben in der Fassung, wie er vorliegt, un- (6) möglich zustimmen.
Es ist ja richtig und kann von keinem, der die Verhältnisse kennt, bestritten werden, daß in Bezug aus die Handhabung der Polizeigewalt nicht nur in Puttkameruu, sondern auch anderswo, sogar dicht vor den Thoren Berlins, Wüllkür herrscht, die wir auf das höchste beklagen, und um deren Eindämmung wir die vorgesetzten Behörden nur auf das dringendste ersuchen können; aber eine Regelung in der Form, wie sie hier vorgeschlagen wird, erscheint unzureichend.
Zunächst der Absatz 1 des Antrags!
Da heißt es, es soll in Bezug auf öffentliche Lustbarkeiten alles gleich behandelt werden (Zuruf) nicht ungleich behandelt werden, das heißt, Herr Kollege Bebel, gleich behandelt werden.
Wenn also z.
B. in einem Dorfe zwei Dorfkrüge vorhanden sind, und der eine hat die Tanzlustbarkeit auf den Sonntag erhalten, so kann auf Grund dieses Paragraphen der andere auch eine Tanzlustbarkeit zur selben Zeit beanspruchen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber dazu genügt ja auf einem kleinen Dorfe gar nicht das tanzende Menschenmaterial!
(Aha!
bei den Sozialdemokraten.)
Das geht entschieden zu weit; das ist eine schablonenmäßige Regelung, der auch die Dorfkrüger nicht zustimmen werden.
Weitere Bedenken sind vorhanden in Bezug auf den Absatz 2 des Antrages.
Sehen Sie sich z.
B. Berlin an, nehmen Sie Rücksicht auf das Verkehrsleben einer Weltstadt.
Hier würde nach Ihrem Antrage eins von zweien nöthig werden: entweder setzen Sie die Polizeistunde so weit herauf, daß schließlich das, was man Animirkneipen zu nennen sich gewöhnt hat, nur Vortheil davon haben wird, oder Sie setzen sie so tief herab, daß auch die übrigen Gastwirthe, die ihren Betrieb in derjenigen Form M) führen, die uns schicklich erscheint, aufs tiefste geschädigt werden.
Ueberdies tritt noch eine andere Folge ein, die von Ihnen nicht beabsichtigt ist: Sie führen bei frühem Schluß der Stadtlokale den Gasthausverkehr den Hotelbesitzern zu (sehr richtig!
links), die ja naturgemäß ihre Lokale viel länger aufhalten dürfen.
Sie sehen, Ihr Antrag führt zu Jnkonvenienzen, und ich möchte Sie bitten, zu versuchen, bis zur dritten Lesung den uns an sich sympathischen Grundgedanken in einer anderen Form zu präzisiren.
So, wie er jetzt lautet, ist er für mich und wohl auch für meine politischen Freunde unannehmbar.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Werner.
Werner, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Pfannkuch zu dem von ihm und feinen Freunden eingebrachten Antrag glaube ich entnehmen zu dürfen, daß das Motiv des Antrags eine Bekämpfung der von den Herren Sozialdemokraten behaupteten Beeinträchtigung des Versammlungsrechts ist.
Es wurde von dem Herrn Antragsteller hervorgehoben, daß mißliebigen Wirthen gegenüber oder solchen Wirthen gegenüber, die politisch mißliebige Versammlungen in ihrem Lokale gestatten, mit der Schanksperre vorgegangen würde, sowie daß gegen solche Wirthe die Polizeistunde rigoros geltend gemacht würde, dergestalt, daß, wenn die Polizeistunde z.
B. auf 11 Uhr festgesetzt ist, die Versammlung um 11 Uhr abgebrochen werden müsse.
Ich habe vergebens versucht, mir klar zu machen, wie derartige Mißstände, soweit sie etwa vorkommen sollten, mit dem vorliegenden Antrag erfolgreich bekämpft werden Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1899.
2953 () wollen.
Dieser Antrag steht auf einem ganz anderen Blatte: er will eine Gleichheit in der allgemeinen Behandlung der Gast- und Schankwirthe, eine Gleichheit in Bezug von Tanzvergnügungen das ist der Absatz 1 und in Bezug auf die Polizeistunde im Absatz 2.
Was zunächst den Absatz 1 angeht, so stehe ich nicht auf dem Standpunkt, den Antrag so auszulegen, als wenn hier eine schablonenmäßige Gleichheit seitens der Herren Antragsteller intendirt sei.
Wenn allerdings der Herr Abgeordnete Pfannkuch ausgeführt hat, er wünsche einen gleichmäßigen Turnus in der Zulassung von Tanzvergnügungen, so könnte in der That hierdurch der Verdacht hervorgerufen werden, als wenn nach der Schablone heute morgen L, übermorgen 6 zu Tanzvergnügungen zugelassen werden solle, gleichviel, ob er Tänzer für sein Lokal habe oder nicht.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
So fasse ich aber den Antrag nicht auf.
Eine solche schablonenartige Gleichmacherei würde ja zu ganz eigenartigen Konsequenzen führen.
Denken Sie sich, meine Herren, einen Wirth, der ein auf Tanzvergnügen eingerichtetes Lokal mit einem großen Saal besitzt, und der infolge dessen naturgemäß auch das Bedürfniß hat, daß dieser Festsaal recht oft benutzt wird.
Er hat gewöhnlich, vielleicht alle Woche einmal, in der Faschingszeit alle Tage, Gelegenheit, ihn zu benutzen.
Soll nun daraufhin ein anderer Wirth, der nur ein paar Gastzimmer hat, beanspruchen dürfen, daß in seinen räumlich beschränktenGastzimmern Tanzvergnügungen veranstaltet werden können
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Gestatten Sie mir, ich Plaidire für Sie gegen die falsche Auslegung Ihres Antrags; ich sage: Ihr Antrag darf nicht fo aufgefaßt werden.
In dem Antrage, fo scheint mir, wollen die Worte „nicht ungleich ''vom Standpunkt der Gerechtigkeit aufgefaßt werden; es könnte (L) ebenso gut statt der Worte „nicht ungleich ''das Wort „gerecht ''eingestellt werden.
Setzen wir aber dieses Wort ein, so würden wir eine Bestimmung in das Gesetz bringen, welche meines Erachtens selbstverständlich ist, nämlich, daß Gast- und Schankwirthe in Bezug auf die Veranstaltung von öffentlichen Lustbarkeiten gerecht behandelt werden sollen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie im einzelnen Falle glauben, eine ungerechte Behandlung von Gastwirthen annehmen zu können, so bleibt ja der Weg der Beschwerde: die untere Polizeibehörde hat ja doch gegenüber den Gastwirthen keine Paschafunktionen.
Der Weg an die vorgesetzte Behörde wird immer dazu führen, daß eine ungerechte Behandlung, wo sie vorliegt, ausgeglichen wird.
Schließlich möchte ich aber noch auf ein Bedenken aus Z 33o der Gewerbeordnung hinweisen, in welchem bestimmt ist, daß die Abhaltung von Tanzlustbarkeiten sich nach den landesrechtlichen Bestimmungen richtet.
Ich glaube nicht, daß der erste Absatz des Antrages mit dem § 336 vereinbar ist.
Was den zweiten Absatz anbetrifft, so halte ich ihn für praktisch undurchführbar.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat hervorgehoben, daß z.
B. hier in Berlin, also in ein und derselben Stadt, in verschiedenen Vierteln verschiedene Polizeistunden herrschen.
Ich finde das durchaus berechtigt; denn die verschiedenen Viertel der Stadt bilden in dieser Hinsicht jedes für sich ein Gebiet, welches mit anderen Gebieten der Stadt nicht zu vergleichen ist.
Wenn der Herr Abgeordnete darauf hingewiesen hat, daß in den Arbeitervierteln die Polizeistunde gemeinhin schon auf 11 Uhr festgesetzt ist, so wird man, glaube ich, damit dem Bedürfniß des diese Lokale besuchenden Publikums entsprechen.
Der Arbeiter ist gewöhnt, sehr früh aufzustehen, sehr früh an seine Thätigkeit zu gehen; er ist von 6 Uhr an im Training und besucht infolgedessen, soweit (0) er das Bedürfniß empfindet, sich die Freuden der Gastwirthschaft zu bereiten, dies zeitig und hat auch das Bedürfniß, sie zeitig wieder zu verlassen; er muß seinem Körper die nöthige Nachtruhe schon frühzeitig gewähren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nun will ich Ihnen gar nicht dagegenhalten Lokale, von denen Sie sprachen, in denen der „Klub der Harmlosen ''verkehrt hat; ich will Ihnen ein thatsächlich harmloses Beispiel entgegenhalten.
Nehmen Sie an, es geht jemand das werden Sie doch niemand verdenken, der sich dazu die Gelegenheit verschaffen kann ins Opernhaus, um eine Wagneroper zu hören, z.
B. heute den „Siegfried '', dessen Aufführung bis V 12 Uhr dauert.
Nach 4 V- Stunden Kunstgenuß wird der Besucher auch das Bedürfniß nach körperlichem Genuß haben, braucht vielleicht eine Stunde bis zu seinerWohnung; soll er dadiesenWeg voneinerStunde hungrig zurücklegen
Da müssen Sie ihm doch gestatten, ein Restaurant aufzusuchen; und diesen berechtigten Wunsch würde er nicht befriedigen können, wenn in der Gegend des Opernhauses die Lokale ebenso früh geschlossen sein müßten, wie vielleicht auf dem Gesundbrunnen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Oh, gewiß, auch auf dem Gesundbrunnen wohnen Wagnerfreunde; aber auch der Arbeiter, der eine Wagnervorstellung besucht, wird es dankbar anerkennen, wenn er nach dem Schluß der Aufführung alsbald in der Nähe ein Lokal findet, wo er noch um 12 Uhr etwas zu essen und zu trinken bekommt.
(Sehr gut!)
Also mit dieser Gleichmacherei machen Sie keinen glücklich.
Thatsächlich wird meines Erachtens mit dem Antrag nicht das erreicht, was er treffen soll.
Ich glaube auch, nach der Stimmung, die im hohen Hause bei den anderen Parteien herrscht, besteht keine Aussicht, daß der Antrag angenommen wird.
1 Eff Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Szmula.
Szmula, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin auch der Ansicht, daß die Polizei das Recht haben muß, je nach den Bedürfnissen und den besonderen Verhältnissen die Polizeistunde zu regeln und auch die Tanzerlaubniß dem Einen zu gestatten, dem Anderen wiederum nicht.
Bedenken Sie einmal, wenn in einem Dorfe vielleicht zehn Wirthshäuser sind und diese alle an einem und demselben Tage Tanzbelustigungen veranstalten.
Sie haben ja nach diesem Prinzip alle das gleiche Recht.
Da muß doch aber der Polizeiverwaltung erlaubt sein, hier zu entscheiden.
In einzelnen ländlichen Bezirken wird man die Polizeistunde etwas später legen können, in anderen wiederum, wo unruhige Elemente vorhanden sind ich meine nicht Sozialdemokraten, aber Leute, die dem Trunk sehr ergeben sind —, da wird es nothwendig sein, die Polizeistunde herabzusetzen.
Ich habe hier soeben einen Brief bekommen, der am 21. aus dem Dorfe Kars in Oberschlesien geschrieben ist von dem Vorsitzenden des Grund- und Hausbesitzervereins, wo gebeten wird, die Abgeordneten möchten doch alles Mögliche thun, um der Trunksucht entgegenzuwirken.
Das wäre hauptsächlich dadurch möglich, daß man in diesem Dorfe die Polizeistunde auf 9 Uhr festsetzte.
Es wären in der letzten Woche allein zwei am Trunk plötzlich gestorben die Namen sind genannt.
Außerdem wären zehn Leute wegen Widerstandes gegen die Staatsgewalt u. s. w. mit hohen Gefängnißstrafen bestraft worden; alles infolge der Trunkenheit und weil die Polizei nicht mit der genügenden Sorgfalt die Beaufsichtigung der verschiedenen Kneipen innehält.
An solchen Orten wird doch entschieden die Polizeistunde früher angesetzt werden müssen, als z.
B. in Berlin und anderen Orten, wo ruhige Leute wohnen.
2954 Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1899.
() Bezüglich der Polizeikosten schreibt er, daß diese noch im Jahre 1890 in dem betreffenden Orte 887 Mark betragen haben, während sie im Jahre 189899 2575 Mark betragen, und trotz alledem hat die Trunksucht in dieser Gemeinde nicht abgenommen.
In der That muß also die Polizei das Recht haben, diese Verhältnisse je nach Bedürfniß zu regeln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Ich muß noch einmal das Wort ergreifen.
Der Herr Abgeordnete Szmula glaubt, aus einem Brief, den er zur Kenntniß des Hauses gebracht hat, beweisen zu können, daß eine einheitliche Polizeistunde für Deutschland festzusetzen unmöglich wäre.
Es scheine der Fall zu sein, daß in jenem oberschlesischen Dorfe durch die Heraufsetzung der Polizeistunde auf 11 Uhr der Trunksucht immer mehr und mehr Thor und Thür geöffnet wurde.
Ich bin nun der Meinung, der Herr Abgeordnete könnte selbst ein gutes Theil dazu beitragen, daß die Trunksucht etwas mehr aus der Welt geschafft würde, wenn er in seiner Brennerei weniger Schnaps brennen würde und weniger davon verkaufen wollte.
(Zurufe.)
Er selbst trinkt seinen Schnaps nicht.
Der Schnaps, der dort gebrannt wird, ist für die oberschlesischen Arbeiter bestimmt.
Da er nun ein so warmes Herz für die Arbeiter hat, bin ich der Meinung, wird er wohl von dieser Einnahmequelle mit der Zeit etwas ablassen, um so mit dazu beizutragen, daß der Schnaps aus der Welt geschafft wird.
(Heiterkeit links.)
Aber selbst, wenn Sie so weit gehen wollten, die Polizeistunde auf 8 Uhr festzusetzen, glauben Sie vielleicht, daß dadurch die Trunksucht eingeschränkt werden würde
Diejenigen Arbeiter, die heute infolge der schlechten Ernährung (v) noch dem Trünke ergeben sind, sind auch schon um 8 Uhr so weit, daß sie an und für sich als Menschen nicht mehr zu betrachten sind.
Es ist auch nicht richtig, was der Herr Regierungsvertreter anführt; in diesen Orten ist es in Betreff unseres Versammlungsrechts, z.
B. in Köpenick bei all den Wirthen, die bis 1 Uhr Polizeistunde haben, in Adlershof und auch in Grünau ist einfach die Praxis der Polizeibehörde so: wenn die bürgerliche Gesellschaft Versammlungen abhält, kann sie unbeschränkt bis 1 Uhr tagen.
Hält jetzt vom 1.
Oktober ab die Sozialdemokratie eine Versammlung, so muß ihre Versammlung um 10 Uhr geschlossen sein (hört!
hört!
links), widrigenfalls der Polizeibeamte einschreitet und auflöst.
Für diese Wirthe wird die Polizeistunde, darauf bitte ich den Herrn Regierungsvertreter aufmerksam zu achten, an diesem Abend auf 10 Uhr herabgesetzt.
Am andern Tage erhält er die Polizeistunde unbeschränkt wieder bis 1 Uhr.
(Hört!
hört!
links.)
So sind die Verhältnisse nicht nur in Berlin, sondern auch um Berlin.
Das sind Verhältnisse, die unter allen Umständen unhaltbar sind.
Das ist eben die Willkür, welche die polizeilichen Organe sich herausnehmen.
Wenn der Herr Regierungsvertreter den Gastwirthen den guten Rath giebt, da die Polizeibeamten ja nicht Paschas sind und nicht wirthschaften können, wie sie wollen, doch den Beschwerdeweg zu betreten, so möchte ich nur wünschen, daß der Herr Regierungsvertreter einmal von seiner jetzigen Stellung herabsteigen und Gastwirth würde, dann würde er sehr bald davon kurirt sein, den Beschwerdeweg zu betreten.
Die Gastwirthe führen ein-, zweimal Beschwerde, beim dritten Male lassen sie die Hand davon Md beschweren sich nicht mehr.
Leider sind die Gastwirthe auf den Beschwerdeweg angewiesen, weil sie keinen (6) Klageweg haben.
Ich habe gegen den verstorbenen Polizeipräsidenten von Berlin vor 4 Jahren ungefähr in einer öffentlichen Gastwirthsversammlung den Vorwurf erhoben, daß er seine Autorität gegenüber den Gastwirthen willkürlich gebrauche.
Der Herr Polizeipräsident strengte die Beleidigungsklage gegen mich an.
Das Berliner Landgericht in Moabit hat das einfach bestätigt, ich mußte freigesprochen werden, weil ich in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt hatte.
Das Landgericht stellte selbst fest die Willkür des Königlichen Polizeipräsidiums gegen einzelne Wirthe, weil sie eine andere politische Gesinnung haben.
Es ist nicht wahr oder, vielmehr will ich sagen, es stimmt nicht, was der Herr Regierungsvertreter ausgeführt hat.
In der Lindenstraße möge der Herr sich jeden Augenblick davon überzeugen; da ist Nr.
105 ein Lokal, welches die Polizeistunde bis 2 Uhr, und in Nr.
106 ist ein Lokal, welches die Polizeistunde nur bis 11 Uhr hat (hört!
hört!
links), also in ein und derselben Straße, in ein und demselben Viertel.
Der Herr Regierungsvertreter möge nach dem Osten hinausgehen, da wird er einen großen Theil der Lokale finden, die bis 3 Uhr, 2 Uhr, 1 Uhr, 12 Uhr Konzession haben, während die politischen anrüchigen Wirthe nur bis 11 Uhr die Erlaubniß haben; da muß das Lokal geschlossen werden, dann sind die unteren Organe der Polizeibehörde sehr auf dem Posten.
Ich möchte, daß der Herr Regierungsvertreter einmal beiwohnen möchte 10 Minuten, nachdem die elfte Stunde geschlagen hat, ist das Lokal nicht nur durch Uniformirte, sondern auch durch Geheime besetzt, um ja zu horchen und zu sehen, ob noch ein einziger Gast in diesem Lokal sich befindet.
So sind die Verhältnisse, wie sie der Herr Regierungsvertreter vorbrachte, unter keinen Umständen.
Wir verlangen, daß wir in Ausübung unseres Vereins- (v) und Versammlungsrechts ebenso behandelt werden wie alle übrigen bürgerlichen Parteien.
Der Herr Regierungsvertreter hat es sehr leicht, in Köpenick u. s. w. sich zu erkundigen, ob die Wirthe Sozialdemokraten sind, die uns Lokale zur Verfügung stellen, weil sie durch wirthschaftliche und soziale Beziehungen gezwungen sind, durch die Arbeiterschaft, welche doch das größte Kontingent der Bevölkerung stellt, der Arbeiterschaft ihre Lokale zur Verfügung zu stellen.
Wenn sie dies thun, sollen sie für diesen Tag nicht in der Polizeistunde beschränkt werden, dadurch wird das Versammlungsrecht der Arbeiterschaft illusorisch gemacht.
Das verlangen wir, und der Herr Regierungsvertreter wird wahrscheinlich nicht wissen, daß für sämmtliche Vororte von Berlin jedes Jahr vom 1.
Oktober bis 1.
April die Polizeistunde auf 10 Uhr festgesetzt ist.
(Hört!
Hört!
links.)
Sie werden doch wohl zugeben, daß eine noch tiefere Herabsetzung dieser großen und starken Vororte, die so eng mit Berlin verknüpft sind, nicht gut möglich ist.
Die Polizeistunde für Berlin noch tiefer herabzudrücken als 11 Uhr, ist nicht mehr möglich; eigentlich stehen wir auf dem Standpunkt, daß jeder Wirth so gut wie andere Inhaber von Geschäftsbetrieben freie Hand habe, sich bewegen zu können; denn derjenige Wirth, der keine Gäste hat, ist zufrieden, wenn er sein Lokal zumachen kann; wenn aber noch einige Gäste kommen, muß er, weil er die schwere Pflicht gegen Staat und Gesellschaft zu erfüllen hat, auch das Recht haben, diese Gäste bewirthen zu dürfen, nicht daß er sie mit Gewalt, wenn die Polizeistunde eingetreten ist, aus seinem Lokal hinaustreibt.
Was die Trunksucht in Berlin anbelangt, so haben es die Herren Regierungsvertreter und auch diejenigen Herren Kollegen aus dem hohen Hause, welche der Fassung dieses Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1899.
2955 M Antrages nicht freundlich gegenüberstehen, jedenfalls selbst in der Hand, einmal die Probe auf das Exempel zu machen und zu sehen, wo mitunter die meisten Trunksüchtigen zu finden sind, ob es im Arbeiterviertel ist oder in der Friedrichstadt.
Dort werden die meisten Skandale sowohl wie die meisten Trunksüchtigen zu finden sein, und wenn Sie näher zuschauen, sind es nicht Arbeiter, sondern sie rekrutiern sich aus ganz anderen bürgerlichen Kreisen, und insofern bin ich der Meinung, wenn eine derartige freie Polizeistunde nicht festgesetzt werden kann und darum petitionirt nicht die Sozialdemokratie; sie ist es nicht, die diese Anträge aus sich selbst heraus gestellt hat, es sind die Gastwirthstage, wie mein Genosse Freund Bebel angeführt hat, es sind die Petitionen, die von den Gastwirthen an das hohe Haus gelangt sind; sie Petitioniren selbst um eine einheitliche Festsetzung der Polizeistunde, weil auch die übrigen Gastwirthe sich ungeheuer genirt fühlen, da auch in ihren bürgerlichen Kreisen der eine die Polizeistunde bis 1 Uhr, der andere bis 2, der dritte bis 3 Uhr hat, und sehr viele eine ganz unbeschränkte Polizeistunde haben.
Nicht Hotels, nicht Caf s sind es, sondern ein großer Theil anderer bürgerlicher Lokale ist unbeschränkt in der Polizeistunde und kann bis zum frühen Morgen machen, was sie wollen, der Nachbar aber aus bürgerlichen Kreisen ist wieder unbeschränkt, da noch dazu die Behörde selbst die Hand mit bietet, daß sie den einen in Betreff seines Gewerbes stärkt und den andern in seinem Gewerbe auf das äußerste und tiefste schädigt.
Sodann möge der Herr Regierungsvertreter glauben, daß auch in der Arbeiterschaft wenn Sie einmal unsere Arbeiterbildungsschulen ansehen, die auch nicht um 10 Uhr aus sein können; die Besucher der Arbeiterbildungsschulen sind erst um 9 Uhr in der Lage, die Schule zu besuchen; vor 9 Uhr fängt der Unterricht nicht an, vor 11 oder IU Uhr kann er nicht schließen auch da haben die (L) Arbeiter das Bedürfniß, Lokale offen Zu finden, um diese geistige Nahrung durch körperliche unterstützen zu können.
Also das, was der Herr Regierungsvertreter in dieser Beziehung ausführte, war nicht zutreffend.
Ich bitte das hohe Haus noch einmal, diesen Antrag, der den Namen Bebel und Genossen führt, anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Werner.
Werner, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, wenn ich vorhin mit der Voraussetzung operirte, daß in einzelnen Vierteln von Berlin um 11 Uhr, in anderen um 12 Uhr und noch später Polizeistunde eintritt, so bin ich dabei den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel gefolgt, der genau das in seiner Rede erklärt hat.
Trifft das nicht zu, so bescheide ich mich; ich bin nicht so informirt über die Polizeistunden in den verschiedenen Vierteln Berlins.
Wenn der Herr Vorredner mir entgegenhält, ich könnte z.
B. in der Lindenstraße benachbarte Lokale finden, deren eines um 11 Uhr, deren anderes um 1 Uhr oder noch später Polizeistunde hat, so weiß ich das nicht, ich kenne diese Lokale nicht; ich akzeptire das aber von vornherein und kann dann nur annehmen, daß gewichtige Gründe vorliegen, welche bei dem einen Lokal einen früheren Schluß nöthig machen und bei dem anderen einen späteren erlauben.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich stimme vollständig dem Herrn Vorredner darin bei, daß Arbeiter, wenn sie Abends für ihre Fortbildung etwas gethan haben und erst um 11 Uhr aus dem Unterricht kommen, dann auch den berechtigten Wunsch haben können, sich noch zu stärken.
Ja, dann wird gerade das zutreffen, was der Herr Vorredner mir entgegenReichstag, 10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18M1900.
gehalten hat, daß auch am Gesundbrunnen Lokale vor- (0) Handen sein werden, deren ganze Qualifikation es zuläßt, daß sie nach 11 Uhr noch offen haben.
Also in dieser Beziehung, glaube ich, bin ich nicht widerlegt worden.
Ich möchte aber meine Ausführung immerhin noch in einem Punkte ergänzen.
Meine Herren, wenn Sie in das Gesetz die Bestimmung aufgenommen haben wollen, daß die Gast- und Schankwirthe nicht ungleich behandelt werden sollen, so frage ich: wie denken Sie sich die praktische Ausführung
Wer soll darüber Richter sein, ob eine ungleiche Behandlung vorliegt oder nicht
Wenn ein Gastwirth sich durch ungleiche Behandlung beschwert fühlt, soll er sich an den Reichstag wenden und da alles zur Sprache bringen, oder wer soll darüber entscheiden
Es würde wirklich erwünscht sein, wenn einer der Herren Antragsteller hierüber Aufklärung geben wollte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Dem letzteren Wunsche will ich sofort nachkommen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, etwas höher herauf zu kommen, da ich ihn unten nicht verstehen kann.
Stadthagen, Abgeordneter: Gegen die Willkür der Polizei ist wiederholt und zwar mit Erfolg die Hilfe der Gerichte angerufen worden.
Der Herr Regierungskommissar scheint alle diese Verhältnisse nicht zu kennen.
Es giebt z.
B. für einzelne Kreise die Anweisung, daß denjenigen Wirthen, die zu vernünftigen Versammlungen, also zu sozialdemokratischen Versammlungen (Heiterkeit), ihre Säle hergeben, keine Tanzlustbarkeit gewährt werden soll, und daß sie auf die Polizeistunde gesetzt werden.
Das Oberverwaltungsgericht ist in einem Fall mit Erfolg hiergegen angerufen.
Einer der Herren von oben, M) bei denen wir angeblich ja Gerechtigkeit finden sollen, hatte eine bestimmte Instruktion ertheilt, nach der dann einem Wirth gegenüber erklärt wurde, für den Abend, wo die Sozialdemokraten dort sind, wird das Lokal auf Polizeistunde gesetzt.
Man hat in diesem Fall das Oberverwaltungsgericht angerufen, nachdem die vorgesetzte Behörde natürlich ihre falsche Verfügung als durchaus gerecht und berechtigt bezeichnet hatte.
Das Oberverwaltungsgericht hat gesagt, das ist doch zu krasse Willkür, das widerspricht dem Gesetz, wenn man heute die Polizeistunde, an die der Wirth bisher nicht gebunden ist, nachher willkürlich für diesen einen Abend herabsetzt.
Das widerspricht dem klaren Wortlaut der Königlich preußischen Verfassung; da heißt es: daß die Preußen vor dem Gesetz alle gleich sind.
In diesem einen Fall konnte also Abhilfe geschaffen werden.
Ich muß sagen, es hat mich sehr gewundert, daß der Herr Abgeordnete Pachnicke diesem allgemeinen Grundsatz der preußischen Verfassung, dessen Anwendung ja hier in liebenswürdiger Weise nur in Bezug auf die Tanzlustbarkeit gefordert wird, mit einem Male widersprochen hat.
Ja, in der preußischen Verfassung steht: vor dem Gesetz sind alle Preußen gleich, und wir verlangen doch nur bezüglich der Veranstaltung von Tanzvergnügen hier keine ungleiche Behandlung der Wirthe.
Herr Pachnicke aber sagt: oh, nein, das ginge nicht.
Ich habe da wirklich seinem Gedankengange nicht folgen können.
Er sagte: wenn zwei Lokale in einem Dorfe sind, in dem einen wird getanzt, wo sollen die tanzenden Personen für das andere herkommen
Ich habe mich stets gewundert, wie die Polizei einen Maßstab dafür finden soll, wo und wie getanzt werden soll.
Ich weiß garnicht, woher sie die Fähigkeit für die Beurtheilung der Tanzlust des weiblichen Geschlechtes sich erworben habensoll, undwoher nungarHerrAbgeordneter 416 2956 Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1899.
(Stadthagen.)
() Pachnicke diese Kenntnisse hat, daß er Gefahr sieht, wenn in einem Orte zwei Lokale zu Tanzvergnügungen bereit stehen
Die wohlhabende Gesellschaft ist im Stande, private Gesellschaften zu veranstalten, die minder wohlhabende Bevölkerung muß öffentliche Tanzlustbarkeiten aufsuchen.
Darum ist es eine Beschränkung, eine Bevormundung, die dem Geiste der preußischen Verfassung: alle Preußen sollen vor dem Gesetze gleich sein, widerspricht, wenn Tanzveranstaltungen ungleich behandelt werden.
Der Herr Regierungsvertreter hat darin ganz recht, wenn er sagt, sie sollen nicht ungleich behandelt werden, das ist selbstverständlich.
Ja, wir verlangen gar nichts anderes, als daß die Gastwirthe gerecht und gleich behandelt werden, wie sie jetzt schon behandelt werden müßten.
Es ist aber ungerecht und ungleich, dem einen die Tanzlustbarkeit zu versagen, dem andern aber zu gestatten.
Und wenn wirklich in einem Orte sämmtliche Wirthe ihre Tanzräume offen haben, was schadet das
Die Gastwirthe werden schon selbst übereinkommen und unter sich den Turnus festsetzen.
Da heißt es, ein Gastwirth könne ein zu kleines Lokal haben, wo kaum ein Paar walzen könne.
Ja, dann werden eben die Tanzpaare nicht hinkommen.
Sie sollten doch hier nicht formelle Schwierigkeiten häufen, wo Sie mit dem Prinzip einverstanden sind.
Die Fassung ist ganz und gar einwandsfrei.
Glauben Sie aber, daß die Fassung irgendwie zu ändern ist, dann ist es sonst immer Sitte des Hauses gewesen, in der zweiten Lesung dem richtigen Gedanken zuzustimmen und für die dritte Lesung eventuell eine andere Fassung zu suchen.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Pachnicke nach dieser Richtung hin schienen ganz im Widerspruch mit dem zu stehen, was er sonst bezüglich der Gerechtigkeit, der Nothwendigkeit der Gleichheit und bezüglich der Aufrechterhaltung der preußischen Verfassung auszuführen Pflegt.
Der Antrag, der hier gestellt ist, will zweierlei: er (L) will einmal bezüglich der Tanzvergnügen und dergleichen Gleichheit haben.
Die Ungleichheit wird schon dadurch hergestellt, wenn es irgendwo im Lande landesgcsetzlich einer Polizeibehörde gestattet wird, irgendwie Tanzvergnügen zu verbieten, abgesehen von sicherheitspolizeilichen Rücksichten.
Das ist nun leider in dem größten deutschen Staate, in Preußen, so, und es ist wunderbarerweise so, daß immer denjenigen Wirthen, die nicht Animirkneipen haben, und bei denen nie Unsittliches vorkommt, bei denen Publikum verkehrt, das Ausschweifungen, wie wir sie aus dem Klub der „Harmlosen ''ja kennen, durchaus fernsteht, eine Genehmigung zum Tanzen versagt wird.
Die Amtsvorsteher glauben, wie ja in mehreren Prozessen festgestellt worden ist, berechtigt zu sein, ihre Macht, Tanz zu verbieten oder nicht, dahin auszulegen, daß sie berechtigt seien, deswegen jemandem zu verwehren, eine Tanzvergnügung zu veranstalten, weil er für politische, für gewerkschaftliche, für sonstige Versammlungen seinen Saal hergiebt, oder weil er nicht konservativ ist, vielleicht auch, weil er ultramontan ist.
Meine Herren, das kommt auch vor.
Sie haben ja früher, während des Kulturkampfs recht häufig mit Recht darüber geklagt, daß eine ganze Reihe von Wirthen auf Grund dieser Bestimmung in Preußen drangsalirt worden sind.
1 Es haben die Wirthe ohne Unterschied der politischen Richtung verlangt, daß einheitliche Normen nach dieser Richtung hin festgesetzt werden.
Solche einheitliche Normen bestehen in verschiedenen Ländern außerhalb Deutschlands, und noch nie ist da eine Klage gekommen.
Warum soll das bei uns nicht gehen
Warum soll es hier, wo es sich um harmlose öffentliche Lustbarkeiten, um Tanzvergnügungen u. dergl.
handelt, nicht gehen
Warum soll die Polizei eine Willkür haben müssen
Was der Herr Abgeordnete Hitze ausführte, ist mir ganz unklar.
1 Er sagte zum Schluffe; der Polizei müsse ein Recht eingeräumt werden.
Woher soll die Polizei die Fähigkeit bekommen, zu er- (0) messen, ob in dem einen Saale oder in dem anderen besser getanzt werden kann
was soll denn maßgebend sein für die Ertheilung der Erlaubniß
weshalb soll die Polizei das Recht haben, sich um die politische Gesinnung des einzelnen Wirthes oder die Hergäbe seiner Säle zu Versammlungen zu kümmern
Meine Herren, Versammlungslokale an sich können wir bekommen, unbeschadet sämmtlicher Polizeivergünstigungen oder Verbote.
Da haben wir dem Kniff, den die Amtsvorsteher und die Landräthe hatten, einen anderen Kniff, den das OberVerwaltungsgericht für genügend erachtet hat, entgegengesetzt.
Wir miethen Säle, es wird nicht getrunken, wenigstens nicht von den Getränken des Wirths genommen, wir miethen einen Saal und schreiben zu Beginn der Polizeistunde daran, daß er gemiethet ist, daß niemand ohne Erlaubniß hereinkommen kann, dann ist die Sache erledigt.
Aber wir können nichts dagegen machen, wenn ungesetzlich trotzdem aufgelöst wird.
Gewiß wird der Beamte nachher rektifizirt, aber was nützt das
Die Versammlung ist aufgelöst worden, und die Versammlung zurückdatiren kann auch die Behörde nicht, selbst wenn sie uns Recht giebt.
Was speziell die Polizeistunde anlangt, so sind die Einwendungen durchaus hinfällig, daß Bahnhofsrestaurationen, Kirmeßfciern und Animirkneipen anders behandelt werden müßten.
Die Sache liegt so: wenn das Gewerbe zur Völlerei mißbraucht wird, so muß die Polizei und sie sollte es viel häufiger thun, als sie es heute thut den Betreffenden das Gewerbe entziehen.
Aber auch in Bezug auf diesen Punkt liegt es leider so, daß jemand, der Völlerei in seinem Lokale treiben läßt, wenn er nicht politisch anrüchig ist, nicht unter Anklage gestellt wird, daß ihm das Gewerbe nicht entzogen wird.
Der Herr Regierungsvertreter meinte, er kenne hier in Berlin die Lokale weniger, er wisse nicht, wie der Schluß der einzelnen (v) Lokale sei.
Ich habe mich gewundert, daß er dann so beredt über die einzelnen Verhältnisse gesprochen hat.
Ich kann sagen, daß ich mir Mühe gegeben habe, die Lokale näher kennen zu lernen.
(Heiterkeit.)
In Berlin ist es natürlich unmöglich, alle kennen zu lernen, aber ich kenne die allermeisten.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Das muß ich sagen, ich habe mich theilweise gewundert ich bin wirklich der Letzte, der nach Polizeibestimmungen ruft —, ich habe mich aber gewundert, daß, wenn überhaupt eine Bestimmung vorhanden ist, nach der gegen den, der der Völlerei und Nnsittlichkeit in erheblicher Weise Vorschub leistet, auf Konzessionsentziehung erkannt werden müßte, daß es dann doch möglich ist, daß wir hier ganze Gegenden haben, wo nichts weiter als Völlerei und Unsittlichkeit innerhalb der Lokale getrieben wird.
Ich möchte den Herrn Regierungsvertreter einladen, sich einmal in der Nähe der Elsasserstraße das „Junggesellenheim ''oder andere Lokale anzusehen, und ich bitte ihn, einmal unbekannt hineinzugehen, und dann soll er sich die Arbeiterlokale ansehen, so wird er finden: die Arbeiterlokale müssen schließen; da kommen ja keine Leute aus dem „Klub der Harmlosen ''hin, das ist zweifellos, jene Lokale aber sind offen, und mit wenigen Ausnahmen, kann ich wohl sagen, dienen dieselben großen Theils als Anreiz für die Unsittlichkeit und Völlerei.
Es kann auch vorkommen, wenn die Polizeistunde besteht, die Polizeistunde nützt da nichts.
Ich kann der Unsittlichkeit Vorschub leisten, sowohl um 4 Uhr Nachmittags als um 12 Uhr Nachts.
Das liegt auf der Hand.
Und ich glaube, gerade aus den Berliner Verhältnissen heraus.
sagen zu dürfen, es wäre viel gerechtfertigter, wenn auch für die Animirkneipen die Polizeistunde aufReichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1899.
2957 l »gehoben würde.
Zu meiner Studentenzeit gab es auch für diese Art Kneipen keine Polizeistunde, mit Ausnahme von ganz wenigen Kneipen.
Was war die Folge
Daß die Unsittlichkeit in jenen Kneipen ganz unbekannt oder wenig bekannt war.
Sie hat erst angefangen von dem Augenblick an, wo der Wirth die einzelnen Mädchen infolge der Polizeistunde zwingt, ein besonderes Verdienst zu machen, damit sie nicht entlassen werden, weil sonst zu wenig Zeit vorhanden ist, innerhalb deren etwas verdient werden kann, und weil er seinen Gästen etwas Besonderes vorsetzen will.
Ich kann der Polizei nicht das Recht einräumen, daß sie irgendwie berechtigt sein soll, durch Festsetzung einer bestimmten Stunde öffentliche Zwecke nach dieser Richtung hin zu erfüllen.
Ich bin allerdings überzeugt, wenn wir hier den berechtigten Antrag einbringen würden, das Recht, eine Polizeistunde einzusetzen, soll aufgehoben werden, so würde dieser Antrag nicht ohne weiteres angenommen werden; denn die Polizeistunde wird vielleicht so lange dauern, bis die letzte Stunde der Polizei schlagen wird.
(Heiterkeit.)
Darüber hege ich keinen Zweifel.
Aber wenn eine Polizeistunde vorhanden ist, können wir verlangen, daß Gerechtigkeit ausgeübt wird; und mehr verlangt der Antrag hier nicht.
Auch nutzt es uns nichts, wenn er nicht in das Gesetz hineingesetzt wird.
Wenn für den Betrieb des Gast- und Schankwirthschaftsgewerbes überhaupt eine Polizeistunde gesetzt werden soll, gleichgiltig wann, ob um 12, 1, 2 Uhr je tiefer in die Nacht hinein, desto lieber ist es mir persönlich —, so bin ich doch gegen jede Bevormundung.
Ich bin der Ansicht, daß der einzelne Gastwirth seine Verhältnisse sich selbst reguliren soll, und daß er nicht eingeengt werden soll.
Wenn aber einmal eine Polizeistunde festgesetzt werden soll, so kann dies gerechterweise nicht anders sein, als daß für ganze Orte oder (D) Ortsbezirke das würde eine kleine Aenderung sein, die vorgenommen werden könnte eine gleichmäßige Zeit angegeben wird.
Ist das das Dorado der Sittlichkeit, das wir hier in Berlin sehen, wenn wir die Friedrichstraße entlang gehen und Zylinderdestille an Zylinderdestille jede Nacht offen sehen fast jeden Tag entsteht eine Bar oder ähnliche Destille.
Mindestens bis 4 oder 5 Uhr offen sind derartige Kneipen.
Kommen Sie aber dorthin, wo ernste Interessen, wo Arbeiterinteressen gehegt werden, wie mein Genosse Zubeil hervorhob, kommen Sie nach der Lindenstraße 106, so haben Sie dort pünktlich Polizeistunde um 11 Uhr.
Kommen Sie aber in die Lokale der anderen Betriebe hinein, dann wird eine höhere Polizeistunde gesetzt oder gar volle Nachtkonzession gegeben.
Wenn Sie überhaupt der Polizei volle Befugnis; geben, eine Polizeistunde zu setzen, so führt das nothwendig zu Willkürlichkeiten.
Daher ist es folgerichtig, die Polizeistunde überhaupt zu streichen oder der Polizei eine bestimmte Regel zu geben, nach der sie bei der Festsetzung der Polizeistunde zu verfahren hat.
Weiter will der Absatz 2 nichts.
Ich möchte also bitten, über formelle Bedenken, die einer oder der andere der Herren hat, hinwegzugehen, eventuell in der dritten Lesung diesen Bedenken durch eine Aenderung Rechnung zu tragen, im übrigen bei der jetzigen Lage in der zweiten Lesung diesem Antrag Ihre Zustimmung geben zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich will dem Herrn Kollegen Stadthagen nicht in die Zylinderdestillen und Animirkneipen folgen.
Ich meine, das Schwergewicht des Antrags Bebel fällt nicht in das Weichbild der Reichshauptstadt, sondern vielmehr in die ländlichen Bezirke.
Auf dem Platten Lande werden die Gast- und Schankwirthe von Polizei wegen am meisten (0) drangsalirt.
Da bin ich einigermaßen erstaunt über die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Pachnicke.
Trotz aller polizeilichen Chikanen gegen Gast- und Schankwirthe, welche ihre Lokale zu freisinnigen Wählerversammlungen hergeben, will Abgeordneter Pachnicke sich darauf beschränken, „die öffentlichen Behörden zur Eindämmung der Willkür der Polizei ''aufzufordern.
Bis jetzt ist noch von keiner Seite dieses hohen Hauses bestritten worden, daß die Verwaltungsbehörden bei Versagung oder Ertheilung der Erlaubniß zu Tanzlustbarkeiten, öffentlichen Vergnügungen und zur Verlängerung der Polizeistunde vielfach von parteipolitischen Tendenzen beeinflußt werden.
Den liberalen Parteien gegenüber treten diese Tendenzen namentlich in kleinen Städten und Dorfgemeinden in recht augenfälliger und recht widerwärtiger Weise in Erscheinung.
Einem so weitverbreiteten und tief eingewurzelten behördlichen Mißbrauche gegenüber auf den Beschwerdeweg zu verweisen, wie das der Herr Regierungsvertreter gethan, oder auf das Billigkeitsgefühl der öffentlichen Behörden zu vertrauen, wie Herr Abgeordneter Pachnicke das empfohlen hat, ich meine, meine Herren, das geht nicht an, das ist nicht wohlgethan.
Wie liegen denn die Dinge gewöhnlich
Ein Vertrauensmann derjenigen Partei, welche die öffentliche Versammlung veranstalten will, setzt sich mit einem Saalwirth ins Einvernehmen und sichert sich ein Lokal; die Versammlung wird polizeilich angemeldet, die Bekanntmachungen werden erlassen, und alle sonstigen Vorbereitungen werden getroffen.
Am anderen Tage kommt von dem Wirth die Mittheilung: ich bedaure, euch das Lokal nicht überlassen zu können, weil ich sonst keine Tanzmusik mehr bekomme, in Bezug auf die Polizeistunde Schwierigkeiten zu gewärtigen habe.
So wird einzelnen politischen Parteien ein Versammlungslokal nach dem andern abgetrieben, ohne daß sie in der Lage wären, (v) rechtzeitig Ersatz Zu schaffen, ganz abgesehen davon, daß der Beschwerdeweg viel zu umständlich und langweilig ist, um in der Eile der Wahlkämpfe gangbar zu sein.
Es giebt viele Wahlkreise, in welchen nicht nur die Partei der äußersten Linken, sondern ebenso die Freisinnige Volkspartei der Möglichkeit beraubt wird, sich mit der ländlichen Wählerschaft durch Veranstaltung von Volksversammlungen in Verbindung zu setzen.
(Sehr richtig!
links.)
So liegen die Dinge in einem großen Theile unseres Vaterlandes; das kann nicht bestritten werden.
Ich selber habe in einem großen Theil meines Wahlkreises gar nicht mehr die Möglichkeit, zu meinen Wählern zu sprechen, weil die Gast- und Schankwirthe aus Furcht vor behördlichen Chikanen sich scheuen, ihre Lokale für freisinnige Versammlungen herzugeben.
Die Saalabtreiberei wird mitunter so schamlos getrieben, daß sogar politische Gegner sich darüber entrüsten.
Ein Unternehmer, ein Fabrikbesitzer von vornehmer Gesinnung, der sich nicht zu meiner Partei bekennt, war über das Vorgehen so entrüstet, daß er mir sein industrielles Etablissement für eine Wahlversammlung zur Verfügung stellte, um dem Unfug der Saalabtreiberei zu steuern.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist die eine Seite der Frage; nach meiner Meinung ist es aber auch aus dem Gesichtspunkt wirthschaftlicher Gleichberechtigung für die verschiedenen Schichten der Bevölkerung durchaus nicht angebracht, verschiedene Gastwirthe mit verschiedenem Maße zu messen.
In den Kasinos, den Ressourcen, den Klubs kennt man vielfach eine Polizeistunde nicht; nebenan aber, in den Arbeiterlokalen und in den Wirthschaften, in welchen der mittlere Bürgerstand verkehrt, findet eine lästige Beschränkung des Schankverkehrs statt, dem viel 416 2958 Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1899.
M engere Grenzen gezogen werden, als im allgemeinen Interesse nöthig ist.
Das läuft doch schließlich auf eine ungleichmäßige Behandlung der Volksschichten hinaus, das läuft hinaus auf eine verwaltungsmäßige Bethätigung der Auffassung: „Trinken wir, sind wir begeistert, trinket Ihr, seid Ihr besoffen!
dem Einen gestattet man, was man dem Andern verwehrt.
Das ist nicht recht und billig.
Auch von dem Standpunkt allgemeiner Gleichberechtigung aller Bevölkerungsschichten aus muß ich sagen, daß die Praxis, die bisher von der Polizei geübt wurde, viel zu wünschen übrig ließ.
(Sehr richtig!
links.)
Nun muß ich allerdings zugeben, daß die Fassung des Antrags des Herrn Kollegen Bebel vielleicht in vereinen oder anderen Richtung zu Bedenken Anlaß geben kann.
Das wird aber meine politischen Freunde nicht hindern, in zweiter Lesung für den Antrag zu stimmen, in der Erwartung, daß es bis zur dritten Lesung gelingen werde, eine bessere Fassung zu finden.
Jedenfalls halten wir ein gesetzgeberisches Vorgehen zum Schutze der Gastund Schankwirthe gegen polizeiliche Willkür für außerordentlich erwünscht, ja für dringend geboten.
Wir sind der Meinung, daß die Schank- und Gastwirthe in ihrer Gesammtheit nicht verdienen, parteipolitisch unter Polizeiaufsicht gestellt zu werden.
Wir wünschen den Gast- und Schankwirthen die Sicherheit zu bieten, daß sie gleichmäßig behandelt werden, gleichgiltig, ob sie sozialdemokratisch sind oder klerikal, ob konservativ oder liberal.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, das Vorkommen von Willkür hat niemand bestritten.
Die Prozedur ist die, wie sie soeben geschildert worden ist, so werden die Befugnisse gehandhabt, das weiß man, das (L) bestreitet auf unserer Seite kein Mensch, der die Verhältnisse kennt.
Was strittig ist und bleibt, das ist die Fassung, und wir können, wie schon gesagt, in dieser Fassung dem Antrage unsere Zustimmung nicht geben.
Der Herr Kollege Stadthagen hat geglaubt, mich auf die preußische Verfassung und ihren großen Grundsatz, daß alle Preußen vor dem Gesetz gleich sind, verweisen zu sollen, und hat einen Widerspruch zu entdecken vermeint zwischen diesem Grundsatz und den Ausführungen, die sowohl von meiner als auch von anderer Seite zur vorliegenden Sache gemacht worden sind.
Nun, meine Herren, damit hat er zu viel, also gar nichts bewiesen.
Dieser Grundsatz widerspricht nicht einer Behandlung der Dinge nach ihrer Eigenart.
Wo die Verhältnisse verschieden sind, wird man sie verschieden regeln müssen, und ich darf Herrn Stadthagen daran erinnern, daß wir zur Stunde gerade die Gewerbeordnung berathen, die für alle die verschiedenen Verhältnisse eine ganz verschiedene Regelung fordert unter seiner Befürwortung fordert.
(Zuruf bet den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, was wir an der Fassung insbesondere auszusetzen haben, das ist schon angedeutet.
Zum mindesten müßte doch in dem ersten Absatz gesagt werden: die Bedingungen sollen die gleichen sein, unter unter denen die Tanzerlaubniß zu ertheilen ist.
Haben Sie das gemeint, so frage ich Sie: warum haben Sie es nicht gesagt
Die Interpretation, die ich mir vorhin Ihrem Wortlaut gegenüber erlaubte, ist auch von anderer Seite angewendet worden, und schon die Thatsache, daß sie angewendet werden konnte, beweist Ihnen, wie mißverständlich Ihre Fassung ist.
Was den zweiten Absatz anbelangt, so käme vielleicht ich will mir erlauben, den Rath dem Herrn Antragsteller zu geben in Frage, in der letzten Zeile zu sagen.
„desselben Ortes und derselben Art ''; damit wären wir schon einen Schritt weiter, und das läge ganz (6) in der Richtung dessen, was ich vorhin auszuführen mir erlaubte.
Wenn ich sagte das wurde von meinem Herrn Vorredner bemängelt —, daß wir gegenüber dieser willkürlichen Handhabung von Verwaltungsbefugnissen auch den vorgesetzten Behörden empfehlen, soweit sie sich dabei innerhalb ihrer Befugnisse halten, auf die gerechte Handhabung der Gesetze seitens unserer Behörden hinzuwirken, so habe ich hiervon nichts zurückzunehmen, im Gegentheil, ich unterstreiche diese Forderung.
Der Herr Vorredner wird mir zugeben, es kommt oft sehr viel weniger auf die Gesetze als auf ihre Ausführung an; und daß die Ausführung eine dem Sinn und dem Geiste möglichst entsprechende ist, darauf hinzuwirken, ist nicht nur das Recht, sondern ist die Pflicht vorgesetzter Behörden.
Gerade der Geist unserer Verwaltung ist es ja, der uns zu so lebhaften Klagen Anlaß giebt, und auf eine Aenderung dieses Geistes hinzuwirken, meine ich, dazu haben wir allen Anlaß.
Die vorgesetzten Behörden sollten aus dem Thatsachenmaterial, das ihnen hier geliefert wird, von neuem einen Anlaß entnehmen, ihrerseits zur Korrektur dasjenige zu thun, was sie verfassungsmäßig thun dürfen und thun müssen.
Je weiter wir die Befugnisse der Polizei ausdehnen, desto weiter dehnen wir allerdings auch die Möglichkeit einer willkürlichen Anwendung aus; mit der Macht wächst der Mißbrauch der Macht, das werden wir nicht aus der Welt schaffen.
Eben deshalb weisen wir bei geeigneten Gelegenheiten darauf hin, daß in jedem Fall mit gleichem Maß gemessen werden muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Psannkuch.
Pfannkuch, Abgeordneter: Es war mir sehr erfreulich, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke zu hören, daß er Anregung gab, wie seiner Meinung nach der von uns eingebrachte Antrag noch des weiteren ausgearbeitet (v) werden müsse.
Daß das Finden der zutreffenden Form immer seine Schwierigkeit hat, wird mir der Herr Abgeordnete wohl auch bestätigen; denn der letzte Vorschlag, den er machte, hat meiner Auffassung nach sofort wieder, wenn ich mich so ausdrücken darf, die Auslegungsfähigkeit an sich.
Er betonte, daß hinter „Schankwirthschaften desselben Ortes ''noch einzufügen wäre: „derselben Art ''.
Wir fassen es so auf, daß der Betrieb ein Betrieb derselben Geschäftsart sein soll; eine findige Polizeibehörde könnte aber herausfinden, daß die persönliche Qualifikation des Wirthes in Betracht käme und gleicher Art fein müßte, und dann liefen wir Gefahr, das, was wir mit unserem Antrag verhindern wollen, schlechtweg durch die Formulirung in den Antrag hineinzubringen.
Also die Gesetzmacherei ist selbstverständlich etwas gefährlich.
Aber, wie schon der Herr Regierungsvertreter gesagt hat, bei einigermaßen gutem Willen wird man das auch in das Gesetz hineinlegen, was der Gesetzgeber damit hat zum Ausdruck bringen wollen.
Dem Herrn Abgeordneten Szmula, der so warm für die Bekämpfung der Trunksucht eingetreten ist, möchte ich bemerken, daß er.
in diesem seinen Bestreben an der sozialdemokratischen Partei die festeste Stütze haben wird.
Ich möchte ihn auch gleichzeitig bei dieser Gelegenheit darauf hinweisen, daß es uns, den Sozialdemokraten, schon im weitesten Maße gelungen ist, die Eindämmung der Trunksucht herbeizuführen.
Ich habe im Augenblick die betreffenden statistischen Ziffern nicht bei mir; es steht aber unanfechtbar fest, daß in jenen Kreisen, wo die Sozialdemokratie einen dominirenden, Ausschlag gebenden Einfluß ausübt, in Wahlkreisen, die sie beherrscht, die sie erobert hat, die Trunksucht wesentlich eingeschränkt ist gegenüber denjenigen Kreisen, in denen die Sozialdemokratie einen nennenswerthen Einfluß nicht besitzt; so sind Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1899.
2959 M es ja vornehmlich die oberschlesischen Kreise, die noch außerordentlich unter der grassirenden Seuche der Trunksucht leiden.
Ich will noch einen anderen Hinweis geben; es wurde betont, es müßte doch ein Unterschied in der Art der Gast- und Schankwirthschaften inBezng auf diePolizeistunde und auf das Arrangement der Lustbarkeiten gemacht werden, man dürfe da nicht schablonisiren, was für den Arbeiter recht sei, sei für den anderen noch nicht billig, vornehmlich für solche nicht, die Wagnersche Opern besuchen und dergleichen mehr.
Ich bin der Meinung: die Menschen, die Wagnersche Opern besuchen, beziehentlich nachher noch ein Restaurant besuchen können, um ihre leiblichen Bedürfnisse zu befriedigen, dies auch in ihrer Behausung thun; sie haben Vorräthe sowohl in Nahrungsmitteln wie auch in Getränken.
Die Hilfe des Restaurants brauchen dieselben nicht in Anspruch nehmen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auf eins hinweisen, um gegenüber dem Vorwurf über Arbeiterausschreitungen, die durch den Besuch von Gastwirthschaften herbeigeführt sein sollen, die Arbeiter in Schutz zu nehmen.
Sie wissen, daß das Vorkommniß der Demolirung verschiedener Gruppen in der Siegesallee nur ein Organ in der Hauptstadt dazu veranlaßt hat, diejenigen, die diese Schandthat verübt hat, an die Rockschöße der Sozialdemokratie zu hängen.
Es ist nachher festgestellt, wenigstens soweit ich dieselbe verfolgt habe, daß die Demolirung jener Monumente in der Frühe des Tages, in der Morgenstunde stattgefunden hat.
Die Betreffenden sind bis heute noch nicht entdeckt.
Es spricht das gewiß nicht gerade für die Qualifikation der Berliner Polizeibehörde.
Würde dieselbe in den Lokalen, wo die Uebelthäter sich aufgehalten haben, bis sie den Frevel verübt haben, diese überwacht haben, würden die Lokale, wie das für die Arbeiterkneipen gewünscht wird, früher geschlossen worden sein, so wäre jedenfalls diese De (L) molirung der Monumente nicht vorgekommen.
Ich will auf etwas anderes hinweisen zum Beweise, wie groß das Entgegenkommen der Behörden gegenüber den besseren Gesellschaftsständen ist.
Ich erinnere an die Ovationen, die seitens der deutschen Studentenschaft zum achtzigsten Geburtstag dem verstorbenen Reichskanzler dargebracht sind.
Diese Gelegenheit nahm die deutsche Studentenschaft wahr, um sich einmal Hamburg anzusehen, und in Hamburg mußten selbstverständlich von der Blüthe der deutschen Nation alle Genüsse, die Hamburg bietet, in vollen Zügen genossen werden.
Der Senat der freien Stadt Hamburg war sehr entgegenkommend.
Soviel mir bekannt, wurden die aufsichtführenden Organe angewiesen, in zuvorkommender Weise den Herren zu begegnen.
Es haben sich in jener Nacht denn auch in Hamburg Dinge ereignet, die den friedsamen, nur seinen kommerziellen Verhältnissen nachgehendenHamburgerBürger ziemlich aus dem Häuschen gebracht haben.
Ich möchte noch darauf hinweisen, daß der Herr Regierungsvertreter, der ja selbstverständlich nicht alles wissen kann, meinte, es könnten nach verschiedenen Stadtvierteln die Feierabendstunden verschieden geregelt werden.
Der Betreffende, der in der Lindenstraße Nr.
106 das Schankgewerbe betrieb, war unser Kollege Zubeil, der seit dem 1.
Oktober dieses Jahres das Geschäft nicht mehr treibt, nebenan ein Anderer, der eine Polizeistunde, ich weiß nicht, wie lange, aber jedenfalls über 11 Uhr hinaus hatte.
Nun meine ich, wenn das in zwei Lokalen in der Friedrichstadt, die dicht neben einander liegen, geschieht, dann braucht man gewiß nicht nach einer anderen Begründung suchen, daß wenigstens eine gleichmäßige Behandlung der Schankwirthschaften eintritt.
Wir würden uns mit dem Regierungsvertreter, der den Ausdruck „nicht ungleich behandeln ''dahin interpretirte „gerecht behandeln '', wohl einverstanden erklären können, wenn wir eine gerechte Behandlung seitens der Polizeibehörden, in deren Hände die Ueber- (6) wachung des Konzessionswesens gelegt ist, erwarten könnten.
Ich habe mich gefreut, daß der Herr Kollege l) r. Pachnicke in seinen beiden Reden betont hat, daß bei der Neberwachung der Konzessionen eine Willkür herrscht.
Niein Freund Bebel und ich haben in den Kommisstonsverhandlungen darauf hingewiesen, daß die Ueberwachung des Konzessionswesens im Schankgewerbe vielfach zu Chikanirungen seitens der überwachenden Polizeibehörde hinführen.
Damals wurde recht lebhaft von dem Herrn Regierungsvertreter darauf hingewiesen, daß Behörden überhaupt nicht chikaniren.
Es freut mich, daß der Herr Kollege Pachnicke mit uns einer Meinung ist, daß die Ueberwachung des Konzessionswesens sehr willkürlich gehandhabt wird.
Und wo Willkür herrscht, da ist auch Chikanirung vorhanden.
Wir wollen diese Willkür beseitigen, wir sind bestrebt, eine gerechte Behandlung aller das Gastwirthsgeschäft Betreibenden herbeizuführen, wir akzeptireu auch die gegebenen Anregungen, bis zur dritten Lesung eine, die Mehrheitsparteiendes Hauses befriedigende Form zu finden, und so bitte ich Sie: stimmen Sie heute unserm Antrag im Prinzip bei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann den Antragstellern ohne weiteres zugeben, daß aus politischen Gründen weder die Polizeistunde normirt werden soll, noch die Erlaubniß der Tanzvergnügungen ertheilt oder versagt werden soll.
Wenn die Herren etwa ihren Antrag so gestalten wollen, daß sie in Absatz 1 Hineinsetzen: „aus politischen Gründen nicht ungleich behandelt werden '', so hätte ich nichts dagegen.
Das würde aber selbstverständlich Heiterkeit erregen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), das versteht sich eben von selbst, und deshalb würde der Antrag nicht viel nützen.
Es kommt, wie Kollege Pach- (v) nicke bemerkt hat, auf die Behandlung an.
So, wie der Antrag gestellt ist, trifft er ganz andere Fälle, und daher können wir ihm nicht zustimmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Berichterstatter verzichtet; wir kommen daher zur Abstimmung.
Wir haben abzustimmen über den Antrag der Herren Abgeordneten Bebel, Molkenbuhr und Genossen auf Nr.
442 der Drucksachen aä 1, der dem § 33 der Gewerbeordnung zwei Zusätze geben will.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen, da der Antrag gedruckt vorliegt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich bitte diejenigen, welche dem Antrag der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen auf Nr.
442 der Drucksachen aä i zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Art.
3 I und das dazu gestellte Amendement Fischbeck auf Nr.
443 der Drucksachen, welches diesen Artikel streichen will.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter- Meine Herren, der Art.
3 will in seinem ersten Theil das Gewerbe der Gesindevermiether und Stellenvermittler in Zukunft von einer polizeilichen Erlaubniß abhängig machen.
Bisher bestand der Rechtszustand, daß nach tz 35 der Gewerbeordnung diese beiden angesührten Gewerbe dann verboten werden konnten, wenn Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Gewerbetreibenden in Bezug auf diesen Gewerbebetrieb nachwiesen.
In den Motiven der Regierungsvorlage wurde uns 2960 Reichstag.
1 V.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1899.
() nun auseinandergesetzt, wie die bisherigen Bestimmungen keineswegs hingereicht hätten, um den Uebelständen auf diesem Gebiet entgegenzutreten, wie zwar diese Bestimmung in Z 35 vorhanden sei, wie aber in vielen Fallen eine Ausführung durch die in Frage kommenden Behörden nicht stattgefunden habe.
Es wurde des weiteren allerlei Material zusammengetragen und zu beweisen gesucht, wie in diesem Gewerbe namentlich von dem Interesse derer aus, welche sich solcher Vermittler bedienen, unhaltbare Zustände eingerissen seien; es seien diese Vermittler vielfach Personen, die bestraft wären wegen allerlei Vergehen und Verbrechen, die sie ungeeignet machen, das Gewerbe auszuüben.
Nun, meine politischen Freunde sind der Meinung, daß, wenn derartige Bestimmungen im § 35 schon gegeben sind, wenn die Behörde heute schon das Recht hat, eine Untersagung auszusprechen, falls derartige Dinge gegen eine Person vorliegen, dann die höhere Behörde doch zunächst einmal auf die thatsächliche Handhabung dieser Bestimmungen hätte hinwirken sollen.
Man sollte versuchen, ob man nicht auf diesem Wege dahin gelangt, solche Personen, die wegen Kuppelei und anderer Vergehen bestraft sind, aus diesem Gewerbe auszuschließen.
Wenn das nicht geschieht, wenn man vielmehr in dieser Weise in die Gewerbefreiheit eingreift und das ganze Gewerbe konzessionspflichtig machen will, so glauben wir, daß doch andere Gründe in letzter Linie ausschlaggebend gewesen sind als die, welche uns in den Motiven der Regierungsvorlage direkt zugestanden sind.
Welches diese Motive sind, die im Hintergründe lauern, darüber gaben ja die Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause im Frühjahr d. I. hinreichend Aufklärung.
Damals wurde von der rechten Seite ein Antrag eingebracht, der sich mit der Leutenoth beschäftigte; es wurden allerlei kleine Mittel angeführt, welche die Gesetzgebung ergreifen (v) müßte, und die in der Verwaltung durchzuführen seien, um dieser Leutenoth zu steuern.
Einer der ersten Punkte, die dort zur Sprache kamen, war die Forderung, daß das Gewerbe der Stellen Vermittler und Gesindevermiether konzessionspflichtig gemacht werden sollte.
Da haben wir den Schlüssel dafür, weshalb man in der Oeffentlichkeit für derartige Bestimmungen agitirt hat.
Es sind weniger die Dinge, die man dort nachweist, die Schäden, welche daraus den Arbeitsuchenden entstehen könnten, welche zu diesen Gesetzesvorschlägen geführt haben; es ist vielmehr diese von der anderen Seite ausgehende Agitation, welche nach Möglichkeit das Gesinde hindern will, seinen Dienst auf dem Lande, im Osten aufzugeben und sich anderwärts Beschäftigung zu suchen, wo bessere Lohnund Arbeitsbedingungen vorhanden sind.
Daß auch auf Seiten der Regierung im Hintergründe diese Motive maßgebend sind, der sogenannten Leutenoth zu steuern, und gar nicht die Dinge, die in den Motiven angegeben sind, dafür geben die Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses den klaren Beweis.
Der Vertreter des preußischen Landwirthschaftsministeriums, Herr Geheimer Ober-Regierungsrath Conrad, wies bei diesen Verhandlungen darauf hin, daß soeben im Reichstag die Novelle eingebracht sei mit den Bestimmungen über die Gesindevermiether; er fuhr dann fort ich darf wohl diese kurze Stelle verlesen —: Die Königliche Staatsregierung hat durch die Einbringung des Gesetzentwurfs aber anerkannt, daß die bisherigen Mittel, um dem Leutemangel auf dem Lande abzuhelfen, nicht genügt haben, und daß sie sich von der Konzessionirung der Stellenvermittler und Gesindevermiether wesentliche Erfolge für die Besserung dieser Verhältnisse verspricht.
(Hört!
hört!)
Also hier haben wir klar und deutlich von dem Ver- (O) treter der preußischen Regierung den Beweis dafür, daß alle die Dinge, die uns dort vorgeführt werden in den Motiven zu dieser Vorlage, am letzten Ende gar nicht ausschlaggebend gewesen sind, sondern daß man den Herren Agrariern entgegenkommen will, daß man den Leuten die Möglichkeit entziehen will, anderwärts einen Dienst aufzusuchen und vom Lande, von dem Osten wegzuziehen.
Für derartige Bestimmungen können meine politischen Freunde sich nicht erwärmen.
Wir meinen, man mag auf andere Weise, durch eine vernünftige Regelung des Arbeitsnachweises da zu einer Reform zu gelangen suchen; aber unmöglich kann man durch eine solche Hinterthür dazu kommen, in dieser Weise in die Arbeitsverhältnisse einzugreifen.
Wir erblicken in diesem Paragraphen einmal eine Beeinträchtigung der Gewerbefreiheit, die ja nun schon zum so und so vielten Male durch eine Novelle eingeschränkt werden soll, ferner aber nichts weiter als eine Beschränkung der Freizügigkeit der Arbeiter.
Diese Bestimmung steht auf demselben Blatt wie die berühmte „Eisenbahnvagabondage '', wie die Forderung, die Eisenbahntarife zu erhöhen, um den Abzug der Arbeiter aus dem Osten zu verhindern; auf demselben Blatt, wie die ebenfalls von reaktionärer Seite aufgestellte Forderung, ein Einzugsgeld für Arbeiter festzusetzen, wenn sie ihren bisherigen Dienst ausgeben und sich anderwärts Arbeit suchen.
Für eine solche Sozialpolitik sind wir nicht zu haben.
Diese Vorlage ist geeignet, an anderen Stellen in positivem Sinne für die Arbeiter und Angestellten etwas Ersprießliches zu bringen.
Ich meine, in eine solche Vorlage passen solche Bestimmungen, die am letzten Ende darauf hinauslaufen, die Arbeiter zu verhindern, bessere Lebensbedingungen zu suchen, nicht hinein.
Ich bitte Sie daher, diesen Paragraphen abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat M) der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe aus der heutigen Debatte den Eindruck, als wenn diejenigen Parteien, die voraussichtlich die Mehrheit bilden, keine besondere Neigung haben, sich in weitere Debatten einzulassen, weil sie sich sagen: wir haben es hier nicht mit der Macht der Gründe, sondern mit der Macht der Stimmen zu thun (sehr richtig!
links); die Stimmen sind auf unserer Seite, sagt, was ihr wollt, bringt Gründe vor, so gut wie ihr wollt, wir werden so stimmen, wie die Kommission es vorschlägt.
Auch wir haben bereits in der Generaldebatte und später in der Kommission aus ganz ähnlichen Gründen, wie sie der Herr Vorredner eben vorgetragen hat, gegen die Aufnahme der Worte des ß 34 Abs.
1 „Gestndevermiethers oder Stellenvermittlers ''in die Gewerbeordnung ausgesprochen.
Wir haben aber noch einen ganz besonderen Grund, der uns veranlaßt, gegen diese Worte Einsprache zu erheben.
Wir unsererseits sind bereit dazu, mitzuhelfen, daß wir endlich im ganzen Reiche auf vernünftiger Grundlage basirte Arbeitsnachweise erhalten.
Wir haben bereits im Jahre 1884 und dann später im Jahre 1890 durch unseren damaligen Arbeiterschutzgesetzentwurf kundgethan, daß wir insbesondere auf dem Wege der Konstituirung von Arbeitskammern durch das ganze Reich, die zugleich Arbeitsnachweise für ihre Bezirke zu organistren hätten, vorgehen wollten.
Es bestehen unzweifelhaft auf diesem Gebiete Mißbräuche der allerschwersten Art, nicht allein bei den ländlichen Gesindevermiethern, wo solche Mißbräuche gar nicht zu bestreiten sind, nur daß der Weg, der zur Beseitigung eingeschlagen wird, uns nicht behagt; solche Mißbräuche bestehen auch auf anderen Gebieten, im HeuerReichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1899.
2961 M wesen für die Bemannung der Schiffe, im Kellnerinnenwesen, bei dem städtischen Dienstpersonal, im Bäckereiwesen, kurz fast überall, sodaß in.
der gesammten Arbeiterklasse der lebhafteste Wunsch besteht, daß endlich Organisationen geschaffen werden, die es ermöglichen, zu einem wirklich unabhängigen und seine Funktionen richtig erfüllenden Arbeitsnachweis zu kommen.
Wir sind unsererseits bereit, Hand in Hand mit der Unternehmerklasse diese Organisationen zu schaffen, weil wir nicht verkennen, daß Unternehmer wie Arbeiter bei einer vernünftigen Einrichtung dieser Institutionen betheiligt sind.
Einer solchen umfassenden Regelung, wie sie allerdings nach unserer Meinung in sehr unvollkommener Weise der Antrag Roesicke-Pachnicke bereits anstrebt, muß freie Bahn gelassen werden.
Wenn Sie jetzt die Bestimmungen in diesen Z 34 Abs.
4 aufnehmen, wie sie die Regierungsvorlage enthält, so befürchte ich, daß dann die allgemeine Regelung des Arbeitsnachweises auf gesetzlichem Wege erst recht lange auf sich warten lassen wird.
Es ist aber noch ein anderer Punkt, der zwar in der Komnlission nach gewisser Richtung hin genügend Aufklärung gefunden hat, der mich aber veranlaßt, hier abermals auf die Sache einzugehen und zu veranlassen, daß nochmals von Seiten des Herrn Regierungsvertreters eine entsprechende Erklärung abgegeben wird.
Wir fürchten nämlich, daß mit Aufnahme der hier beantragten Worte, insbesondere mit dem Worte „Stellenvermittler ''eine große Gefahr besteht, daß auch solche Einrichtungen getroffen werden, die gegenwärtig die Arbeiter in ihrem Interesse geschaffen haben.
Allerdings sollen hier die gewerbsmäßigen Stellenvermittlungen getroffen werden; aber es ist der Fall denkbar und irre ich nicht, so ist schon in ähnlichen Fällen in dieser Weise prozedirt —, daß, wenn eine Arbeiterorganisation einen Arbeitsnachweis eröffnet, Beamte anstellt, die für diese Thätig (L) keit bezahlt werden, also gewissermaßen ihre gewerbliche Thätigkeit dadurch erfüllen, daß die darunter verstanden werden und ihnen Schwierigkeiten in den Weg gelegt werden können.
Das wollen wir unter allen Umständen verhüten.
In dieser Beziehung wünsche ich, daß von Seiten der Vertreter der Regierungen eine entsprechende Erklärung dem Reichstage gegeben wird.
Wir hatten in der Kommission einen Antrag eingebracht, der diese Deutung verhindern sollte; er ist von der Majorität auf Grund der Erklärung vom Regierungstische abgelehnt worden, wir haben auch die sichere Gewähr, daß, was wir immer für eine Fassung einbringen werden, dieselbe ebenso wenig Anklang finden wird.
Es bleibt also der einzige Weg übrig, daß durch eine klare Erklärung von Seiten der Regierung dafür Vorsorge getroffen wird, daß solche gefürchtete Mißstände künftig, wenn dieser Paragraph Gesetz wird, nicht eintreten können.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: Was die letzten Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Bebel anlangt, so war man in der Kommissionssitzung darüber einig, daß Arbeitsnachweise die nicht auf Erwerb abzielen, die einen gemeinnützigen Charakter an sich tragen, unter keinen Umständen von den hier vorgeschlagenen Bestimmungen getroffen werden können und getroffen werden sollen, und es ist ja wohl auch von Seiten der verbündeten Regierungen in der Kommission eine entsprechende Erklärung abgegeben worden.
Was nun den Standpunkt der Mehrheit der Kommissionsmitglieder anlangt, auf deren Votum die Beschlüsse beruhen, die Ihnen heute zur Genehmigung vorliegen, so sind sie nicht herbeigeführt worden durch irgend welche Nebenabsichten, sondern auf Grund der Begründung, die schon in der Regierungsvorlage gegeben ist, also nicht in Rücksicht der Leutenoth, sondern vor Allem auf Grund der von Seiten der Regierung nachgewiesenen Mißstände (6) im Gewerbe der Stellenvermittlung.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Bebel heute gesagt hat, daß er die Regelung der Materie in diesem Moment nicht wünsche, da er mit seinen Freunden eine reichsgesetzliche Regelung des ganzen Arbeitsnachweises anstrebe, so haben sich eine ganze Reihe meiner politischen Freunde auf den Standpunkt gestellt, daß allerdings im Anschluß an den Antrag des Herrn Dr. Pachnicke gemeinsame Arbeitsnachweise da, wo ein Bedürfniß vorhanden ist, thunlichst errichtet werden sollen.
Derartige Bestrebungen werden doch in gar keiner Weise behindert durch die Vorschläge, die die Kommission Ihnen gemacht hat.
Wenn durch diese Vorschläge die Zahl der gewerbsmäßigen Stellenvermittler sich vermindern würde, so würde gerade das Bedürfniß des Arbeitsnachweises in der Richtung wirken, die auch der Herr Abgeordnete Bebel für wünschenswerth erachtet, daß man immer mehr zu gemeinsamen, gemeinnützigen Arbeitsnachweisen übergeht.
Ich möchte zur Begründung des Standpunkts der Kommission nur noch einmal darauf hinweisen, wir konnten uns den Argumentationen der verbündeten Regierungen nicht verschließen.
Auf Seite 13 der Begründung der Regierungsvorlage finden Sie, daß nach den Ergebnissen der stattgehabten Erhebungen von 5216 gewerbsmäßigen Stellenvermittlern 632, also über 12 Prozent, wegen Verbrechens oder Vergehens vorbestraft sind; unter diesen 632 Personen befassen sich 537 auch mit der Stellenvermittelung für weibliches Gesinde, sind also doppelt gefährlich.
Die Bestrafungen waren erfolgt: 345 mal wegen Diebstahls, Hehlerei, Betrugs oder Unterschlagung, 109 mal wegen Körperverletzung, 25mal wegen Kuppelei u. s. w. Es kommen dann Erhebungen über die Vorbestrafungen der Theateragenten und derjenigen Personen, die Stellungen für Kellner und Kellnerinnen vermitteln.
Angesichts des vorerwähnten hohen Prozentsatzes der Vorbestrafungen (v) waren wir allerdings der Ansicht, daß für diejenigen Personen, ebenso wie heute schon für das Pfandleihgewerbe dies besteht, die Konzessionspflicht allgemein einzuführen ist, und wir kamen dazu aus dem zweiten Grunde, daß festgestellt wurde, daß die Behörden in einer Reihe von Fällen, wenn einmal später ein Verfahren gegen einen solchen Stellenvermittler auf Untersagung des Gewerbebetriebes wegen Unzuverlässigkeit in seinem Gewerbebetrieb eingeleitet wird, solche Vorbestrafungen überhaupt nicht berücksichtigen zu können glauben.
Es ist festgestellt worden, daß die Behörden nur solche Handlungen berücksichtigen, die bei der Ausübung des Gewerbebetriebes oder aus Anlaß desselben begangen worden sind, während doch nicht minder solche strafbaren Handlungen, die nicht in direkter Beziehung zu dem Gewerbebetrieb stehen, für die Beurtheilung solcher Persönlichkeiten in Bezug auf ihre Zuverlässigkeit sehr erheblich ins Gewicht fallen müssen.

Das war der zweite Grund, daß man hier von vornherein die Prüfung der Zuverlässigkeit der Persönlichkeit einführen wollte, wie das bei der Konzessionspflicht nothwendig ist; und der dritte Grund war endlich der, daß man sich sagen mußte, das Verfahren der Entziehung der Gewerbeberechtigung nimmt unter Umständen, namentlich wenn es durch die Instanzen eines verwaltungsgerichtlichen Verfahrens läuft, eine sehr erhebliche Zeit in Anspruch.
Während dieser ganzen Zeit ist die in Frage stehende unzuverlässige, vielleicht unmoralische Persönlichkeit in der Lage, Stellenvermittelungen vorzunehmen.
Das ist auch kein wünschenswerther Zustand, und demgegenüber empfiehlt es sich, von vornherein die Prüfung eintreten zu lassen.
Das waren die Gründe, welche die Kommission m ihrer Mehrheit zu den vor das hohe Haus gebrachten 2962 Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1899.
() Anträgen veranlaßt haben.
Ich bitte Sie, diese Anträge anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, um die Debatte abzukürzen, erkläre ich hiermit ausdrücklich, daß selbst besoldete Beamte von Berufsvereinen, Gewerbevereinen u. s. w., die den Arbeitsnachweis für solche Vereine zu verwalten hätten, nicht unter diese Bestimmung fallen könnten, soweit sie nicht unter die Gewerbeordnung überhaupt fallen; ich werde dafür sorgen, daß in der Ausführungsverordnung zu der Novelle diese meine Erklärung für die Handhabung seitens der Behörden vollkommen zum Ausdruck kommt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, die Gründe, welche der Herr Abgeordnete Bassermann angeführt hat für den Standpunkt der Mehrheit, werden meines Erachtens vollständig durch den Umstand aufgehoben, daß nach 8 35 der Gewerbeordnung, wie es ja in den Motiven auch bereits betont ist, die Polizeibehörde schon heute das Recht hat, gegen alle vorbestraften Stellenvermittler einzuschreiten.
Wenn das nicht geschieht, dann ist das eben die Schuld der Behörde, dann hat die Regierung die Pflicht dafür zu sorgen, daß die Beamten die Vorschriften des Gesetzes so ausführen, wie es das Gesetz vorschreibt.
Nun wies der Herr Abgeordnete Bassermann darauf hin, daß die Behörden glauben, die Vorstrafen der Ge (2) sindevermiether und Arbeitsvermittler dürften nicht berücksichtigt werden.
Der Weg aber, auf dem hierin Abhilfe geschaffen werden kann, ist ebenfalls in den Motiven selbst angegeben.
Dort ist ausdrücklich gesagt, man könnte dagegen einschreiten durch einen Erlaß, wie er von Seiten des preußischen Ministeriums thatsächlich an die betreffenden Beamten gerichtet worden ist.
Hilft aber ein solcher Erlaß nicht, so ist zu befürchten, daß auch nach der beantragten Gesetzesänderung bei Ertheilnng der Konzession nach denselben falschen Gesichtspunkten geurtheilt werden wird.
Ich bin aber der Ansicht, daß, wenn der gute Wille vorhanden ist, ohne weiteres auf Grund des jetzigen § 35 der Gewerbeordnung Abhilfe geschafft werden kann.
Die Ausrede: das würde zu lange dauern, verstehe ich einfach nicht.
Die Polizei ist bei anderer Gelegenheit, namentlich wenn es sich um irgend einen Schlag gegen die Arbeiterbewegung handelt, sehr fix.
Sie könnte daher dieselbe Fixigkeit und Schnelligkeit sehr gut hier anwenden, wenn sie dazu bereit wäre, wenn sie wirklich den guten Willen dazu hätte.
Nun gebe ich dem Herrn Abgeordneten Bassermann zu, daß man diese Bedenken garnicht so tragisch zu nehmen brauchte, wenn man die Ueberzeugung hätte, daß die Polizei den ernsten Willen hat, die ihr ertheilten Befugnisse in dem Sinne auszuführen, in dem sie ihr gegeben worden sind.
Wenn das der Fall wäre, dann könnte man in der Zuerkennung von Befugnissen an die Polizei weitergehen.
Aber nach den Erfahrungen, die wir mit der Polizei gemacht haben, fehlt uns dieses Vertrauen.
Wir sind überzeugt: geben wir der Polizei die geringste Handhabe zu arbeiterfeindlichen Bestrebungen, so wird sie diese auch gegen den klaren Sinn des Gesetzes rücksichtslos zum Schaden der Arbeiter ausnutzen.
Was nun der Herr Redner der freisinnigen Partei gegenüber der beantragten Aenderung ausgeführt hat, daß damit die Regierung und die maßgebenden Parteien rein agrarische (0) Interessen verfolgten, trifft auch nach meiner Ueberzeugung vollkommen zu.
Man wird nicht die Mißstände im Arbeitsnachweis beseitigen, sondern die Freizügigkeit der ländlichen Arbeiter lahm legen.
Das ist der Verdacht, den wir haben.
Wir trauen der Polizei zu, daß sie auf Grund der hier beantragten Bestimmungen in diesem arbeiterfreundlichen Sinne vorgeht.
Deshalb leisten wir solchen Widerstand dagegen.
Zu unserem Mißtrauen sind wir gezwungen auf Grund der Erfahrungen, die wir mit der Polizei tagtäglich machen.
Die Art und Weise, wie die in der Gewerbeordnung der Polizei zugewiesenen Befugnisse gehandhabt werden, ist ja heute schon bezüglich der Tauzerlaubniß und der Feierabendstunden für die Schank- und Gastwirthschaften eingehend besprochen worden.
Ebenso haben wir zur Genüge erfahren, wie die Polizeisich bei der Konzessionsertheilung in diesem Gewerbe benimmt.
Wir haben es erlebt, daß die Polizei ohne Rücksicht auf die gesetzlichen Vorschriften vorgeht, daß sie sich gar nicht an die Bedingungen hält, die ihr im Gesetze vorgeschrieben sind, sondern ganz andere Zwecke politischer Natur verfolgt.
Die Regierung scheint ja auch derartige Bedenken erwartet zu haben.
Denn in den Motiven ist ausdrücklich hingewiesen auf den „Rekurs in dem gesetzlich geordneten Verfahren '', „wodurch Unternehmer, die sich diesem Gewerbebetrieb zuwenden wollen, die Sicherheit erhalten, daß ihre Verhältnisse und Interessen eine gerechte und unbefangene Würdigung erfahren.
Meine Herren, wer die Verhältnisse speziell bei uns in Preußen kennt und anders werden sie auch wohl nicht in den anderen Bundesstaaten sein —, der mußte, als er das las, es geradezu als Hohn auffassen.
Wie liegen die Verhältnisse bei uns in Preußen
Die höchste Instanz im Konzessionsverfahren ist der Bezirksausschuß.
Dort, im Bezirksausschuß, sitzt vor allem der Regierungspräsident, und dann eine Reihe (v) von Herren, welche auf Grund des schroffsten und rücksichtslosesten Klassenwahlsystems in diese Körperschaft gewählt werden.
Diese Herren können, wenn es sich um Dinge handelt, bei denen der Klassengegensatz mitspielt, den Arbeitern auch nicht das geringste Verständniß entgegenbringen.
Daran liegt es, daß in dem Bezirksausschuß einzig und allein der Regierungspräsident maßgebend ist.
Das Wort, das der Regierungspräsident ausspricht, der Rath, den er ertheilt, ist entscheidend, mögen die Gesetze sein, wie sie wollen, mögen sie dafür oder dagegen sprechen.
Wir haben aber folgenden Zustand: ein derartiges Vorgehen gegen die Arbeiterschaft wird nur im Einverständniß, in'den meisten Fällen auf direktes Verlangen des Regierungspräsidenten begonnen.
Will man nun gegen dies Verfahren des Regierungspräsidenten den uns empfohlenen Rekurs ergreifen, so hat man keinen anderen Weg, als bei demselben Regierungspräsidenten in höchster Instanz seine Klagen zu vertreten.
Was dabei herauskommt, werden Sie sich ohne weiteres denken können.
Die Erfahrung zeigt es ja auch in einer Unmasse von Fällen.
Ich will Ihnen nur einen solchen Fall kurz vorführen, bei dem durch einen glücklichen Zufall später die Sache ans Oberverwaltungsgericht gekommen ist, das sich auch über die Entscheidung des Bezirksausschusses aussprechen mußte.
In Hanau haben die Arbeiter, wie auch in vielen anderen Städten, kein Lokal mehr für ihre Versammlungen bekommen infolge des ungesetzlichen Druckes der Polizei auf die Gastwirthe.
Sie sahen sich daher genöthigt, ein eigenes Grundstück zu kaufen und sich ein Versammlungs- und Wirthschaftslokal Herrichten zu lassen.
Ihr wiederholter Versuch aber, für diese Lokalitäten die Konzession zu erlangen, wurde ohne weiteres vom Bezirksausschuß abgewiesen, immer mit der Motivirung, daß Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1899.
2963 M die Insassen eines in der Nähe befindlichen Krankenhauses durch den Betrieb der Gastwirthschaft gestört werden könnten.
Obgleich nun jeder Mensch ohne weiteres erkennen mußte, daß die zur Abweisung angeführten gesetzlichen Bestimmungen gar nicht auf diesen Fall paßten, und obgleich eine andere Wirthschaft, die freilich nicht den Sozialdemokraten zur Verfügung steht, die aber ganz ebenso nahe beim Krankenhaus gelegen ist wie unser Versammlungsbau, obgleich also diese Wirthschaft ganz unbelästigt blieb, wären die Arbeiter nach dem Gesetze nicht in der Lage gewesen, irgend etwas weiteres zu thun, wenn nicht der Landrath unseres Kreises, der mit viel mehr Eifer als Geschick den Kampf gegen uns führt, einen ssuxpas gemachthätte.
Er schloß uns nämlich unsere Vereinswirthschäft wenige Wochen, bevor die hierauf bezüglichen neuen Bestimmungen in Kraft getreten waren.
Dadurch hatten wir die Möglichkeit, diese Angelegenheit vor das Oberverwaltungsgericht zu bringen, und das hat selbstverständlich klipp und klar ausgesprochen, daß die Entscheidung des Bezirksausschusses dem Gesetze ins Gesicht schlägt.
Ich habe das Urtheil hier in den Händen.
Es werden die einzelnen gesetzlichen Bestimmungen vorgenommen und nachgewiesen, daß sie ganz falsch ausgelegt sind und auf diesen Fall keine Anwendung finden dürfen.
Diesem Umstande haben wir es zu verdanken, daß wir die Konzession doch noch bekamen.
Denn jetzt wagte es der Bezirksausschuß nicht mehr, gegen uns vorzugehen; unser nächstes Gesuch wurde anstandslos bewilligt.
Aber hätten wir diesen glücklichen Zufall nicht gehabt, wäre nicht der Landrath so ungeschickt vorgegangen, so wäre es uns unmöglich gewesen, von den uns zustehenden Rechten Gebrauch zu machen.
Und weshalb
Weil man unsern Arbeitern die Möglichkeit nehmen wollte, das ihnen gesetzlich zustehende Vereins- und Versammlungsrecht auszunutzen.
(L) In dieser Weise geht man tagtäglich vor bei uns in Preußen.
In dieser Weise sind wir thatsächlich vollkommen rechtlos.
Wir sind einzig und allein der Willkür des Regierungspräsidenten unterworfen.
Ist der Herr gerecht genug, das Gesetz auch den Arbeitern gegenüber zu achten, gut, dann werden wir nicht geschädigt.
Wo das aber nicht der Fall ist, haben wir in Preußen thatsächlich gar keinen Schutz.
Die schönen Bestimmungen im Gesetzbuch sind dann in der Praxis vollkommen nichtig für die Arbeiter.
Und nun noch weitere Kategorien von Leuten dieser Schutzlosigkeit zu überliefern, nun der Freizügigkeit des ländlichen Arbeiters noch größere Schwierigkeiten als bisher zu bereiten, dazu geben wir uns nicht her.
Wir Protestiren aber auch dagegen, daß man die allgemein anerkannten Schäden auf dem Gebiete der Gesindevermiethung und Stellenvermittlung jetzt vorschützt, um auf diese Weise den ländlichen Arbeitern die Freizügigkeit zu nehmen.
Wenn Sie das thun wollen, dann treten Sie doch offen und frei hin und beantragen Sie es direkt und ohne weiteres!
Dann werden Sie die richtige Antwort bekommen.
Aber solch ein Spiel zu treiben, allgemein anerkannte Schäden hier vorzuführen und zu sagen: wir ziehen dagegen zu Felde, während das Ziel Ihrer ganzen Bestrebungen ein anderes ist, das ist um so schärfer zu verurtheilen.
Zu bedauern ist nur, daß von den anderen bürgerlichen Parteien hier mitgearbeitet und einer solchen Bestimmung zugestimmt wird.
Es liegt gar keine sachliche Veranlassung zu der beantragten Aenderung vor, sie ist nur zu erklären durch das Bestreben, auf einem Umwege den ländlichen Arbeitern die Freizügigkeit noch mehr zu schmälern.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Reichstag- 10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: 1 Meine Herren, lv) bereits bei der ersten Lesung der Gewerbeordnungsnovelle habe ich erklärt, daß ich die Uebelstände, die auf dem Gebiete der Stellenvermittlung sich herausgestellt haben, vollkommen anerkenne.
Ich habe aber hinzugefügt, daß ich nicht der Meinung bin, es bedürfe zur Beseitigung derselben einer neuen Bestimmung im Gesetz, insbesondere der Einführung der Konzessionspflicht.
Ich bin vielmehr der Ansicht, daß, wenn die Behörden von dem H 35 den geeigneten Gebrauch machen, sie alles das erreichen können, was sie jetzt nach den Motiven, die zu dem Gesetzentwurs gegeben sind, erreichen wollen.
Die Stellenvermittelung ist nothwendig und im Interesse der Arbeiter in ausgedehntem Maße erwünscht, um diesen die Möglichkeit zu geben, ihre Kräfte da zu verwenden, wo sie sie am besten und Vortheilhaftesten verwerthen können.
Mit der Einführung der Konzessionspflicht wird unzweifelhaft auch auf diesem Gebiet eine gewisse Willkür eingeführt, über die wir uns eben noch unterhalten haben bei dem Antrage des Herrn Abgeordneten Bebel zu H 33, betreffend das Schankgewerbe.
Meine Herren, mir ist ein Fall bekannt, daß ein Amtsvorsteher jedem, der eine Konzession zum Betriebe des Gastwirthsgewerbes nachsucht, ausdrücklich erklärt: Sie bekommen die Konzession nur in einem beschränkten Grade, wenn Sie mir nicht vorher erklären, daß Sie keine sozialdemokratischen Versammlungen aufnehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, würde es doch überaus einschneidend, überaus nachtheilig für die Arbeitsverhältnisse sein, wenn die Frage der Zugehörigkeit zur sozialdemokratischen Partei auch maßgebend werden sollte für die Ertheilung einer Konzession als Stellenvermittler.
Insofern kann die Bestimmung, betreffend die Konzessionspflicht, von den allerschwersten Folgen für die Arbeiter werden, und es sind mit Recht von dem Herrn Vorredner Bedenken dagegen hervorgehoben worden.
Insbesondere halte ich auch die in Z 38 eingefügte Bestimmung für bedenklich, daß das Recht der Ausübung des Gewerbes im Umherziehen entzogen werden kann.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat ja einen Antrag bereits gestellt, der darauf hinausläuft, daß diese Bestimmung aus den Kommissionsbeschlüssen gestrichen werden soll, und ich werde mit meinen Freunden für diesen Antrag stimmen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann auf die paritätischen Arbeitsnachweise, die von Kommunen und Vereinen ins Leben gerufen werden, hingewiesen und hat mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß sich hier die Möglichkeit biete, die Uebelstände der Stellenvermittelung zu beseitigen, indem man im Sinne dieser Bestrebungen vorgeht, indem man möglichst viele paritätische Arbeitsnachnachweise ins Leben ruft.
Den Antrag, den der Herr Abgeordnete Pachnicke und ich hier im Reichstag eingebracht haben, läuft daraus hinaus, daß die Regierungen der einzelnen Staaten das Recht haben sollen, nach dieser Richtung hin auf die Kommunen, sofern diese sich der Sache nicht so, wie erwünscht, annehmen, einwirken können.
Es ist mir höchst erfreulich, auch jetzt wieder von dem Herrn Abgeordneten Bebel gehört zu haben, daß die sozialdemokratische Partei also wie ich annehme, auch ihre Anhänger —, wie das auch schon an anderer Stelle erklärt worden ist, sich allgemein auf diesen Boden stellt und in Bezug auf die Stellenvermittelung gleiche Rechte gelten lassen will, d. h. sie erklärt sich damit einverstanden, denjenigen Arbeitsnachweisen ihre Mitwirkung zu theil werden zu lassen, in welchen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zu gleichen Rechten vertreten sind, unter der Bedingung, daß an der Spitze eine unparteiische Persönlichkeit steht, welche die Leitung übernimmt.
Meine Herren, ich hoffe, daß wir auf diesem Wege eine Besserung er417 2964 Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1899. reichen werden, um so mehr, als ja auch die preußische Regierung in dieser Frage auf unserer Seite steht, wie sich das aus dem Erlasse der Herren Minister für Handel und Gewerbe und des Innern vom 31.
Juli 1894 und vom 8.
März 1898 ergiebt.
Leider hat sich aber auch hier der Uebelstand gezeigt, daß diese so wohlgemeinten Anordnungen und Rathschläge der Herren Minister bei den betreffenden Verwaltungsbehörden nicht die Beachtung finden, die sie verdienen.
So ist uns erst neulich durch Herrn Kollegen Hoffmeister bekannt geworden, daß im Kreise Glogau auch die Frage angeregt worden war, wie man dem Bedürfniß nach Arbeitsvermittelung entgegenkommen kann, und daß zu diesem Zwecke von dem Landrath des Glogauer Kreises eine Versammlung einberufen worden war.
In dieser Versammlung wurde von Herrn Kollegen Hoffmeister geltend gemacht, daß ganz entsprechend dem Erlaß der betreffenden vorgesetzten Behörden man doch einen paritätischen Arbeitsnachweis in Aussicht nehmen müsse, d. h. also einen Arbeitsnachweis, in welchem auch die Arbeiter zu ihrem Rechte gelangen.
Da ergab sich denn, daß von landwirthschaftlicher Seite ganz energisch dagegen opponirt wurde, und daß der Herr Landrath sich auf Seite der landwirthschaftlichen Vertreter stellte, und auch seinerseits von einer Parität in dieser Beziehung nichts wissen wollte.
Ja, meine Herrrn, wenn die Reskripte und Erlasse der Ministerien auf diesem Gebiete so wenig beachtet werden, dann wird man keine Hilfe von der Verwaltung erwarten können; und wenn die Meinungen, wie sie dort zur Geltung gekommen sind, in weiteren Kreisen Raum finden, dann wird man auch durch die Bestimmung, wie sie uns in der Gewerbeordnung hier vorgeschlagen und leider von der Kommission angenommen worden ist, nicht zu Besserungen, sondern zu erneuten Nachtheilen für die Arbeiter gelangen.
Ich glaube daher, daß unter Berücksichtigung dieser Verhältnisse l ») man um so weniger dem Antrage der Kommission wird zustimmen können.
Was die Frage der Arbeitsweise selbst betrifft, so werden wir ja demnächst über den von mir und Herrn Kollegen Pachnicke gestellten Antrag zu berathen haben, und behalte ich mir ein weiteres Eingehen darauf vor.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, ich sehe in dem Antrage der Kommission einen der bedeutungsvollsten Fortschritte in der Richtung des Rrbeiterschutzes.
Die Mißstände, die im Arbeitsvermittlungswesen bestehen, sind so oft erörtert worden, z.
B. in der Kommission für Arbeiterstatistik und sonst in Versammlungen, daß das dringendste Bedürfniß besteht, hier etwas zu thun.
Wenn die Herren daraus hinweisen, daß nachträglich die Konzession entzogen werden kann, so erinnert mich das immer an die weise Regel, daß man den Brunnen erst zudeckt, wenn das Kind ertrunken ist.
Die gewerbsmäßige Arbeitsvermittelung kann sehr viel Unheil anrichten nach der einen Richtung, daß die Arbeiter wirtschaftlich ausgebeutet werden, und noch viel mehr dadurch, daß diese Vermittlungsbüreaus unsittlichen Zwecken dienen.
Dem soll sofort, wenn solcher Verdacht vorliegt, gesteuert werden können.
Meine Herren, ich habe in der Kommission noch den Antrag gestellt, daß insbesondere die Verbindung von Arbeitsnachweisen und Gastwirthschaften verboten werden kann durch eine Verfügung der Landesbehörde.
Gerade in Versammlungen hier in Berlin, z.
B. auf der Versammlung der Schlächtergesellen, wie auch in der Kommission für Arbeiterstatistik, bei den Erhebungen über das Gast- und Schankwirthschaftsgewerbe wurde darauf hingewiesen, daß Gastwirthe vielfach einen Arbeitsnachweis führen und nun professionsmäßig den Stellenwechsel zu fördern suchen, wobei sie dann in erster Linie diejenigen (6) berücksichtigen, welche auch während der Zwischenzeit, wo sie in Stellung sind, bei ihnen tüchtig verzehren.
Ich würde es sehr willkommen heißen, wenn man das, was hier als Fakultät vorgesehen ist, noch schärfer faßte.
Anderseits muß ich zugeben, daß es auf dem Lande manchmal schwierig ist, eine passende Person selbst für einen gemeinnützigen Arbeitsnachweis zu finden, wenn nicht den Wirth.
Ich glaube, diese Vorlage der verbündeten Regierungen und die Beschlüsse der Kommission Ihnen empfehlen zu sollen.
Zu einer weiteren Erörterung, wie wir durch die Gesetzgebung und durch die Staatsverwaltung auf die weitere Verbreitung und Ausgestaltung paritätischer Arbeitsnachweise hinwirken können, wird uns ja die Berathung des Antrags Roesicke-Pachnicke Gelegenheit geben.
Ich habe im vorigen Jahre im preußischen Abgeordnetenhause ja auch schon die Ehre gehabt, einen Antrag warm zu unterstützen, der dahin ging, daß die preußische Staatsregierung auch materielle Beihilfe leisten solle.
Gerade aber im Interesse dieser gemeinnützigen paritätischen Arbeitsnachweise liegt es, daß den gewerbsmäßigen Arbeitsnachweisen gründlich auf die Finger gesehen wird.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbnhr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, im Arbeitsnachweis bestehen mancherlei Mißstände; das wird von allen Seiten anerkannt.
Es ist aber von keiner Seite der Nachweis gebracht worden, daß dieser Mißstand darin begründet ist, daß die gewerbsmäßigen Stellenvermittler bisher nicht der Konzessionspflicht unterliegen.
Es ist von verschiedenen Seiten der Nachweis gebracht worden, daß unter Umständen Arbeitslose in schamloser Weise ausgebeutet wurden.
Aber dagegen bietet die ganze Konzessionirung nicht den geringsten Schutz.
Um einen Beweis anzuführen, so sind doch die Apotheken ganz streng der (v) Konzessionspflicht unterworfen.
Ist dadurch, daß die Apotheken konzessionirt sind, verhütet, daß die Kranken durch die Apotheken ausgebeutet werden
Die Ausbeutung der Kranken hat man nicht beseitigt, sondern wir sehen, daß die Apothekerpreise im ganzen Lande als Typus für Uebervortheilung gelten.
Nun sind auch die Mißstände auf dem Gebiet des Stellenvermittlungswesens verschiedener Art.
So sehen wir z.
B., daß in der Regierungsvorlage darüber geklagt wird, daß Stellenvermittler solche Personen, die in Arbeit stehen, zum Aufgeben der Stellen zu verleiten suchen, um sie an einer neuen Stelle wieder unterzubringen.
Es mag dies ein Mißstand sein, der auf dem Lande in landwirthschaftlichen Betrieben vorkommt.
In anderen Fällen sehen wir wieder genau das Umgekehrte, z.
B. beim Gastwirthsgewerbe.
Da wird darüber geklagt, daß sehr oft die Stellenvermittler Stellen besetzen, die noch besetzt sind, und bei dem Wirthe alles daran setzen, den betreffenden Inhaber der Stelle aus derselben herauszutreiben.
Wie aber diesen Mißständen, dem einen wie dem anderen, durch die Konzessionirung der Stellenvermittler vorgebeugt werden kann, das ist mir vollständig räthselhaft; es istdas auch von keiner Seite nachgewiesen worden.
Die Konzessionirung kann ja dazu führen, daß eine ganze Reihe von Personen, die bis jetzt das Gewerbe der Stellenvermittlung betreiben, es in der Zukunft nicht mehr betreiben dürfen.
Aber damit ist doch die eigentliche Grundlage des ganzen Uebels in keiner Weise eingeschränkt oder gar aus der Welt geschafft; auch ist keineswegs damit verhindert, daß den Arbeitslosen kolossale Preise abgenommen werden.
Es wird hier im Gesetz zwar vorgesehen, die Leute sollen einen Tarif einreichen.
Nun, das ist in verschiedenen Einzelstaatm heute schon Usus.
So z.
B. weiß ich, daß in Hamburg die Gesindevermiether diese polizeilich abgestempelten Tarife Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1899.
2965 M haben.
Nichtsdestoweniger findet darum die Ausplünderung statt; denn der Tarif kann ein so hoher sein, daß die Arbeitslosen doch in schlimmer Weise ausgebeutet werden.
Nein, meine Herren, mit dem einfachen Konzessioniren kommt man doch nicht zum Ziel, und überhaupt ist mir bei dieser ganzen Frage eins auffällig.
Diese Frage ist zuerst im preußischen Landtag und zwar bei der Leutenothdebatte in Anregung gebracht worden.
Damals hat der preußische Herr Minister für Land Wirthschaft bereits in Aussicht gestellt, daß in der nächsten Zeit in der Reichsgewerbeordnung eine Aenderung eintreten solle.
Danach will man also mit diesen Bestimmungen lediglich den Zweck erreichen, der ja von Seiten der Herren auf der Rechten angestrebt wird, daß möglichst den ländlichen Arbeitern erschwert werden soll, neue Arbeitsstellen zu finden; denn das ist schließlich doch der Zweck, den sie mit ihrer ganzen Debatte im preußischen Landtag im Auge hatten.
Soll das mit der Konzessionirung erreicht werden, so wird statt einer Verbesserung gerade eine Verschlechterung für die Arbeiter eintreten, und die Mißstände, soweit sie für die Arbeiter bestehen, werden nicht beseitigt, höchstens werden die Mißstände, welche die Unternehmer empfinden, dadurch ein wenig gemildert werden können.
Aber ich denke, bei der Regelung des Arbeitsnachweises hat man zunächst gerade das Wohl der Arbeiter, derjenigen, die gezwungen sind, durch ihrer Hände Arbeit sich und ihre Familien zu ernähren, der wirklich arbeitswilligen Leute nach jeder Richtung zu schützen.
Und ich glaube, wenn Sie Arbeitswilligenschutz treiben wollen, dann können Sie durch Organisation des Arbeitsnachweises das Ziel viel besser erreichen als durch solche kleinlichen Polizeimaßregeln, von denen kein Mensch sagen kann, wie sie wirken werden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
(L) von Salisch, Abgeordneter- Meine Herren, als eine kleinliche Polizeimaßregel kann ich es keineswegs auffassen, sondern im Gegentheil, als eine gebotene Vorsicht, wenn das Gesetz Leute, von denen man alles Schlimme erwarten kann, von einer sehr verantwortungsvollen Thätigkeit ausschließt.
Mit der Logik des Herrn Vorredners kann man jeden Fortschritt zum Guten bekämpfen (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), diesen, den wir jetzt planen, bestimmt für immer; denn der statistisch zuverlässige Nachweis, den Herr Abgeordneter Molkenbuhr verlangt, wird nie erbracht werden können.
Wie denkt sich denn der Herr Vorredner, daß der Beweis geführt werden soll
Sollen wir durch ein nachträgliches Konzessionsverfahren feststellen: die und die Gesindevermittler würden, wenn das Konzessionsverfahren des § 34 schon früher bestanden hätte, zurückgewiesen worden sein, und gerade diese haben sich Verhältniß mäßig viele Verfehlungen zu Schulden kommen lassen
Eine solche Nachprüfung des Vorlebens seit Jahren thätiger Gewerbetreibender ist doch unthunlich, sie ist aber auch überflüssig, denn die allgemeine Erfahrung lehrt, daß im Leben unzuverlässig erfundene Personen sich nur selten rasch bessern.
Besonders dann nicht, wenn starke Versuchungen an sie herantreten.
Ein bisher bewiesener unzuverlässiger Charakter wird die Leute auch in dem Beruf als Gesindevermittler begleiten.
Darum müssen unzuverlässige Personen ferngehalten werden.
Die Herren Vorredner stellten es auch zum Theil so dar, als ob nur die Arbeitgeber ein Interesse an der Zuverlässigkeit der Gesindevermittler hätten.
Hat aber nicht auch der Arbeiter ein allergrößtes Interesse daran, daß er eine gute, auskömmliche Stelle erlangt, die er auszufüllen vermag
Denn wenn er eine Arbeitsstelle zu übernehmen durch einen gewissenlosen Vermittler verleitet wird, in die er nicht paßt, dann kann der Mann zum mindesten sehr bald wieder brotlos werden.
Es kann aber schlimmer kommen, er kann körper- (0) lich und geistig in der Stellung, die er nicht auszufüllen vermag, zu Grunde gehen.
Darum liegen die hier vorgeschlagenen Bestimmungen reichlich so sehr, ja noch mehr im Interesse der Arbeitnehmer wie der Arbeitgeber, und wenn Sie Recht hätten, die Sie es immer so darstellen, daß die Arbeitnehmer die Schwächeren seien, dann hätten Sie doppelten Anlaß, mit uns den Arbeiterstand vor gewissenlosen Stellenvermittlern zu schützen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner sagt, mit meiner Logik könne man jeden gesunden Fortschritt bekämpfen; er sagt: wie soll man den Nachweis bringen, der hier verlangt wird
Die Motive führen an, daß so und so viele Stellenvermittler vorbestraft sind, welche also nicht die Konzession erhalten haben würden, wenn die Konzessionspflicht schon früher bestanden hätte.
Nun hätte man nachweisen sollen, daß gerade diese Leute es sind, welche so unzuverlässige Geschäfte gemacht haben, daß sowohl die Arbeitnehmer wie die Arbeitgeber dadurch geschädigt sind.
Man hat aber keineswegs den Versuch gemacht, nachzuweisen, daß die unzuverlässigen Geschäfte gerade von den Personen gemacht werden, die voraussichtlich nicht konzessionirt werden sollen.
Es ist wohlweislich unterlassen worden, und trotzdem glaube ich, wenn die Voraussetzungen zutreffen, wäre ein solcher Nachweis zu erbringen gewesen.
Wenn man solche Fragen regeln will und dieselben seit langer Zeit vorbereitet, dann hätte die preußische Verwaltung Material zusammenbringen können über die Leute, die als Stellenvermittler unzuverlässig sind, und sie würde dann den Nachweis führen, daß diese Leute gleichzeitig solche sind, die eine Vergangenheit haben, daß sie nicht konzessionirt werden können.
Dann wäre es ein logischer Schluß gewesen, und man hätte sagen können: das Unheil, das die Leute an- (v) gerichtet haben, hätte nicht angerichtet werden können, wenn die Konzession bestanden hätte.
Auf solche Nachweise hat sich aber die Regierung keineswegs eingelassen, sie hat bloß behauptet: es sind so und so viel unzuverlässige Personen in dem Gewerbe, sie hat aber keineswegs gesagt, daß die bestraften Personen bei der Ausübung des Stellenvermittelungswesens den größten Unfug gemacht haben.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
I) r. Hille, Abgeordneter, Berichterstatter: Bezüglich einiger vorausgegangener Ausführungen möchte ich nur konstatiren, daß in der Kommission nicht die Macht der Stimmen, sondern die Macht der Gründe maßgebend war, und daß gerade bei Art.
31 in der Kommission eine größere Anzahl Abänderungsanträge gestellt war und bei der ersten Lesung theilweise angenommen wurde.
Indeß wurden dieselben bei der zweiten Lesung nach einer eingehenden Diskussion wieder gestrichen, und man einigte sich wieder aus den Standpunkt der Regierungsvorlage.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission hat beantragt, den Art.
3 I nach der Vorlage zu genehmigen.
Dazu liegt der Antrag Fischbeck auf Nr.
443 der Drucksachen vor ack 1, den Art.
3 I zu streichen.
Diesem Antrag will ich dadurch gerecht werden, daß ich positiv abstimmen lasse, ob dem Beschluß der Kommission gemäß die Vorlage aufrecht erhalten werden soll.
Die Verlesung wird mir erlassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Beschluß der Kommission gemäß Art.
3 I annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
417'2966 Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1899.
() Wir gehen über zu II.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pfannkuch.
Pfannkuch, Abgeordneter: Bei der ersten Berathung ebenso wie bei der Kommissionsberathung habe ich darauf hingewiesen, daß unser Wunsch dahin geht, bei den Pfandvermittlern eine Erklärung der Regierung darüber zu haben, daß diejenigen, die nur botenmäßig die Pfandvermittlung ausüben, von dieser Gesetzesbestimmung nicht betroffen werden sollen.
Die Regierung war so freundlich, in der Kommission bereits diese Erklärung abzugeben, und ich möchte sie ersuchen, dieselbe hier zu wiederholen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Werner.
Werner, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ich wiederhole die Erklärung, die ich bereits in der Kommission abgegeben habe, daß Personen, die lediglich als Boten eines Auftraggebers handeln, nicht unter die Bestimmungen für den Vermittler fallen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche dem Beschlusse der Kommission gemäß die Vorlage Art.
3 II annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
3 III.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, in der dritten und vierten Zeile die Worte „der gewerbsmäßigen Auskunftertheilung und ''zu streichen und bitte den Herrn Präsidenten, über diesen Satz eine besondere (v) Abstimmung vornehmen zu wollen.
Der Satz soll also künftig heißen: Im ersten Satze des Z 35 Absatz 3 der Gewerbeordnung werden nach den Worten „schriftlichen Aufsätze ''die Worte „von der gewerbsmäßigen Anstellung von Ermittlungen oder Erhebungen für Andere ''eingeschaltet und die Worte „von dem Geschäfte eines Gesindevermiethers und eines Stellenvermittlers ''gestrichen.
Wir sind gegen die Worte, die wir zu streichen beantragen, weil wir die Meinung haben, daß sie leicht mißdeutet und ausgebeutet werden können.
Es giebt z.
B. gegenwärtig im Deutschen Reich zahlreiche Arbeitersekretariate, die sich speziell mit der Auskunftertheilung beschäftigen über alle möglichen gewerblichen und sozialpolitischen Fragen.
Diese Institute werden bezahlt, sie werden eigens zu dem Zwecke der Auskunftertheilung begründet, und es könnte daher leicht sein, wenn diese Institute eines Tages der Polizei unangenehm und unbequem werden, daß sie auf Grund des jetzt zu beschließenden Paragraphen gegen diese Arbeitersekretariate vorgeht.
Das Gleiche gilt für die Auskunftsertheilung der Redaktionen.
Die Arbeiterblätter sind gezwungen, bestimmte Stunden in der Woche anzusetzen, wo sei es ein Redakteur oder ein eigens für diesen Zweck engagirter Rechtsanwalt Auskunft ertheilt über alle Fragen, die an den betreffenden Vertreter gestellt werden.
Auch das ist eigentlich eine gewerbsmäßige Auskunftsertheilung.
Auch diese wollen wir unter keinen Umständen verboten haben.
Ich glaube aber auch, meine Herren, daß das, was Sie treffen wollen, auch getroffen wird, wenn die von mir beantragten Worte gestrichen werden.
Deswegen bitte ich Sie um Annahme unseres Antrags.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staats- (6) minister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, gegenüber den letzten Ausführungen möchte ich bemerken, daß selbstverständlich solche Auskunfteien nur dann unter die Vorschriften der Novelle fallen würden, wenn sie gewerbsmäßig betrieben werden; sind sie das nicht, werden sie nicht unter die Vorschrift der Novelle fallen.
Aber das werden Sie zugeben, daß solche Auskunfteien, wenn sie gewerbsmäßig betrieben werden, gesetzlich mit einer gewissen Vorsicht zu behandeln sind; denn werden solche Auskunfteien gewerbsmäßig betrieben von Personen, die vielleicht unlautere Nebenzwecke damit verfolgen, so liegt allerdings eine solche eminente Gefahr vor für diejenigen Personen, über die geheime Auskunft ertheilt wird und welche von dieser Auskunft nichts erfahren, daß wir gut thun, diese Betriebe ebenso zu behandeln wie die sogenannten Detektivinstitute.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich gestehe offen, daß mich die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs nicht befriedigen; ich bin sogar erst recht durch die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs in meinen Auffassungen bestärkt worden.
Daß unter „gewerbsmäßiger Ausübung ''auch verstanden wird, daß derjenige, der regelmäßig Auskunft ertheilt, ohne einen direkten Vortheil davon zu haben (Zurufe aus der Mitte) —erlauben Sie, es ist einem meiner Parteigenossen in Nürnberg, der in Unfallsachen eine solche Vertretung übernahm, ohne daß er irgendwelche Entschädigung bezog, diese Vertretung untersagt worden auf Grund der Thatsache, daß er beständig derartige Vertretungen vornehme, also das gewerbsmäßig betreibe.
1 (v) (Zurufe aus der Mitte.)
—Das ist vorgekommen, Herr Kollege Hitze, bei der Vertretung vor den Schiedsgerichten der Unfallversicherungen.
—Wenn das aber unter „gewerbsmäßig ''verstanden werden kann, daß der Mann aus Rücksicht für die Arbeiter sich bereit erklärt hat, diese Hilfe stetig zu gewähren (erneuter Zuruf aus der Mitte) —ich bleibe dabei: solange mir keine weitere und befriedigende Auskunft ertheilt wird, sehe ich mich genöthigt, meinen Antrag aufrecht zu erhalten.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Gras von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, was wir treffen wollen, darüber ist, glaube ich, im ganzen Haus kein Zweifel.
Der Herr Abgeordnete Bebel unterscheidet zwei wichtige Begriffe nicht: es kann etwas geschäftsmäßig betrieben werden, es braucht aber deshalb nicht gewerbsmäßig betrieben zu werden: letzteres setzt die Absicht voraus, damit einen Gewinn zu erzielen (sehr richtig) und auch für den einzelnen Fall entlohnt zu werden.
Nur diesen Fall wollen wir treffen.
Wenn aber jemand geschäftsmäßig aus humanitären undsozialpolitischenGründen solche Auskunft ertheilt, fällt er nicht unter die Bestimmungen der Gewerbeordnung.
Diese Auskunft ist glaube ich, ebenso konzis wie klar, sodaß Herr Abgeordneter Bebel beruhigt sein kann.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1899.
2967 (L.) Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Es soll nicht bestritten werden, daß auch auf diesem Gebiete Uebelstände entstehen können; aber, daß einzelne Fälle, die vorkommen, eine solche Bestimmung in dem Gesetze nothwendig machen, die ich will nicht sagen eine tendenziöse, aber eine verschiedene Auffassung der Behörden zulassen, bestreite ich.
Ich halte sie um so weniger für berechtigt, als die gewerbsmäßigen Auskunftsbüreaus auch von großem Nutzen sind.
Man thut so, als ob die gewerbsmäßige Auskunftsertheilung schon von vornherein gewissen Bedenken unterliege.
Das ist doch ganz und gar nicht der Fall.
Abgesehen von den vielen Fällen, in denen die Arbeiter nur von solchen gewerbsmäßig betriebenen Auskunftsbüreaus die nöthige Auskunft erlangen, hat auch die Handelswclt ein großes Bedürfniß für solche Institute.
Ich erinnere nur an die großen Institute wie Schimmelpfeng, Lesser und Liman u. s. w. Ich würde es für bedauerlich halten, wenn man den 8 35, indem man die in Rede stehenden Worte einfügt, auch auf diese Institute anwenden könnte.
Ich würde also empfehlen, dem Antrag Bebel zu entsprechen und die Worte „der gewerbsmäßigen Auskunftsertheilung und ''zu streichen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Durch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs ist der von Herrn Bebel angeregte Zweifel meines Erachtens beglichen.
Wenn sich z.
B. ein Komitee bildet zur Auskunftsertheilung wir haben auch solche Volksbüreaus eingerichtet —, und ein Beamter angestellt ist, so ist das noch nicht ein gewerbsmäßiges Unternehmen, sondern ein gemeinnütziges.
Der Fall, den Herr Bebel im Auge hatte, lag so, daß ein Arbeiter zurückgewiesen wurde von der Vertretung eines Versicherten beim Schiedsgericht.
Ich glaube, da gilt der Ausdruck: wenn er das geschäftsmäßig betreibt, so kann er zurück (L) gewiesen werden.
Aber die Person, von der Herr Bebel sprach, wurde nicht als „gewerbsmäßiger ''Vertreter, sondern als einer, der ein Geschäft daraus macht, zurückgewiesen.
Die Bedeutung solcher Auskunfteien, gerade für die industrielle Welt, erkenne ich mit Herrn Fischbeck durchaus an; aber um so mehr können sie auch mißbraucht werden.
(Sehr richtig!)
Es liegt im Interesse der Kundschaft, von vornherein sicher zu sein, daß, wenn sie mit solchen Instituten in Verbindung treten, diese auch Garantien dafür bieten, daß sie nicht dem Schwindel dienen.
So, meine ich, ist es im Interesse gerade der Industrie und des Handels wünschenswerth, daß unreellen Geschäften das Handwerk gelegt wird.
Die Auskunftsertheilung ist gewiß auch ein dringendes Bedürfniß für die Arbeiter, z.
B. bezüglich der Arbeiterversicherung; der Herr Abgeordnete Bebel wird aber auch recht gut wissen, daß dies vielfach in sehr mißbräuchlicher Art betrieben wird.
Andererseits kann ich nicht einsehen, wie die Konzession versagt werden kann einem Manne, der in jeder Richtung zweifelsfrei ist.
Aber daß da eine Ausbeutung der Arbeiter in weitem Umfange eintreten kann, daß irgend ein Schwindler die Leute mißbrauchen kann, ihre Prozesse zu führen sich bereit erklärt und die Leute in Unkosten bringt, vielleicht die Sache ganz falsch anfaßt, ist möglich.
Ich fasse diese Bestimmung mehr als einen Schutz der breiten Massen des Volkes auf denn als eine Chikane des Einzelnen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagau).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich möchte Sie doch Litten, die Tragweite der Einschaltung, welche hier in der Kommissionsfassung beliebt worden ist, nicht zu unterschätzen.
Vergessen Sie nicht, daß Auskunftsbüreaus auch „unzuverlässig ''sein können bei dem besten Willen ihrer Inhaber, gute und richtige Auskünfte zu vermitteln.
(O) Es heißt im Z 35 Absatz 1:.


der Betrieb von u. s. w. ist zu untersagen, wenn Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Gewerbetreibenden in Bezug auf diesen Gewerbebetrieb darthun.
Nun kann ein Auskunftsvermittler sich noch so sehr bemühen, „zuverlässig ''in seinen Auskünften zu sein, er wird es doch nicht vermeiden können, in einzelnen Fällen daneben zu hauen.
Die Geschäftswelt, welche mit Auskunftsbüreaus verkehrt, beschränkt sich ja doch nicht in ihren Nachfragen auf diese gewerbsmäßigen Auskunftsstellen, sondern zieht außerdem noch unter Ausnutzung aller möglichen geschäftlichen Verbindungen in den verschiedensten Richtungen Erkundigungen ein.
Wir haben ja nicht nur in Deutschland, sondern in allen gesitteten Ländern gewerbliche Auskunfteien, darunter auch solche, die in dem Rufe geringerer Zuverlässigkeit stehen.
Auch diese unsicheren Auskunfteien werden in Ermangelung besserer vielfach in Anspruch genommen.
Auch für ihre zweifelhaften Auskünfte werden erhebliche Gebühren bezahlt, weil die Geschäftswelt auch aus der Spreu den Weizen zu sichten sich getraut und alles, auch das Unzuverlässigste, wissen will, bevor sie neue Geschäftsverbindungen anknüpft.
Mir scheint es auch in hohem Maße bedenklich, daß die Aufsichtsbehörde durch die Gesetzesborschrift, Auskunfteien sind zu untersagen, wenn „Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit der Gewerbetreibenden in Bezug auf seinen Gewerbebetrieb darthun '', gezwungen werden soll, der Geschäftswelt gegenüber gewissermaßen eine Gewähr zu übernehmen dafür, daß die behördlich geduldeten Auskunftsbüreaus nicht unzuverlässig sind.
Muß der Betrieb untersagt werden, wenn Thatsachen vorliegen, welche die Unzuverlässigkeit des Gewerbetreibenden darthun, so ist das von ganz anderer Bedeutung für jedes andere Gewerbe, als für die Auskunfteien.
Ich halte es für bedenklich für ein Gewerbe, welchesmitfolchenSchwierigkeitenzukämpsen hat, umsicherzu (v) gehen, wie dieses, einen so zweideutigen und dehnbaren Begriff anzuwenden, wie den der „Unzuverlässigkeit ''.
Ein Auskunftsbüreau, welches ausgezeichnete Beziehungen unterhält in gewissen Gegenden, erweist sich oft als weniger unterrichtet in Bezug auf andere Gegenden.
Eine Auskunftei ist in so hohem Maße abhängig von dem guten Willen nicht nur, sondern auch von dem Scharfblick und der Findigkeit seiner Mittelspersonen, daß schließlich, wenn alle Auskünfte zu behördlicher Kognition kämen, alle Auskunftsbüreaus als mehr oder minder unzuverlässig erscheinen würden.
Ich bitte Sie daher, den Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Werner.
Werner, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ich glaube, daß der Ausdruck in ß 35 „unzuverlässig ''nicht in dem Sinne interpretirt werden darf, daß die Ausübung des Gewerbes dann untersagt werden kann, wenn eine Auskunftei einmal oder ein paarmal das Unglück gehabt hat, eine Auskunft zu ertheilen, die sich später thatsächlich nicht als richtig erweist.
Es wird zweifellos erst daraus zurückgegangen werden müssen, ob diese Auskunft ertheilt worden ist in frivoler oder nachlässiger Weise unter Mißachtung der Obliegenheiten, welche die Auskunftei bei gewissenhafter Berücksichtigung aller Verhältnisse, die in Frage kommen, zu erfüllen hatte.
Von Unzuverlässigkeit wird man nicht sprechen können, wenn eine Auskunftei gewissenhaft alles zur Erforschung der Wahrheit gethan hat.
Wenn sie aber ohne genügende thatsächliche Unterlagen frivol den Kredit Anderer untergräbt, dann wird der ß 35 Anwendung finden können.
2968 Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1899.
(1 Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte vor allem konstatiren, daß der Satz, um den wir uns jetzt streiten, in der Regierungsvorlage nicht gestanden hat, sondern erst aus Initiative der Kommission aufgenommen worden ist.
Das beweist meines Erachtens, daß bis dahin die Regierungen selbst kein Bedürfniß für Aenderung der Gewerbeordnung empfunden haben.
(Sehr richtig!)
Ist das der Fall und das Kopfnicken des Herrn OberRegierungsraths Werner scheint mir dafür zu sprechen —, so haben wir keine Ursache, uns allzu sehr über die Aufrechterhaltung des Satzes zu streiten.
Wenn nun Bedenken derart, wie wir sie hier haben laut werden hören, vorhanden sind, sollte man ihnen billigerweise Rechnung tragen.
Daß wir alle Ursache haben, in diesem Falle mißtrauisch zu sein, dafür möchte ich Ihnen noch ein Beispiel anführen, das freilich auf einem etwas anderen Gebiete liegt, aber doch beweist, wie gegnerisch die Behörden solchen Institutionen gegenüberstehen.
Wir haben unter anderen auch in Oberschlesien eine solche Auskunftsstelle errichtet.
Der Mann, der diese Stelle inne hat und alle seine Auskünfte unentgeltlich ertheilt, wird angeklagt, daß er unberechtigt ein Gewerbe ausübt, welches er nicht angemeldet habe.
Es ist zur Klage gekommen, und das Oberverwaltungsgericht hat schließlich auf Freisprechung erkannt, während die erste Instanz den Mann verurtheilt hatte.
Schon allein, daß solche Geschichten vorkommen können, daß jemand in solche Verlegenheiten geräth, ist böse genug.
Nun kommt aber das Entscheidende.
Ich behaupte noch einmal, das, was Sie in der Kommission mit dem Absatz haben treffen wollen, können Sie auch durch den Satz treffen, der nach Streichung (L) der Worte aufrecht erhalten wird.
Aber gerade die Worte, die ich gestrichen haben will, sind der Mißdeutung fähig.
Ich bitte Sie dringend, sie zu streichen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat beantragt, daß über die Worte „der gewerbsmäßigen Auskunftsertheilung und ''besonders abgestimmt werden soll.
Ich werde demgemäß verfahren und werde zuerst über die Aufrechterhaltung dieser Worte abstimmen lassen und dann über den danach gestalteten Satz III.
Die Herren sind mit dieser Art der Abstimmung einverstanden; ich konstatire dies.
Ich bitte also zunächst diejenigen Herren, welche die Worte „der gewerbsmäßigen Auskunftsertheilung und ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Satz III nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu Satz IV.
Dazu liegt vor der Antrag Fischbeck auf Nr.
443 aä 2 der Drucksachen, welcher in dem zweiten Satz die Worte „die Ausübung des Gewerbes im Umherziehen sowie ''streichen will.
Ich bemerke hierzu, daß in der vertheilten Drucksache 443 es bloß heißt: „die Ausübung des Gewerbes im Umherziehen ''; es soll auch gestrichen werden das folgende Wort „sowie ''.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich P) glaubte, schon bei I dieses Artikels den Nachweis führen zu können, daß thatsächlich in der Hauptsache nicht diejenigen Gründe für die Bestimmungen über die Gesindevermiether maßgebend gewesen sind, die uns offiziell in der Begründung der Vorlage und auch in den hier gehaltenen Reden vorgeführt sind, so, glaube ich, trifft das noch viel mehr zu gerade bei der Bestimmung, die hier in Ziffer IV in Rede steht.
Diese Bestimmung ist nicht einmal in der Regierungsvorlage enthalten, sie ist erst hineingekommen, nachdem wenige Tage vorher im preußischen Abgeordnetenhaus diese Leutenothdebatte stattgefunden hatte, und man dort in Ziffer 1 ganz besonders den Wunsch ausgesprochen hatte, daß der Gewerbebetrieb des Gesindevermiethens im Umherziehen verboten würde im Interesse des Festhaltens der Leute an der Scholle, im Interesse einer Erschwerung der Freizügigkeit.
Das ist ja auch ganz folgerichtig.
Der Gewerbebetrieb im Umherziehen, wie hat er sich entwickelt und wo ist er historisch entstanden
Er findet dort hauptsächlich sein Feld, wo seßhafte Personen nicht vorhanden sind, die ein gleichartiges Gewerbe ausüben.
Das ist meist auf dem Lande der Fall, weil in einem einzelnen Dorfe nicht genügend Arbeit für ein solches Gewerbe vorhanden ist.
Es nährt nicht seinen Mann; da ist es naheliegend, daß ein Mann für ein größeres Gebiet das Gewerbe ausübt und es im Umherziehen betreibt, in dieses und jenes Dorf geht, auf dieses und jenes Gut und seine Dienste anzubieten sucht.
Wenn dem aber so ist, so kommt in einer ganz eklatanten Weise heraus, wie ein rein agrarisches Motiv für die Arbeitgeber und nicht für die Arbeitnehmer dafür in Frage kommt, daß man diese Bestimmungen in den Entwurf hinein geschrieben hat.
Man will weiter nichts damit, wie aus den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses hervorgeht, als den Arbeitern Erschwerungen in Bezug auf das Aufsuchen von Arbeit M) schaffen.
Nun, meine Herren, ein Wort gegen Herrn von Salisch!
Vorher warf er sich so sehr in die Brust und sagte, man darf nicht dulden, wenn derartige unsittliche Personen ein solches Gewerbe ausüben, wenn die Unzuverlässigkeit nachgewiesen ist, daß solche Personen das Gesinde, die Arbeiter ausnützen und mißbrauchen.
In dieser Bestimmung ist von Unzuverlässigkeit überhaupt keine Rede mehr, da hat man die Maske fallen lassen und sagt ruhig heraus: das mag der beste, vernünftigste, solideste Geschäftsmann sein, trotz alledem ohne jeden Grund kann ihm durch einen Federstrich die Ausübung des Gewerbebetriebes untersagt werden.
Ich gestehe mit den übrigen Herren, die vorher gesprochen haben, auch unsererseits zu, wie bei dem seßhaften Betrieb des Gesindevermiethers, so können auch hier bei dem Mann, der das Gewerbe im Umherziehen betreibt, solche Dinge vorkommen, die ihn als unqualisizirt erscheinen lassen.
Es kann vorkommen, daß man vielfach solche Leute in solchem Gewerbe nicht sehen möchte, und es wäre vielleicht wünschenswerth, daß man nach Maßnahmen suchte, die dort eingreifen können, ohne daß die berechtigten Interessen der Arbeiter geschädigt werden.
Hier aber läßt man, wie gesagt, alle diese Gründe fallen, man sagt rund heraus: wir wollen dieses Gewerbe überhaupt ohne Rücksicht auf die Qualifikation verbieten.
Denn das wird man nicht nachweisen können, daß das gesummte Gewerbe.
im Umherziehen unsittlich ist.
Freilich besteht ja bei manchen Leuten auch die Auffassung, daß man jedes Hausiergewerbe überhaupt verbieten müsse; aber in der großen Allgemeinheit wird man doch zu einem so weitgehenden Beschluß keineswegs kommen können.
Es liegt also nichts weiter vor das liegt bei diesem Paragraphen ganz klar auf der Hand —, Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1899.
2969 (L.) als daß man im Interesse der Beseitigung der sogenannten Leutenoth, im Interesse der Fesselung der Leute an den Ort dem Gesinde die Möglichkeit entziehen will, sich eines solchen Gesindemiethers zu bedienen.
Die Leute haben, wenn ihnen ihr Dienst nicht behagt, wenn ihnen die Lohnverhältnisse und Arbeitsbedingungen nicht passen, nicht die Möglichkeit, sich eines Gesindevermiethers zu bedienen, weil keiner im Orte seßhaft ist, und sie in Zeiten angestrengter Arbeit nicht Gelegenheit haben, in die nächste Stadt zu gehen und sich dort einen Vermittler aufzusuchen; und wenn kein Gesindeverrniether in das betreffende Dorf kommt und der Arbeiter keine Gelegenheit hat, mit einem solchen in Verbindung zu treten, so hat er auch keine Gelegenheit, sich nach einem andern Dienst umzusehen.
Und das will man eben durch diese Bestimmung erreichen.
Meine Herren, es mag für den Arbeitgeber unangenehm sein, wenn ein solcher Gesindeverrniether in das betreffende Dorf kommt und der Arbeiter erfährt, es ist heute Gelegenheit gegeben, sich um eine andere Stelle zu kümmern; aber wir machen die Gesetze nicht für den Arbeitgeber allein, sondern für alle Theile, und für denjenigen, der unter schlechten Lohnbedingungen arbeitet, ist es im Gegensatz zu dem Interesse seines Arbeitgebers Vortheilhaft, einen anderen Dienst suchen zu können.
Und gerade vom Standpunkt der wirthschaftlich Schwachen aus müssen wir wünschen, daß ihnen Gelegenheit gegeben wird, im Interesse ihrer ganzen Lebenshaltung von dem außerordentlich wichtigen Recht der Freizügigkeit Gebrauch zu machen.
Nun, meine Herren, bin ich aber auch der Ueberzeugung, daß man sich mit dieser Bestimmung auf Seiten der Arbeitgeber vielfach in das eigene Fleisch schneidet.
Wir haben schon im preußischen Abgeordnetenhause aus dem Munde meines Fraktionsgenossen Wintermeyer, der selbst Landwirth und Vorsitzender eines großen landwirth (L) schaftlichen Vereins ist, gehört, wie es im Regierungsbezirk Wiesbaden ganz selbstverständlich ist, daß der Arbeitgeber auf dem Lande durch die Vermittelung eines Mannes, der das Gewerbe des Vermiethers im Umherziehen betreibt, seine Leute bekommt.
Der Sitz des betreffenden Gewerbes ist Frankfurt a. M- Von dort kommen die Vermittler auf die Bauernwirthschaften und Güter, sie bieten vor der Campagne ihre Dienste an, Arbeiter zu beschaffen, und aus diese Weise gewinnt dort der Arbeitgeber, der ländliche Wirth, seine Arbeiter.
In viele andere Beziehungen kann das ebenfalls noch eingreifen.
Ich erinnere Sie nur an unsere Miethsfrauen.
Die Frauen lesen in den Zeitungen die Annoncen, daß diese oder jene Hausfrau irgend eine Person für den Haushalt bedarf, sei es Dienstmädchen, Köchin u. s. w. Dann ist es gang und gäbe, daß die betreffende Miethsfrau, die vielleicht hier und da den Auftrag von einem Mädchen hat, es zu vermiethen, in diese Häuser geht und der betreffenden Frau ihre Dienste anbietet.
So vollzieht sich vielfach der Vorgang bei Besetzung der Stellen.
Wenn nun die Zentralbehörde für den ganzen Bezirk die Ausübung des Gesindevermiethens im Umherziehen verboten hat, dann wird nicht nur die Person geschädigt, die den Dienst sucht, sondern es werden auch auf der anderen Seite gerade die sogenannten Herrschaften mit davon getroffen, die derartiger Personen bedürfen.
Ich kann also nicht einmal einsehen, daß ein Interesse der Arbeitgeber in dieser Bestimmung liegt.
Sie ist sicher gemünzt im Interesse der Arbeitgeber, entspricht aber allgemein gar nicht ihrem Interesse; sie ist aber weiter eine außerordentliche Beeinträchtigung der Arbeitnehmer, des Gesindes, und deswegen bitte ich Sie dringend, wenigstens diese Bestimmung aus dem Gesetz herauszustreichen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel (Sachsen).
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, (v) ich habe mich heute über die Herren von der linken Seite zweimal zu wundern Gelegenheit gehabt.
Der Herr Abgeordnete Bebel sowohl wie der Herr Abgeordnete Fischbeck führten gegen eine Bestimmung der Kommisstonsbeschlüfse an, daß diese ja nicht ursprünglich in der Regierungsvorlage gestanden habe, sondern erst durch die Kommission hineingebracht worden sei, und daß der Reichstag deshalb gar keine Veranlassung habe, diese besonders ernst zu nehmen.
(Heiterkeit.)
Daß diese Anführungen von der Linken und der äußersten Linken dieses Hauses uns entgegengebracht worden sind, ist eine einigermaßen wunderliche Erscheinung in der parlamentarischen Geschichte.
Ich bestreite durchaus, daß diese Bestimmung, die hier in Ziffer IV durch die Kommission vorgeschlagen ist, gegen das Interesse der Arbeitnehmer verstoße; ich meine und behaupte, es liegt eben sowohl im Interesse der Arbeitnehmer wie der Arbeitgeber (sehr richtig!
rechts), daß unsaubere und ungeeignete Elemente eventuell fern gehalten werden, und daß der Gewerbebetrieb im Umherziehen diesen Vermittlern verboten wird, wo kein Bedürfniß vorliegt, wo er nur benutzt wird, um die Leute in eine andere Stellung zu locken, nur damit der Gesindevermittler sein Schäfchen scheert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was Herr Abgeordneter Fischbeck ausführte, klang beinahe so: „Weil die Agrarier unter der Leutenoth leiden, und weil diese Bestimmungen geeignet sind, der Leutenoth etwas abzuhelfen, müssen wir dagegen sein.
Nun, die freisinnigen Landwirthe, so viel es ihrer noch giebt, werden die Herren darüber belehren können, daß die Leutenoth kein Phantom der Agrarier ist, sondern, daß sie in allen Theilen Deutschlands auch von denen (v) empfunden wird, die nicht Agrarier sind.
Ich muß ferner hervorheben, daß die Forderung, das Unwesen, das im Gesindevermittlerwesen herrscht, einzuschränken und der Verbreitung desselben zu steuern, nicht nur von uns erhoben worden ist, sondern auch von jener Seite oft genug.
Ein Mittel liegt hier vor.
Wie das Gesindevermittlerwesen zum Unwesen geworden ist, wie darüber sich nicht nur Arbeitgeber, sondern auch Arbeiter in der eindringlichsten Weise beklagen, davon könnte ich Ihnen ganze Aktenstücke von Zeugnissen vorführen.
Gestatten Sie mir nur ein Beispiel, das gerade in diesen Tagen mir entgegengetreten ist.
Ein solcher Gesindevermittler verlangte für die Beschaffung einer Magd und eines Knechtes 80 Mark (hört!
hört!
rechts) von einem kleinen Bauern.
Dieser schickte die 80 Mark ein, erhielt aber keinen Knecht und keine Magd, sondem einen weiteren Brief, die Sache mache viel mehr Kosten, er solle noch 15 Mark einschicken.
Der gute Mann schickte die 15 Mark auch noch ein und erhielt nach langer Zeit endlich eine Magd, deren Leibesumfang an einer gewissen Stelle ihr die Bitte in den Mund legte, sie sofort am nächsten Morgen wieder zu entlassen.
Der gute Mann mußte ihr das Reisegeld geben, sie entlassen und hatte für diese 55, bezw.
95 Mark nichts als das freudige Bewußtsein, eine Magd in diesen besonderen Umständen eine Nacht bei sich beherbergt zu haben.
(Große Heiterkeit.)
Das ist kein vereinzelter Fall, derartige Fälle werden uns wöchentlich ich möchte sagen: täglich unterbreitet.
Wir müssen also die Möglichkeit haben, dem Unwesen in der Gesindevermittlung zu steuern, und dazu ist der Abschnitt, um den es sich handelt, bestimmt.
Manches, was Herr Fischbeck sagte, würde ich unterschreiben 2970 Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1899. l) können, wenn dieser Abschnitt besagte: es muß der Gewerbebetrieb im Umherziehen verboten werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Abschnitt sagt aber nur, daß es untersagt werden kann.
Wenn ein Bedürfniß vorliegt und wenn dies allgemein empfunden wird, wenn die Leute, die das Gewerbe im Umherziehen betreiben, in ihren persönlichen Verhältnissen kein Bedenken erwecken, dann wird eine vernünftige Zentralbehörde und als vernünftig können unsere Zentralbehörden ja noch im allgemeinen gelten nicht zu der Untersagung schreiten.
Deshalb möchte ich Sie bitten,, die Worte aufrecht zu erhalten nicht nur im Interesse der Arbeitgeber, die ja doch auch, sozusagen, Menschen sind, die die Unterstützung des Reichstages bedürfen, sondern auch im Interesse der ländlichen Arbeiter selbst.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Oertel (Sachsen) sagte, er finde es verwunderlich, wenn ich mich darüber aushielt, daß irgend etwas, was in der Vorlage nicht stand, in das Gesetz durch die Kommission hineingeschrieben wäre.
Ich weiß nicht, wo ich so etwas ausgesprochen haben soll.
Ich habe gesagt, ein Beweis, daß diese Dinge einen rein agrarischen Hintergrund haben, ist, daß die Regierung die Bestimmungen über die Vermittler von einem anderen Gesichtspunkt begründet hat, diese Vorschrift nicht für nöthig hielt, daß sie aber in der Kommission auftauchten, nachdem wenige Tage vorher im preußischen Abgeordnetenhause die erwähnten Verhandlungen stattgefunden hatten, die rein agrarischer Natur waren.
Das, sagte ich, sei ein Beweis dafür, daß diese ganze Bestimmung nur im Interesse des Agrarierthums hereingekommen ist.
Der Herr Vorredner legte mir dann unter, ich (L) leugnete die sogenannte Leutenoth.
Ja, meine Herren, daß derartige Zustände in der Landwirthschaft vielfach vorhanden sind, daß man dort vielfach klagen muß über den Mangel an Leuten, ja, meine Herren, ich glaube, es giebt in diesem hohen Hause nicht einen einzigen, der das nicht zugäbe.
Es handelt sich nur darum, mit welchen Mitteln man dem abhelfen will, und ob es gerecht ist, im Interesse der Arbeitgeber Bestimmungen in die Gesetzgebung aufzunehmen, die den immerhin doch wirthschaftlich schwächeren Theil am erheblichsten treffen, ihn beeinträchtigen, indem man dem anderen giebt, was ihm genommen wird.
Von diesem Standpunkt aus bekämpfen wir derartige Vorschriften.
Dann sagt der Herr Vorredner, meine Ausführungen möchten ja zutreffen, wenn hier in dem Paragraphen stände: es muß das verboten werden.
Ja, meine Herren, zunächst heißt es einmal „insbesondere ''.
Durch dieses Wort ist schon angekündigt, worauf man insbesondere bei diesen Dingen hinzielt.
Sodann stehe ich aber auf dem Standpunkt, im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner, daß ich diesen Zentralbehörden in den Einzelstaaten nicht zutraue, daß sie ganz allein von objektiven Gesichtspunkten, insbesondere vom Interesse der Arbeitnehmer aus diese Dinge regeln werden; ich fürchte, wie wir schon im preußischen Abgeordnetenhause gehört haben, diese Dinge werden nach den Ausführungen des Vertreters des preußischen Landwirthschaftsministeriums, nach dem Standpunkt derjenigen Leute geregelt werden, die ein Interesse daran haben, daß der Gesindevermiether nicht in ihren Ort komnit, und daß sich ihre Arbeiter nicht bessere Lebensbedingungen sichern können.
(Widerspruch rechts.)
Ich habe den Eindruck aus den Verhandlungen, daß sehr große Gefahr vorliegt, daß man in diesem Sinne die Dinge nachher auslegen wird.
Dann muß ich dem Herrn Vorredner noch bemerken: (o) wenn er sagt, hier muß etwas geschehen, so ist ja schon durch den § 38 der Regierungsvorlage sehr viel geschehen, indem er im Gegensatz zu dem bestehenden Recht und wir wollen ja darin entgegenkommen sagt: die Zentralbehörden sind befugt, über den Umfang der Befugnisse und Verpflichtungen sowie über den Geschäftsbetrieb der Gesindevermiether Bestimmungen zu erlassen.
Da haben Sie ja schon eine Handhabe, wie Abhilfe geschaffen werden kann.
Wir wollen aber nicht, daß darüber hinaus noch insbesondere vorgesehen werden kann, daß dieser ganze Betrieb unterbunden wird.
Ich weise bei dieser Gelegenheit auf eine Bevölkerung hin, die wirthschaftlich besonders schwach ist; das sind die Ziegler, die aus gewissen Landestheilen in Mitteldeutschland und aus dem Westen Deutschlands in jedem Sommer herausgehen und im Norden, in der Provinz Brandenburg und darüber hinaus ihrer Arbeit nachgehen.
Wie soll es da möglich sein, daß diese Arbeiter, die verstreut sind im Fürstenthum Lippe und den angrenzenden westfälischen Kreisen, die im Winter in ihrem Heimathsort zum Theil mit Weben, zum Theil Mit anderen Dingen ihren Lebensunterhalt zu verdienen suchen, Arbeit finden auf den Ziegeleien, wenn nicht der Vermittler da wäre, der im Umherziehen das Gewerbe ausübt, der von Ort zu Ort zieht und den Leuten sagt, ich habe Aufträge von so und so viel Ziegeleien, ihr könnt da und da Arbeit bekommen.
Das ist ein durchaus gesundes Gewerbe, was im Umherziehen ausgeübt wird, das dem Interesse der Arbeiter dient, und man kann nicht in dieser Weise, wie es jetzt geschehen soll, durch einfachen Beschluß der Zentralbehörde diesen Gewerbebetrieb im Umherziehen einfach untersagen.
Wir geben eine viel zu diskretionäre Vollmacht der Regierung in die Hand.
Wir sollten versuchen, es zunächst dabei bewenden zu lassen, daß wir der Zentralbehörde das Recht geben, bestimmte Vorschriften über (v) die Ausführung des Gewerbes der Gesindevermiether zu erlassen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fischbeck ging davon aus, daß diejenigen, welche diese Bestimmungen in der Kommission in das Gesetz hineingebracht hätten, Gegner des Hausirgewerbes an sich wären; er sagte, das müßten Feinde des Hausirgewerbes sein, die dessen Nothwendigkeit nicht anerkennen wollten.
Ich gehöre nicht zu den Feinden des Hausirgewerbes, ich lebe viel zu lange auf dem Platten Lande, um nicht zu wissen, daß für das Platte Land das Hausirgewerbe eine Nothwendigkeit ist; aber in diesem Falle würde der Herr Abgeordnete Fischbeck doch anders urtheilen, wenn er selbst auf dem Lande lebte.
Er denkt wahrscheinlich, hauptsächlich haben den Schaden davon, daß Stcllenvermittler umherziehen, die großen Gutsbesitzer.
Nein, meine Herren, es ist die bäuerliche Bevölkerung, welche am meisten darunter leidet, wenn ihnen die Leute durch Gesindevermittler im Umherziehen durch betrügerische Versprechungen entzogen werden.
Diese haben es viel schwerer als die großen Grundbesitzer, sich wieder Arbeiter zu verschaffen.
Also in deren Interesse bitte ich die Herren, diese Bestimmungen aufnehmen zu wollen.
Wenn der Herr Abgeordnete Fischbeck das erlebt hätte, wie ich es in meiner Heimath erlebe, welcher Unfug von diesen Gesindevermittlern im Umherziehen getrieben wird, so würde er wahrscheinlich anders darüber denken, als er sich jetzt ausgesprochen hat.
Ist denn überhaupt ein Bedürfniß vorhanden, daß dieses Gewerbe im Umherziehen getrieben wird
So weit zurück sind auch unsere Landleute nicht mehr, daß sie nicht Zeitungen lesen, daß sie wenigstens nicht Inserate lesen, wo Leute gesucht Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag dm 23.
November 1899. '
2971 (L.) werden.
So weit zurück sind doch auch die Vermittler nicht, daß sie sich nicht an jede einzelne Ortschaft hinzuwenden und Briefe zu schreiben vermöchten, wenn sie Leute irgendwohin zu engagiren suchen.
Aber gerade der Betrieb im Umherziehen, die betrügerischen Vorspiegelungen, welche dabei gegen die Arbeiter gemacht werden, tragen allerdings wesentlich zur Verschärfung der Leutenoth bei und dazu, daß durch diese jetzt auf dem Lande so großes Unheil entsteht.
Ich wiederhole, gerade im Interesse der bäuerlichen Besitzer halte ich diese Bestimmung für absolut nothwendig und bitte Sie, dieselbe anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel (Sachsen).
vr.
Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Nur ein Wort!
Der Herr Abgeordnete Fischbeck schien der Meinung zu sein, daß diese Bestimmung durch die sogenannten „Agrarier ''in die Kommissionsbeschlüsse gekommen sei.
Das ist nicht der Fall.
Derjenige, welcher es zuerst beantragt hat, ist der Herr Abgeordnete Hitze.
Der Herr Abgeordnete Hitze ist ein Mann, den ich in vielen Beziehungen hochschätze, aber ein „Agrarier ''in Gänsefüßchen ist er doch wohl nicht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir den Titel „Agrarier ''im guten Sinne nicht nehmen lassen; ich bin der Sohn eines westfälischen Bauern und so allerdings von ganzem Herzen ein Agrarier in gutem Sinne (Bravo!
rechts), aber nicht einseitiger Agrarier auf Kosten der Allgemeinheit.
(Zuruf rechts.)
(L) Gewiß bin ich zu höflich, um anzunehmen, daß es solche Agrarier hier im Hause gäbe; aber es soll doch solche geben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn ich diesen Antrag gestellt habe, so war es nicht in erster Linie im „agrarischen ''Interesse, sondern war vor allem bestimmend der Gedanke an die armen Arbeiter und Arbeiterinnen, die den verlockenden Versprechungen solcher wandernden Haustrer zum Opfer fallen, welche vielleicht Mädchen anwerben für auswärtige Stellung u. s. w. (Sehr richtig!
rechts.)
Ich will es nur andeuten.
Ich denke, das genügt.
Meine Herren, ein Arbeitswechsel, verbunden mit einem Wohnungswechsel, mit der Verpflanzung in eine andere Gegend, ist ein sehr ernster folgenschwerer Schritt, und der sollte erst wohl überlegt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich könnte ja zum Beispiel an die berüchtigten Werber, welche früher für das Heer warben, erinnern, und so ist es auch heute noch oft der Fall, daß solche Leute, die umherziehen, bloß an ihre Bereicherung, aber nicht an das Schicksal derjenigen denken, deren Los sie so einflußreich bestimmen.
Dann aber kann ich auch im Interesse der Arbeitgeber nicht wünschen, daß diese Leute bloß des Erwerbes willen von Haus zu Haus gehen und die Leute aufreizen, ihnen alle möglichen Versprechungen machen und dadurch das Arbeitsverhältniß verbittern.
Ich halte das Arbeitsverhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer in erster Linie noch für ein Vertrauensverhältniß, und Gott sei Dank, daß es im großen und ganzen auf dem Lande noch so ist.
Wenn da solche zweifelhafte Subjekte sich einschleichen und Unfrieden stiften, die Leute mit Hoffnungen erfüllen, die nicht erfüllt werden können, so verbittert das das Arbeitsverhältniß Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18S81900.
und dient nicht zum gegenseitigen Wohlergehen.
So hoffe (0) ich, daß es im beiderseitigen Interesse richtig ist, wenn wenigstens die Möglichkeit gegeben wird, diesen Unruheaposteln, die bloß an ihren eigenen Geldsack denken, das Handwerk zu legen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Wir kommen daher zur Abstimmung über Art.
3 IV mit dem Amendement des Herrn Abgeordneten Fischbeck auf Nr.
443 der Drucksachen aä 2, welcher die Worte „die Ausübung des Gewerbes im Umherziehen sowie ''gestrichen haben will.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Fischbeck, und zwar in positiver Weise, ob die Worte unter IV aufrecht erhalten werden sollen, die der Herr Abgeordnete Fischbeck gestrichen haben will, und dann über Nr.
IV, wie sie sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestalten wird.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage des Herren Abgeordneten Fischbeck auf Nr.
443 der Drucksachen aä 2, die Worte „die Ausübung des Gewerbes im Umherziehen sowie ''anstecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Nr.
IV ist daher unverändert nach den Beschlüssen der Kommission feststehend.
Ich bitte diejenigen Herren, welche sie in dieser Fassung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.
Das ist die Mehrheit; sie ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Nr.
V, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wenn M) kein Widerspruch erfolgt, so werde ich annehmen, daß die Nr.
V vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall; ich konstatire dies.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Nr.
VI.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; daher kann ich die Diskussion schließen und werde auch hier, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß die Nr.
VI vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Hiermit ist der Art.
3 erledigt.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Art.
4, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und werde auch hier annehmen, daß der Art.
4 vom Hause angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Da dies nicht der Fall ist, so konstatire ich, daß Art.
4 angenommen ist.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Art.
a (neu).
Zu demselben liegt das Amendement der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen vor auf Nr.
442 der Drucksachen aä 2.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort, nachdem der Herr Berichterstatter verzichtete, der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich Ihnen den hier vorliegenden Antrag, den ich und meine Freunde gestellt haben, empfehle, so handle ich hierbei in der einmüthigen Zustimmung sämmtlicher Barbiere und Friseure in Deutschland, die organistrt sind.
Ich kann es mit um so mehr Recht sagen, als ich bereits vor einem Jahre anläßlich der Petition dieser Korporationen mich im gleichen Sinne wie diesmal für unseren Antrag aussprach und die Berücksichtigung dieser Petition befürwortete, sür dieses Eintreten im Interesse der selbstständigen Barbiere und Friseure Deutschlands sogar das Vergnügen hatte, von dem letzten Verbandstage dieser Korporationen eine Zu418 2972 Reichstag.
107.
Sitzung.
Dotttterstag den 23.
November 1899.
(1 stimmungsadreffe zugesandt zu erhalten, was einem Sozialdemokraten von selbstständigen Meistern wohl kaum passirt ist, vielleicht nicht einmal dem Herrn Abgeordneten Jacobskötter.
(Heiterkeit.)
In den Petitionen, ausgehend von dem Bunde deutscher Barbier-, Friseur- und PerrückenMacherinnungen, wird befürwortet, daß an Sonn- und Feiertagen in den Stunden, wo das Personal zu feiern genöthigt ist auf Grund der Bestimmungen in der Gewerbeordnung über die Sonntagsruhe, auch sämmtliche Geschäfte schließen müssen.
Diese Korporationen haben bereits seit einer Reihe von Jahren in diesem Sinne beschlossen, so im Jahre 1893 zu Erfurt, 1894 zu Rostock, 1895 zu Stuttgart, 1896 zu Berlin, 1897 zu Dessau, im vorigen Jahre zu Breslau, und dieses Jahr in Hannover.
Ich glaube, wenn in einem Zeitraum von 7 Jahren Jahr für Jahr die Korporationen, die bei dieser Regelung am ersten interessirt sind, einen solchen Antrag stellen, so könnte der Reichstag nichts besseres thun, als diesen Wünschen Rechnung zu tragen.
Wir haben den Antrag der Kommission insofern geändert, als wir nicht wollen, daß künftig erst auf Grund der Abstimmung unter den Geschäftsinhabern, wobei zwei Drittel derselben sich für Schließung der Geschäfte erklären müssen, die Oberverwaltungsbehörde alsdann eine Einschränkung des Geschäftsbetriebes an Sonn- und Festtagen einführen kann, sondern wir meinen, daß angesichts des wiederholt ausgesprochenen einmüthigen Wunsches der Geschäftsbethetligten man diesen Umweg nicht zu ergreifen braucht, daß man vielmehr ihr Verlangen direkt in das Gesetz hineinschreiben kann, und wir möchten Sie deshalb bitten, unserem Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
(L) vr.
Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, gewiß, aus Anlaß der Petition haben, wie der Herr Abgeordnete Bebel, so verschiedene Redner dieses Hauses, insbesondere auch der Redner derZenttumsfraktion, Gelegenheit genommen, die Wünsche der Meister der Barbier- und Friseurinnuugen zu unterstützen.
Ich glaube, daß der Zweck, der bei diesen besteht, auch vollständig durch den Beschluß der Kommission erreicht wird.
(TeH
rlchüg!)
Der Kommissionsbeschluß ist meines Wissens mit Einstimmigkeit gefaßt worden.
(Zuruf.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat doch sicher dafür gestimmt.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gesagt, alle Barbiere wären darin einverstanden, daß das die richtige Lösung sei.
Nun, dann können wir um so beruhigter sein, daß sie auch einen entsprechenden Beschluß fassen.
Wenn sie das aus sich heraus thun, so hat das das für sich, daß sie es als reine Wohlthat empfinden, während, wenn wir das von oben herab durch Gesetz dekretiren, vielleicht der eine oder andere meint, daß das eine unnöthige Belästigung sei.
Es ist immerhin eine Ausnahme, daß diese Sonntagsruhe auch für die Meister in der Gewerbeordnung geregelt werde, denn an und für sich handelt es sich hier, in der Gewerbeordnung, allein um den Schutz der Arbeiter; nur haben wir uns angelehnt an die Bestimmungen des Handelsgewerbes.
Dieser Zweck wird ebenso gut durch die Kommissionsbeschlüsse, wie durch den Antrag Bebel erreicht.
Es kann immerhin zweckmäßig sein, daß die Betheiligten selbst über diese Dinge Beschluß fassen und sich aussprechen können und nicht die Empfindung haben, als wollten wir ihnen die Sonntagsruhe willkürlich aufdrängen.
So bin ich zunächst für den Kommissionsbeschluß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des (v) Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Werner.
Werner, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat vorhin bei der Berathung des Art.
3 Ziffer III, seine Verwunderung darüber geäußert, daß die Regierung für einen Antrag eintrete, der nicht von ihr eingebracht sei, für den sie also ein Bedürfniß nicht anerkannt habe.
Wir nehmen das Gute, wo wir es finden, selbstverständlich auch aus der Mitte des hohen Hauses.
Hier aber, meine Herren, bin ich leider genöthigt, sowohl gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel in seiner Verschärfung des Kommissionsantrags als auch gegen den Kommissionsantrag selbst mich auszusprechen.
Es ist bereits in der Kommission von dem Herrn Staatssekretär des Innern darauf hingewiesen worden, wie bedenklich es sei, hier eine Bestimmung in die jetzt vorliegende Gewerbeordnungsnovelle hineinzubringen, die eine einheitliche Behandlung an anderer Stelle verdient.
Es ist von dem Herrn Staatssekretär ausgeführt worden, daß es wünschenswerth erscheine, an den Bestimmungen der Sonntagsruhe, die seit einigen Jahren im großen Ganzen nach Wunsch marschiren, nicht hier und da in einzelnen Punkten kleine Aenderungen vorzunehmen, sondern vielmehr, wie auch die Kommission des hohen Hauses wiederholt beschlossen hat, abzuwarten, wie die Bestimmungen sich weiter in der Praxis bewähren und danach zu gegebener Zeit an eine generelle Prüfung der Bestimmungen hinsichtlich ihrer Ausgestaltung und Verbesserung heranzutreten.
Sie bringen nun hier für ein einzelnes Gewerbe, meine Herren, eine ganz spezielle Bestimmung in die sonst allgemeinen Bestimmungen des Gesetzes über die Sonntagsruhe hinein.
Es hat das meines Erachtens immer ein sehr großes Bedenken, für ein einzelnes Ge- (D) werbe gesetzliche Bestimmungen zu machen, es sei denn, daß sie durch die Eigenart des Gewerbes geboten wären, und ich würde deshalb vom gesetzestechnischen Standpunkt aus, wenn Sie durchaus die von der Kommission beschlossenen Bestimmungen in das Gesetz hineinarbeiten wollen, zur Erwägung geben, ob es nicht besser wäre, die Barbiere und Friseure hier gar nicht zu erwähnen, sondern generell zu bestimmen, daß, wo zwei Drittel der Angehörigen eines bestimmten Gewerbes einen dahingehenden Wunsch aussprechen, die höhere Verwaltungsbehörde Bestimmungen in dem Sinne erlassen kann, wie sie in dem neuen H 41K vorgesehen sind.
Meine Herren, für die Barbiere und Friseure sich in der Richtung zu engagiren, wie es seitens der Majorität der betheiligten Gewerbetreibenden seit Jahren erstrebt wird, dafür liegt, soweit ich die thatsächlichen Verhältnisse übersehen kann, kein Grund vor.
Im Jahre 1891 hat das hohe Haus bei der Berathung der Arbeiterschutzbestimmungen die Regierungsvorlage dahin erweitert, daß für das Handelsgewerbe den selbstständigen Gewerbetreibenden untersagt wurde, in der Zeit, in der ihre Gehilfen nicht beschäftigt werden dürfen, ihr Geschäft zu betteiben.
Ich will nicht behaupten denn das würde den Thatsachen widersprechen —, daß diese Bestimmung allein aus Konkurrenzrücksichten in das Gesetz gekommen ist, wenngleich ich mir nicht verhehlen kann, daß bei vielen, die sich außerhalb dieses Hauses für die Bestimmung erwärmt haben, das Motiv allein die Konkurrenzfrage gewesen ist.
Damals ist für die Annahme des § 41a auf der anderen Sette ins Gefecht geführt worden, daß ohne ein solches Verbot der Polizei die Kontrole darüber ganz unterbunden werde, ob im Handelsgewerbe die gesetzlichen Bestimmungen innegehalten würden, weil die Polizei den Leuten nicht ansehen könne, ob sie Familienmitglieder des GewerbeReichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1899.
2973 (L.) treibenden seien, und daß damit der Umgehung der Sonntagsruhebestimmungen in § 105 Absatz 2 Thor und Thür geöffnet würde.
Meine Herren, so liegt der Fall bei den Barbieren und Friseuren nicht.
Die Barbiere und Friseure, soweit sie zur Innung gehören, haben gleich nach dem Inkrafttreten der Sonntagsruhebestimmungen begonnen, Propaganda dafür zu machen, daß die Geschäftsinhaber, und zwar nicht nur solche, die zur Innung gehören denn für diese schreibt es die Innung vor —, sondern auch die Minderheit außerhalb der Innung gehalten werde, für die Zeit die Läden zu schließen, in welcher die Angestellten an Sonn- und Festtagen nicht beschäftigt werden dürfen.
Diese Strömung hat beim Reichstage Jahre lang keine Unterstützung gefunden.
Der neueste Beschluß der Petitionskommission ist allerdings freundlicher im Sinne dieser Bestrebungen ausgefallen.
Man darf aber doch nicht außer Acht lassen, daß das Gesetz bisher eine einschränkende Bestimmung für die Gewerbetreibenden, deren Angestellte unter H105 b Absatz 1 fallen, nicht enthält.
Wenn also hier eine Bestimmung, die zwar nur ein einzelnes Gewerbe betrifft, aber von viel weittragenderer grundsätzlicher Bedeutung ist, angenommen werden soll, müssen wir doch dafür Garantien haben, daß ein düngendes Bedürfniß zu einer derartigen grundsätzlichen Aenderung der bestehenden Sonntagsruhebestimmungen vorliegt.
Ich habe dieses Bedürfniß von Anfang an bestritten und mir die Mühe nicht versagt, für mich allein in einer großen und in einer kleinen Stadt in diesem Sommer eine Enquete zu veranstalten.
Ich bin an einem Sonntag Nachmittag hier in Berlin durch den Westen, das Hansaviertel, über Moabit, den Wedding, das Rosenthaler Mertel nach dem Oranienburger Thor und von dort auf anderem Wege wieder zurück nach Berlin gefahren (L) und habe da 50 Barbierläden konstatirt, die meistens die Jalousien heruntergelassen hatten.
Bei den wenigen, wo das nicht der Fall war, fand ich verschlossene Thüren, als ich hineinwollte.
Nur in Berlin IV fand ich einen Laden offen; in der Ladenthür saß die Barbierfrau und erklärte auf meine Frage, ob ich von ihrem Manne bedient werden könne, ihr Mann schliefe gerade, und die Innung gestatte es auch nicht, sie werde aber einmal sehen.
Darauf erwiderte ich, ich wollte sie mit dem Jnnungsbeschluß nicht in Konflikt bringen.
(Heiterkeit.)
Dann bin ich in der Nähe des Weddings an ein Barbiergeschäft gekommen, wo der Barbier mit seinen Kindern auf der Treppe saß und sich von der Sonntagssonne bescheinen ließ.
Der Mann erklärte sich bereit, mich zu barbieren.
Ich verzichtete darauf und habe dann aus einem gegenüberliegenden Restaurant den Barbier eine halbe Stunde lang beobachtet und gefunden, daß der Mann in seiner Sonntagsruhe nicht gestört worden ist.
(Heiterkeit.)
Die übrigen 48 Barbiere waren mir unzugänglich.
Sie sehen also, daß für Berlin ein derartiges Bedürfniß nicht besteht.
Einige Sonntage darauf bin ich nach Lübben gefahren und habe bei sämmtlichen Barbierläden, die ich auftreiben konnte, vergebens angeklopft und bin im Dunkel der Nacht unbarbiert nach Berlin zurückgekehrt.
Diese Erhebung, die ich freilich in sehr bescheidenem Maaße angestellt habe, spricht doch dafür, daß ein Bedürfniß nicht vorliegt, und ich glaube, von den Herren der Barbierinnungen könnte das hohe Haus zunächst beanspruchen, daß sie eine Enquete anstellen und uns diejenigen Barbiere bezeichnen, die thatsächlich, nachdem sie ihre Gehilfen haben entlassen müssen, noch das Geschäft offen halten.
Aber selbst wenn es unter den Vielen einen Einzelnen giebt, der nicht zumacht, also wie hier in Berlin der eine (0) Herr am Wedding was ist damit geschehen
Die Kontrole für die Polizei ist nicht behindert; um der Polizei die Kontrole zu ermöglichen, brauchen die Barbierläden nicht geschlossen zu werden.
Hier ist es lediglich eine Konkurrenzfrage, meine Herren, und ich glaube, da bleibt das Bedenken, ob es wirklich lohnt, diese Bestrebungen zu unterstützen.
Es wird nun immer exemplifizirt auf die arme Wittwe oder den alten Mann mit der zitternden Hand, der selbst nicht mehr barbieren kann.
Ja, meine Herren, gewiß, es ist nicht erfreulich, sich von einem zitternden Barbier das Gesicht verarbeiten zu lassen.
Der Mann ist also darauf angewiesen, wenn er sein Geschäft fortbetreiben will, sich einen Gehilfen zu halten, der seine ausfallende Arbeitskraft ersetzt.
Die Wittwe in Deutschland ist es nicht Sitte, daß Frauen rasiren, in verschiedenen anderen Ländern wohl ist in der gleichen Lage wie der greise Barbier, der selbst nicht mehr rasiren kann; die eine wie der andere können keinen Kunden mehr bedienen lassen, sobald am Sonntag Nachmittag der Gehilfe entlassen werden muß.
Da heißt es denn: sie können nichts verdienen, und ein anderer nimmt ihnen das Brod weg.
So schlimm liegt die Sache nicht.
Und wenn Sie alles gleich machen wollen, so steht der alte Barbier und die Wittwe des Barbiers wesentlich günstiger da als alte abgebrauchte Kräfte oder Wittwen in anderen Stellungen.
In Beamtenstellungen kann sich der Beamte a. D. keinen Ersatzmann stellen und sagen.
er soll für mich erwerben.
Die Beamtenwittwe kann nicht sagen: ich werde einen anderen Beamten an die Stelle meines Mannes setzen, der für mich sorgen soll.
(Heiterkeit.)
Insbesondere in Arbeiterkreisen ist ja die Situation für die Arbeiterwittwen und für den alten nicht mehr leistungsfähigen Arbeiter viel unglücklicher.
Wo finden Sie eine (v) Arbeiterwittwe, die sich einen Ersatzmann für ihren verstorbenen Mann nimmt!
(Heiterkeit.)
Einen Ersatzmann, den sie nicht heiratet (große Heiterkeit), und der für sie den Lebensunterhalt erwirbt
Also, meine Herren, damit kann man nicht operiren, daß die Wittwe und der alte Mann im Barbiergewerbe zu sehr geschädigt seien.
Mit diesen beiden operirt aber die Innung, um zu erklären, die Rücksicht auf deren wirthschaftliche Lage mache es nothwendig, daß auch allen anderen am Sonntag Nachmittag die Ausübung ihres Gewerbes untersagt werde.
Ich glaube, es ist ein sehr bedenklicher Schritt, den Sie hier den Barbieren zu Liebe thun würden, wenn Sie die grundsätzlichen Bestimmungen über die Sonntagsruhe durch die singuläre Bestimmung für die Barbiere durchbrechen lassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Meine Herren, der Beschluß der Kommission ist mit großer Mehrheit in derselben gefaßt worden, und ich beantrage meinerseits, es bei diesem Beschluß zu belassen; ich trete also den Ausfühmngen des Herrn Regierungskommissars und auch denen des Herrn Bebel entgegen.
Es ist uns aus den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars nicht klar geworden, inwiefern durch den Kommissionsvorschlag irgend welcher Schade angerichtet werden kann.
Er hat lediglich zu deduziren versucht, daß ein dringendes Bedürfniß für die Neuregelung der Sonntagsruhe im Barbiergewerbe nicht vorliege.
Nun gebe ich zu, daß es an sich wünschenswerth wäre, eine generelle Regelung für die Gewerbebetriebe insgesammt eintreten 418 8974 Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1899.
() zu lassen.
Wenn die Kommission aber hier für ein einzelnes Gewerbe den Weg der Spezialgesetzgebung gegangen ist, so waren es gerade die Darlegungen der verbündeten Regierungen, die sie dazu veranlaßt haben, einmal die Anführung, die Sie in dem Kommissionsbericht mitgetheilt finden, daß zu einer generellen Revision der Bestimmungen über die Sonntagsruhe sehr umfangreiche Erhebungen über die Nothwendigkeit und Zweckmäßigkeit der angeregten Bestimmungen nothwendig sind.
Daraus resultirt ohne weiteres, daß damit die Korrektur auf eine Reihe von Jahren hinausgeschoben sein würde.
Nun hat man sich in der Kommission gesagt: wenn dem so ist, und wenn auf der anderen Seite die Dringlichkeit einer Abänderung dieser Bestimmungen in Bezug auf diesen Gewerbezweig seit Jahr und Tag von den Interessenten anerkannt wird, und mit großer Majorität, wie eben auch der Herr Regierungskommissar anerkannt hat, eine Aenderung gefordert wird weshalb sollen wir nicht sofort abhelfen
weshalb soll eine Verschiebung auf Jahre hinaus stattfinden
Die Dringlichkeit wird von Seiten der Innungen betont; ihr ständiges Drängen beweist uns, daß die bestehenden Zustände zu Klagen Veranlassung geben.
Es ist doch jedenfalls schon ein sehr bedenkliches Zeichen, wenn die Dringlichkeit so groß geworden ist, daß die Herren sich bereits an den Herrn Abgeordneten Bebel wenden, um hier für ihre Wünsche einzutreten, während wir das doch bisher bei Meistern nicht gewohnt waren.
Was nun den Antrag Bebel anbelangt, wonach die Beschlußfassung durch zwei Drittel der betheiligten Geschäftsinhaber beseitigt werden soll, so sollte ich meinen, daß für diesen Antrag eigentlich ein Bedürfniß nicht vorhanden ist.
Es ist ja nicht zu leugnen, daß der hier gemachte gesetzgeberische Eingriff ziemlich weit geht, die persönliche Freiheit der Betheiligten sehr erheblich einschränkt.
Wenn wir da sagen: gut, wir wollen die Be (2) schlußfassung durch zwei Drittel der Betheiligten einführen so ist dies ein vorsichtigerer Weg, so ist das eine Vorschrift, gegen die wohl nichts einzuwenden ist.
Wenn es so liegt, wie Herr Bebel anführt, daß alle diese Prinzipale damit einverstanden sind, die Sonntagsruhe durchzuführen auch in den Betrieben, die keine Gehilfen beschäftigen, dann wird ja diese Beschlußfassung ohne weiteres sehr leicht sein, dann wird diese Zweidrittelmajorität sich leicht finden.
Ich glaube also, die Annahme der Kommissionsbeschlüsse empfehlen zu dürfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Werner.
Werner, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ich möchte dem Herrn Vorredner nur erwidern auf seine Bemerkung, ich hätte nicht nachgewiesen, inwieweit diese Bestimmung schade —: ja, man macht doch nicht Bestimmungen bloß, wenn sie nicht schaden, man macht sie, wenn ein Bedürfniß vorhanden ist; man ändert ein Gesetz, welches organisch aufgebaut ist und das darf ich wohl für die Bestimmungen über die Sonntagsruhe in Anspruch nehmen nicht, weil eine gewisse Gruppe von Gewerbetreibenden einen Wunsch geäußert hat, für dessen Nothwendigkeit sie den Beweis schuldig geblieben ist.
Ich würde durchaus für die Interessen der Barbiere eintreten, wenn sie bei einer Enquete, wie ich sie in Berlin und Lübben vorgenommen habe, zu einem entgegengesetzten Resultat kommen würden, auch nur in einem erheblichen Theil unseres Vaterlandes.
Ich bestreite aber, daß es den Vertretern dieser Bestrebungen möglich sein wird, den Nachweis zu führen, daß auch nur ein irgendwie ins Gewicht fallender Theil von Barbieren das Gewerbe über die Schlußstunde der Angestellten an Sonn- und Festtagen ausübt.
Da habe ich allerdings das große Bedenken, wenn eine Gesetzesänderung vorgenommen werden soll, die einen Keil in die Bestim- (6) mungen des § 1055 Absatz 1 und die damit zusammenhängenden Bestimmungen treibt, daß bei der Berathung über eine solche Bestimmung man sich nicht lediglich mit der Erwägung, sie schade ja nicht, abfinden darf.
Sie schadet insofern, als sie mit dem bisher aufrecht erhaltenen Prinzip im Z 105b Absatz 1 bricht, und deshalb muß meines Erachtens zunächst ein dringendes Bedürfniß nachgewiesen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter: Im Gegensatz zu dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen erblicke ich im Kommissionsbeschluß nicht einen Keil, der in die Bestimmungen über die Sonntagsruhe hineingetrieben wird, sondern einen Baustein, eine Treppenstufe, welche einen kleinen Schritt vorwärts ermöglicht.
Was wir jetzt den Barbieren und Friseuren bewilligen, werden wir später, wenn es sich bewährt, auch anderen Kreisen von Gewerbtreibenden zu gute kommen lassen.
Daß wir mit denen, welche sich zuerst an uns gewandt haben, beginnen, ist doch wohl in der Ordnung; und daß wir sie nicht vertrösten darauf, daß wir später vielleicht mit einer generellen Reform kommen werden, wenn auch andere Personen sich an uns wenden, ist nur natürlich.
Nun ist aber gesagt worden vom Herrn Regierungskommissar und von anderer Seite, ein Bedürfniß liege nicht vor, es sei zum mindesten nicht erwiesen.
Meine Herren, wo so laut und anhaltend geschrieen wird, da muß man doch annehmen, daß die Leute ein Schuh drückt.
Die Meister haben sich nicht nur mit Petitionen an das Haus gewendet, sie haben auch, weil sie das Verständniß für ihre Interessen hervortreten sahen, dem einen oder anderen Abgeordneten, u. a. auch meiner Wenigkeit, Dankschreiben zukommen lassen, als wir bei Gelegenheit der Berathung eines bezüglichen Beschlusses (v) der Petitionskommission für sie eingetreten waren.
Daß die Selbsthilfe der betheiligten Kreise, von welcher der Herr Regierungsvertreter berichtete, nur schwer durchzuführen ist, will ich den Meistern gern glauben; denn das Publikum ist nun einmal egoistisch und nur selten rücksichtsvoll.
Was mögen diese Meister, welche in der geschilderten Einmüthigkeit ihre Läden schließen, schon von Leuten ausgehalten haben, die sie bestürmen, zu öffnen, und die nicht so bescheiden sind, wie der verehrte Hm Vorredner!
Solche Konflikte wollen die Meister für die Zukunft ganz ausschließen.
(Sehr gut!)
Ich für meine Person und ich glaube, ein großer Theil meiner politischen Freunde denkt ebenso würde an und für sich ganz gern bereit sein, jetzt gleich den Antrag Bebel anzunehmen.
Wir betrachten aber den Kommissionsbeschluß für ein Kompromiß (sehr richtig!)
das auch zum Ziele führen kann, wo die Betheiligten es wünschen.
Wir werden uns auf diesen Boden stellen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, es war mir intereffant, aus den Barbierreisen des Herrn OberRegierungsraths zu hören, wie in Wahrheit die Sachen in diesem Falle stehen.
Sonst pflegt man bekanntlich nur von Bierreisen zu hören.
(Heiterkeit.)
Nun, die Resultate, die er bei diesen Barbierreisen gemacht hat, beweisen, daß unser Antrag korrekt ist; denn wenn er auf der ganzen Reise durch Berlin nur zwei Geschäfte fand, wo in dem einender Mann schlief, also gar kein Bedürfniß hatte zum Barbieren, und der andere nichts zu thun hatte, und in Lübben nicht ein einziger Barbier vorReichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1899.
2975 (L.) Handen war, der das Geschäft des Barbierens an dem Herrn Ober-Regierungsrath vollziehen wollte, so ist damit erwiesen, das unser Antrag ganz am Platze ist.
Gerade der Umstand, daß das thatsächlich in hohem Grade schon ausgeführt ist, was die Barbierinnungen wünschen, kann für uns nur ein Grund mehr sein, ihnen zuzustimmen.
Der Herr Regierungskommissar sagte weiter, es sei aber kein Bedürfniß für ihre Forderungen nachgewiesen.
Ich glaube, wenn diejenigen Leute, die ihr materielles Interesse opfern, um ein ethisches Interesse wenn ich diesen Ausdruck gebrauchen darf zu befriedigen, wie geschehen, fortgesetzt und einmüthig an uns herantreten, so ist das ein Umstand, um für sie einzutreten.
Sodann mache ich auf eins aufmerksam.
Den Beschlüssen, die seit 7 Jahren auf den Kongressen der Innungen beschlossen worden sind und in den Petitionen an den Reichstag zum Ausdruck gekommen sind, ist in keinem einzigen Falle von irgend einem der betreffenden Gewerbetreibenden widersprochen worden.
Das beweist, daß auch diejenigen, die außerhalb jener organisirten Kreise stehen, ebenfalls mit jenen Beschlüssen einverstanden sind.
Nun hat der Herr Regierungskommissar eine Bemerkung gemacht in seiner ersten Rede, die unter Umständen der ganzen Angelegenheit ein anderes Gesicht giebt.
Er sagt: meine Herren, statt daß Sie den Beschluß für die Barbiere in das Gesetz aufnehmen, nehmen Sie doch in dritter Lesnng eine solche Bestimmung generell an für alle derartige Gewerbe.
Darüber lasse ich mit mir reden.
Ich will mir die Sache überlegen, wenn wir uns in der dritten Lesung befinden werden; aber der Unterschied zwischen dem, was wir wollen und der Herr Regierungsvertreter vorschlägt, ist der, daß, während in den übrigen Gewerben, die noch in Frage kommen könnten, wenigstens bei einem Theil der Interessenten ein Widerspruch besteht über die zu schaffende Einrichtung, im vorliegenden (L) Falle die Bestimmung, daß man eine Abstimmung vornehmen solle, eine überflüssige ist; sie hat gar keinen Werth, wir machen den Leuten damit nur unnütze Arbeit, wir verlangen von ihnen etwas, was sie ebenso gut unterlassen können, um zum Ziele zu kommen.
Sie brauchen nur so zu beschließen, wie wir beantragt haben und darum bitte ich Sie dringend.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Hitze gegenüber will ich bemerken: wenn unser Antrag, was wir sehr bedauern würden, abgelehnt wird, so werden wir selbstverständlich für den Antrag der Kommission stimmen, weil dann wenigstens etwas geschieht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, der Vertreter der verbündeten Regierungen meinte, es sei Brodneid, welcher vielfach zu diesem Antrage geführt habe.
Wir denken in erster Linie an den Druck, der von Seiten der Kundschaft auf die Barbierstubeninhaber ausgeübt werden kann; wenn da die Barbierstubeninhaber nicht einig sind, wenn der eine oder der andere nachgiebt, dann sind die anderen auch gezwungen, Sonntags offen zu halten.
Es ist hier dieselbe Rücksichtmaßgebend, die auch beidenVerkaufsläden maßgebend war; deshalb ist auch die Bemerkung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen nicht richtig, daß dies nicht in den Organismus des Gesetzes hineinpaßt.
Wir treiben keinen neuen „Keil ''in das Gesetz, sondern auf den Keil der damals schon in das Gesetz hineingetrieben ist, geben wir noch einen Schlag.
Was für die anderen Läden gilt, soll in Zukunft auch für die Barbierläden in beschränktem Umfange gelten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich bitte Sie, für die Kommissionsbeschlüsse einzutreten, namentlich deshalb, weil dann die Regierungsvenreter mit größerer Ruhe an die Sache herantreten dürsten.
Wir wissen ja cv) aus den Kommissionsberathungen, daß ein ziemlich lebhafter Widerspruch von ihrer Seite gerade gegen diesen Beschluß laut wurde.
Wir glauben, daß mit der Bestimmung, laut welcher die Betroffenen nun selbst entscheiden und beantragen können, daß die Sonntagsruhe für sie geschaffen werde, diese nicht gefährdet wird.
Ich bin fest davon überzeugt, daß allenthalben mehr als zwei Drittel der Barbiergeschäftsinhaber den Antrag stellen werden, ihnen die Sonntagsruhe zu geben, und daß dann auch das Widerstreben der Verwaltungsbehörden fallen wird.
Wenn der Herr Regierungskommisfar sich gestützt hat 'auf eine Untersuchung, die er hier und in einer kleineren Stadt vorgenommen hat, so kann das doch nicht gut d em entgegengehalten werden, was fachkundige Leute auf den Verbandstagen der zahlreichen deutschen Innungen jedes Jahr beschlossen und festgestellt haben.
Vielleicht wäre auch der Herr Regierungskommissar zu einem anderen Resultat gekommen, wenn er auf seine Untersuchungsfahrt den Vorsitzenden der Berliner Innung Herrn Wollschläger mitgenommen hätte, der ihm wohl dieses oder jenes Geheimniß des Gewerbes hätte aufdecken können.
Dieser Mann, der die Sache vielleicht ein klein wenig besser kennt, als bloß durch eine gelegentliche Umfahrt an einem Sonntag Nachmittag, ist ganz anderer Meinung als der Herr Regierungsvertreter.
Dieser Fachmann behauptet sogar, daß die Verhältnisse der Sonntagsruhe für die Barbiere sich von Jahr zu Jahr verschlechtert hätten.
Der Bund der deutschen Barbier-, Friseur- und Perrückenmacherinnungen hat seit-Jahren in sehr lebhaft und beweglich abgefaßten Petitionen den Reichstag um Schutz gebeten und zwar bereits 1893 von Erfurt aus, 1894 von Rostock aus, dann in den folgenden Jahren von Stuttgart, Berlin, Dessau und Breslau aus.
Allenthalben kam man zu der Wahrnehmung, daß durch die geltenden mangelhaften Bestimmungen das Barbiergewerbe in der schwersten M) Weise geschädigt werde.
Nicht bloß, daß die bei den Barbieren bestehende humane Einrichtung, für die Wittwen und kranken Genossen einzutreten, durchbrochen wird, es wird auch noch auf eine ganz eigenthümliche Korruption hingewiesen, die sich durch die Umstände herausgebildet hat.
Es sind manche der Frauen auf den Einfall gekommen, für die Sonntagnachmittage ihre Geschäftslokalitäten mit dem ganzen Inhalt an ihre Gehilfen zu verpachten, die dann am Sonntag Nachmittag als selbstständige Gewerbetreibende gelten.
Als solche dürfen sie arbeiten.
In dieser Weise hat man den Betrieb des Geschäftes aufrecht zu erhalten sich bemüht.
Nun, meine Herren, ich glaube, daß wir hier eine gute soziale Reform ausführen können, die sehnlichst erwünscht wird von denen, auf die sie ausgedehnt werden soll.
Ich möchte darum bitten, dem Kommissionsbeschluß Ihre Zustimmung zu geben.
Nun noch ein Wort.
Es ist eine auffällige Thatsache, daß von Seiten einer Innungskörperschüft dem Herrn Abgeordneten Bebel ein Dankschreiben zugegangen ist.
Meine Herren, das Lob scheint mir etwas verfrüht gekommen zu sein.
Herr Bebel hat sich allerdings einerzeit im Reichstag bei der Berathung der Petitionen ier Barbiere und Friseure angenommen und damals gesagt, er würde die Sache bei Berathung der Gewerbenovelle ernsthaft in die Hand nehmen.
Ich habe nun u der Kommission fortwährend auf die entsprechenden Anträge gewartet.
Ich selbst bin ja noch ein bescheidener Anfänger, der sich umhören muß; daher wartete ich fortwährend, daß Herr Bebel mit den versprochenen Anträgen käme.
Sratt dessen trägt der Antrag, der der Kommission vorlag, an erster Stelle den Namen des Herrn Abgeordneten Hitze, den eines Sozialdemokraten aber überhaupt nicht.
Wenn nun Herr Bebel heute in dem weiter2976 Reichstag.
107.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
November 1899.
(L) gehenden Antrag sich der Interessen der Barbiere, Friseure u. s. w. annimmt, so freue ich mich zwar darüber, glaube aber, daß man den hannoverschen Barbieren den Rath geben darf, ihr voreiliges Dankschreiben etwas umdatiren zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure sehr, daß der Herr Vorredner das Dankschreiben, das ich bekommen habe, nicht bekommen hat, dann wäre in seinen Augen wahrscheinlich die Sache in Ordnung gewesen.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe gar nicht nach einem solchen Dankschreiben gegeizt, es ist mir in diesem Sommer von dem Präsidium des Barbiertags zugekommen, und niemand war mehr überrascht als ich; denn ich habe, als ich seinerzeit für die Petitionen dieser Herren eingetreten bin, nicht daran gedacht, mir einen besonderen Dank der Barbiere und Friseure zu verdienen, sondern nur meine Schuldigkeit als Volksvertreter zu thun, der bestrebt ist, die Sonntagsruhe möglichst vollkommen zu gestalten.
Das war der einzige Zweck meines Vorgehens.
Ich habe mich allerdings dann gefreut, als ich das Schreiben erhielt, ich habe auch den Herren in einem Schreiben meinerseits gedankt, daß sie mir diese Anerkennung zollten, und ich bedaure nur, daß der Herr Vorredner nicht in der gleichen Lage war.
(Heiterkeit.)
Im übrigen habe ich zu der ganzen Sache nichts zu bemerken.
Wenn ich in der Kommission, wo der Herr Vorredner, wie er behauptet, vergeblich darauf gewartet hat, den Antrag nicht gestellt habe, dann unterblieb das, weil ich annahm, daß von Seiten der Regierung auf Grund der Petitionen in Verbindung mit der ganzen Materie ein bezüglicher Antrag eingehen würde, und weil wiederholt in der Kommission von allen Seiten dringend ersucht (v) wurde, das Gebiet der Sonntagsruhe nicht auch noch in den Kreis der Erörterungen zu ziehen, weil wir dann eine Arbeit bekämen, deren Ende nicht abzusehen wäre.
Als nun dennoch der Antrag gestellt wurde, habe ich meine Wünsche in Beziehung auf denselben kundgethan; einen besonderen Antrag habe ich nicht gestellt.
Wir haben für denselben gestimmt; aber das schließt nicht aus, daß wir bei der zweiten Lesung im Plenum die Gelegenheit ergriffen haben, ihn zu verbessern.
Das steht jedem Mitglied frei!
Wird unser Antrag heute abgelehnt, so werden wir auch, wie ich schon hervorhob, den minder guten annehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Ich glaube schon, daß Herr Bebel nicht ein Gesuch bei den hannöverschen Barbieren eingereicht hat, ihm ein Dankschreiben zu schicken.
(Große Heiterkeit.)
Thatsache ist aber, daß die sozialdemokratische Presse mit diesem Dankschreiben politische Geschäfte zu machen gesucht hat.
Ich habe z.
B. von demselben aus der „SchleswigHolsteinischen Volkszeitung ''Kunde bekommen, einem sozialdemokratischen Blatt.
Und daß weiter Herr Bebel nicht geneigt ist, dieses eigenthümliche Lob- und Dankschreiben unter den Scheffel zu stellen, beweist, daß er jetzt wiederum die Geschichte schmunzelnd erwähnte.
Meine Herren, ich bin sonst nicht allzu unbescheiden, glaube es aber auch in diesem Falle nicht zu sein, wenn ich sage: hätten die hannöverschen Barbiere dem Herrn Professor Dr. Hitze oder mir diese Anerkennung geschickt, dann wäre sie immerhin an eine richtigere Adresse gekommen, als die des Herrn Bebel ist.
(Stürmische Heiterkeit.)
Doch, meine geehrten Herren, die Sache hat auch ihre verhältnißmäßrg ernste Seite.
Benutzen doch die Herren Sozialdemokraten derartige Vorkommnisse sehr gern dazu, um nachzuweisen, wie weit schon sozialdemokratische (0) Anschauungen eingedrungen sind in die weiten Schichten der Handwerksmeister.
Meine Herren Sozialdemokraten, weiter haben Sie doch nichts beabsichtigt mit der Kundgebung, die Sie in Ihre Presse hineingebracht haben, und die Sie nun durch den Bericht über die heutigen Verhandlungen abermals durch die ganze deutsche Presse hindurchhetzen wollen.
Das ist Ihre Absicht, und da ist es, glaube ich, auch angebracht, darauf hinzuweisen, daß in diesem Falle allerdings die hannöverschen Barbiermeister sich sehr geirrt haben, und daß sie ihre merkwürdige Dankesbezeugung an eine thatsächlich falsche Adresse sandten.
Meine Herren, Herr Bebel sagte zwar, er habe bestimmt vorausgesetzt, daß solche Anträge in der Kommission kommen würden.
Hier sind die übrigen Herren aus der Kommission nun aber meine Zeugen, daß unser Antrag erst am letzten Tage in der Kommission behandelt worden ist, und daß er eigentlich nur noch zwischen Thür und Angel angenommen wurde.
Niedergeschrieben wurde derselbe erst am Tage vor der letzten Kommissionsberathung in zweiter Lesung; und wann Herr Bebel denn eigentlich mit seinen Anträgen noch kommen wollte, sofern die unsrigen ausgeblieben wären, ist mir nicht recht erfindlich.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über das Amendement Bebel und Genossen auf Nr.
442 der Drucksachen »ä 2.
Sollte dasselbe angenommen werden, so wird der Beschluß der Kommission zu Art.
4 a hinfällig.
Wird das Amendement Bebel und Genossen abgelehnt, so werde ich über den Beschluß der Kommission zu Art.
4 a abstimmen lassen.
Hiermit ist das Haus (v) einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z 41K nach dem Antrag Bebel und Genossen auf Nr.
442 der Drucksachen aä 2 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Bebel und Genossen ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den Art.
a nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; derselbe ist angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion (Rufe: Vertagen!)
über Art.
5, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Art.
5 vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
(Heiterkeit.)
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 24.
November, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Forschung der abgebrochenen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.