Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau Zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten Brodbek für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Das Mitglied des Reichstags für den 2.
Berliner Wahlkreis Herr Kreitling hat sein Mandat niedergelegt.
Dem Herrn Reichskanzler ist hiervon Mittheilung gemacht.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Haffe: Berlin, den 7.
Februar 1899.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Eurer Hochgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß die Einstellung der Strafverfahren Wider das Mitglied des Reichstags Herrn Thiele für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Graf von Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend die Abänderung des Vankgesetzes vom 14.
März 1875 (Nr.
95 der Drucksachen).
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der (0) Herr Abgeordnete Dr. Schoenlank.
vr.
Schoenlank, Abgeordneter: Meine Herren, der Verlauf der gestrigen Debatte konnte vielleicht frappiren durch die, möchte ich sagen, elegisch resignirte Stimmung, mit der die alten Kritiker des Reichsbankwesens und der Reichsbankpolitik zu dieser wichtigsten Frage, die so tief einschneidet in die ökonomischen Interessen des Deutschen Reiches, Stellung genommen haben.
Ueber die Ursachen dieser Resignation und elegischen Stimmung werden wir uns vielleicht noch im Laufe meiner Darlegungen zu unterhalten haben.
Wenn meine Partei zu der Reichsbankvorlage das Wort ergreift, so brauche ich Ihnen ja nicht erst ausdrücklich zu sagen, daß unser Parteiprogramm als leitendes Motiv hat: die Vergesellschaftung, die Nationalistrung der Produktionsmittel, und daß wir deshalb grundsätzliche Freunde auch der Verstaatlichung sind.
Aber mit der Voraussetzung bei solchen Verstaatlichungsfragen und die Bankverstaatlichungsfrage ist ja ganz platonisch vom Regierungstisch wie aus den Reihen der Rechten erörtert worden —, daß wir jeden Fall praktisch untersuchen auf seine Bedeutung.
Für uns hat eine Verstaatlichung bloß einen Werth, wenn sie in der That einen politischen und ökonomischen Fortschritt, eine weitere Etappe in der Entwicklung bedeutet, wie wir sie wünschen; bei uns hat eine Verstaatlichung bloß dann Bedeutung, wenn sic im Nutzen der Allgemeinheit vor sich geht und nicht etwa im Interesse eines kleinen Jnteressentenklüngels.
Und bei der Frage der Reichsbankverstaatlichung haben wir mit doppelter Kühle zu erörtern, ob denn bei der heutigen politischen und wirthschaftlichen Konjunktur, in der jetzigen Situation überhaupt, ernsthaft an eine bejahende Beantwortung dieser Frage zu gehen ist.
Ist nicht etwa, so könnte man fragen, in dem herrschenden gemischten System (v) des Bankwesens, in der Bankverfassung, wie wir sie seit 1875 haben, nicht bereits eine Reihe von den Leistungen verrichtet, von den Bedingungen erfüllt worden, die wir von unserem Standpunkt der Verstaatlichung aus stellen an eine Bank, die allgemeine Interessen befriedigen soll
Bei der Erörterung dieser Frage muß man gegenüber all den vielen Argumenten, die ans den Kreisen der bürgerlichen Oekonomie und der bürgerlichen Politiker gegen die Verstaatlichung erhoben werden, zunächst dies erwägen: was hat bis jetzt die Reichsbank geleistet
wie hat sie ihre Aufgaben erfüllt
welches sind ihre Aufgaben, die das allgemeine Interesse berühren
Die Aufgabe einer Zentralnotenbank ist in erster Reihe und dagegen können die agrarischen Jnteressenteneinwände nicht ausschlaggebend sein die Regulirung des Geldumlaufs, der Schutz der Landeswährung und die Fürsorge für eine Erleichterung der Zahlungsausgleichung.
Unsere Zentralnotenbank ist ja, wie wir sie heute haben, das Erzeugniß eines langen Kampfes und schwierigen Kompromisses.
Sie ist entstanden auf Grund eines Kompromisses zwischen den Interessenten der Einzelstaaten, die mit ihren Notenbanken zu rechnen hatten, und zwischen der Idee der Zentralisation des Notenwesens.
Durch das Bankgesetz von 1875 ist aber thatsächlich im Lauf der Entwicklung mit der Vielheit der Zettelbanken, mit der partikularistisch vielfältigen Zettelwirthschaft aufgeräumt worden; thatsächlich haben wir heute bloß eine wirkliche Zettelbank großen Stils in Deutschland, die deren öffentliche, volkswirthschaftliche Funktionen auch erfüllt.
Das war ein Kompromiß zwischen einflußreichen politischen Faktoren einerseits, die die Erhaltung ihrer Privatnotenbanken wünschten, und den Möchten andererseits, welche, sozusagen, die Forderungen formulirten, die die moderne kapitalistische Entwicklung auch 102 722 Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1899.
(Dr. Schoenlank.)
t) an das Reich stellt: die Nothwendigkeit der Zentralisirung des Notenwesens im Interesse der modernen kapitalistischen Produktionsweise, die für den Geldverkehr, das Geldwesen bestimmte Dinge braucht, um sich frei in bestimmten Bahnen zu entfalten.
Sehen Sie sich an, wie die Reichsbank auf dem Gebiet, das auch von Privatbanken bearbeitet wird, dem des Girowesens, Großes geleistet hat.
Wir hatten 1876 einen Giroverkehr von 16 Milliarden, heute einen von 104 Milliarden.
Die Einrichtung des Giroverkehrs bedeutet eine kolossale Ausbildung eines Kreditwesens, das sich immer mehr von den althergebrachten, altfränkischen Formen emanzipirt, immer mehr verzichten kann aus die Uebertragung von Baargeld, an Stelle der schwerfälligen Uebertragung des baaren Geldes das Giro und zu gleicher Zeit auch die Ersparung des baaren Geldes in großem Maßstabe herbeiführt.
Während im Jahre 1876 beim Giroverkehr erspart wurden an baarem Geld 10 Milliarden, waren im Jahre 1897 erspart bei dem Giroverkehr an baarem Gelde 83 Milliarden.
Mit der Entwicklung des Kapitalismus, mit dem großen Aufschwung von Industrie, Handel und Verkehr ist die Zahl der Giroguthaben rapid gewachsen, und die Intensität der Benutzung dieses Verkehrsmittels hat sich kolossal gesteigert.
Während im Jahre 1876 auf eine Mark jährlich 240 Mark Umsatz im Giroverkehr kamen, stieg die Umsatzintensität im Jahre 1897 auf 420 Mark.
Durch diesen Aufschwung des Giroverkehrs kam die Reichsbank zu der Möglichkeit, ihre Thätigkeit auf dem Gebiet derKreditgewährung zu entwickeln.
Es hat sich aus der Grundlage des Depositengeschäfts der Wechsel- und Lombardverkehr bei der Reichsbank auf das höchste entwickelt, ohne wesentliche Ueberschreitung der Notengrenze.
Die Wechsel- und Lombardanlage belief sich im Durchschnitt 1876 auf 454, 1897 auf 793 Millionen Mark.
Das ist für unsere sozialen Verhältnisse ein sehr (L) wichtiges Moment.
Durch diese Thätigkeit der Reichsbank hat sich das Kreditsystem so verfeinert und ausgebildet, auch so glatt und fein organisirt, daß eine ganze Reihe von Störungen, die früher bestanden, beseitigt worden sind.
Heute haben wir in Deutschland durch den Eingriff der Reichsbauk an zehn der größten deutschenHandelsplätze jene olrulnK llousos, die wir bewundert haben, als sie in England und Amerika eingerichtet wurden, wo die Bankfirmen ohne Vermittlung von Baargeld und Noten ihre gegenseitigen Forderungen ausgleichen, und die verbleibenden Saldi einfach auf das Reichsbankgirokonto übertragen werden.
Wenn die Reichsbank diese Aufgaben erfüllt, so thut sie es nicht allein; die Privatnotenbanken, auch die ohne Notenumlauf, thun es ebenfalls.
Welche Aufgaben aber fallen allein der Zentralnotenbank, der Reichsbauk zu
Da haben wir die Vermehrung und Sicherung des deutschen Metallgeldvorrathes, die Anpassung des Geldumlaufs an die Schwankungen des Geldbedarfs, der stetig wächst und in bestimmten Zeiträumen sehr erheblich schwankt; ferner die Erhaltung der deutschen Währung.
Hat nun die Reichsbank auf diesen Gebieten nützlich und positiv gewirkt
Wenn sie auf dem Gebiet der Währung gut gearbeitet hat, so ist das wahrlich nicht das Verdienst der Herren auf der Rechten.
Bedenken Sie, daß es gelungen ist, durch die Thätigkeit der.
Reichsbank die unerschütterliche Stabilität unserer, deutschen Währung zu sichern, auf die Dauer ein Goldagio, und ferner zu verhüten eine abnorme Steigerung der Wechselkurse auf das Ausland.
Unter welchen Bedingungen aber hat die Reichsbank gearbeitet
Im Jahr 1879 daran muß hier einmal erinnert werden sind plötzlich die Silber Verkäufe eingestellt worden, und zwar aus Motiven, die nicht etwa eine tiefgehende sachliche Begründung darstellen, (6) sondern auf den Rath flachster Börsenroutine.
Diese plötzliche schädliche Einstellung der Silberverkäufe ist mit Hilfe der Rechten durch die Agrarier im Reichstag geradezu als offene Wunde erhalten worden, obgleich die Maßregel von 1879 das Bankgesetz, das als Voraussetzung lediglich Reichsgold- und Scheidemünze hatte, in seiner Substanz alterirt hat.
Erinnern Sie sich daran, daß in jener Interpellation über die Silberverkäufe am 19.
Juni 1879 Herr von Dechend erklären mußte, daß wir damals an Thalern zu Lasten der Reichsbank einen Vorrath im Betrage von 476 Millionen Mark hatten.
Trotz dieser Einstellung der Silberverkäufe, die die Währungspolitik der Reichsbank aufs schwerste mit einem entwertheten und im Auslande unrealisirbaren Metall als Theil der Baardeckung belastete und gefährdete, hat die Reichsbank während der ganzen langen Zeit niemals ihre Praxis aufgegeben, alle ihre Zahlungen auf Verlangen in Gold zu leisten.
Aber allerdings, 1881 hatten wir einen Goldbestand bei der Neichsbank von nur ungefähr 207 Millionen Mark, während der Thaler- und Scheidemünzebestand 350 Millionen betrug.
Die Golddeckung für die Noten war 1881 nicht mehr als 28 Prozent.
Aber die Reichsbank hat dann von 1885 bis 1897 für 1626 Millionen Gold in Barren und fremden Goldforten aufgekauft; sie hat in derselben Zeit aus eigene Rechnung der Bank für 1308 Millionen Reichsgoldmünzen prägen lassen.
So haben wir heute eine Golddeckung für die Noten im Durchschnitt nicht mehr von 28, sondern von 55 Prozent, und der Goldvorrath der Bank, der 1885 72 Millionen betrug, betrug am 31.
Dezember 1897 305 Millionen Mark.
Der Vorrath Deutschlands an Goldgeld ist gewachsen von 1887 an bis heute von 1652 Millionen auf 2900 Millionen.
Meine Herren, die Diskontopolitik der Reichsbank hat (v) sich ja angepaßt den Ansprüchen des Geldbedarfs, dem immer mehr steigenden Geldbedarf.
Es hat in den letzten Jahren 1887 bis 1895 der Ueberschuß der Goldprägungen über die Einziehungen betragen in Frankreich 245 Millionen, in der Bank in England 470 Millionen, aber in Deutschland 1138, 5 Millionen.
Meine Herren, mit der Entwicklung des modernen Industrialismus, mit der Entfaltung des modernen Verkehrs, mit der Ausbildung der großkapitalistischen Produktionsweise, die sich immer mehr syndizirt, zu großeil Verbänden zusammenschließt, und die, während sie kolossale Massen von Kapital zu großen Vereinigungen konzentrirt, auch immer größere Ansprüche stellt an das Kreditwesen, an die Leistungsfähigkeit der Zentralbank, sind selbstverständlich auch die Aufgaben der Zentralnotenbank gewachsen.
Bedenken Sie, daß unsere Ausfuhr von 1876, wo sie 2 z Milliarden betrug, gestiegen ist bis 1898 aus 3 Milliarden 786 000 Mark; bedenken Sie, daß unsere Volksziffer von 47.
auf über 52 Millionen gestiegen ist, die Betriebslänge unserer Eisenbahnen sich gesteigert hat von 28 000 auf 46 115 Kilometer.
Hier also zeigt sich, wie nothwendig die Zentralisation unseres Bankwesens ist, die von einem Punkte aus eingreifen und reguliren karrn.
Hier komme ich auf die Diskussionen, die hier im Hause schon gewesen sind über die Frage der Diskontopolitik.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat uns wieder einmal und das ist ja die Art und Weise der Darlegungen, die wir von dieser Seite immer wieder hören die Diskontopolitik der Bank von Frankreich gepriesen und hervorgehoben, wie das namentlich in agrarifchen Kreisen üblich ist, daß die Bank von Frankreich mit 2 Prozent diskontirt.
x- Aber die Frage der Diskontopolitik etwa so aufReichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1899.
723 (Dr. Schoenlank.)
M zufassen, daß jemals eine Notenbank den Diskont von sich aus selbstherrlich diktiren könnte, und sei sie noch so mächtig und potent, das ist denn doch eine Auffassung, die widerspricht den thatsächlichen ökonomischen Zuständen.
Der Diskontosatz einer Notenbank steht unter dem Einfluß derselben Wirkungen, wie die Höhe des Zinssatzes auf dem offenen Markte.
(Sehr richtig!
links.)
Der Diskontsatz einer Notenbank wird beeinflußt vor allen Dingen durch die Schwankungen des inneren Geldbedarfs und beeinflußt dadurch, daß sich die Schwankungen des Geldbedarfs reguliren nach den allgemeinen wirthschaftlichen Bewegungen, nach den Schwingungen und Schwankungen des großen Organismus der Geldwirthschaft und der Volkswirthschaft, und unter dem Zwang dieser mächtigen und unwiderstehlichen Einflüsse kann die Zentralnotenbank vielleicht in engeren Grenzen regulirend eingreifen, aber nicht von sich aus souverän diktiren.
(Sehr richtig!
links.)
Der Diskontsatz einer Zentralnotenbank, der durch die allgemeinen wirthschaftlichen Zustände bestimmt wird, richtet sich auch ganz einfach nach dem Kapitalreichthum, nach dem Geldreichthum des Landes, wo diese Notenbank ist; er regulirt sich nach dem Geldbedarf, der schwankt und wächst; er steht also unter dem Zwang der ganzen wirthschaftlichen Struktur des Landes, in dem dieser Diskontsatz entsteht.
Und wenn nun gesagt wird, dieser Diskontsatz in der deutschen Reichsbank sei so sehr hoch, so meine ich, wenn man Vergleiche zieht z.
B. zwischen dem Diskontsatz Frankreichs und dem Deutschlands, dann darf man nicht vergessen, daß Frankreich einen viel größeren Kapitalund Geldreichthum hat als Deutschland.
Man darf ferner nicht vergessen, daß in Frankreich die wirthschaftlichen Zustände seit lange staguiren, daß in Frankreich die Entwicklung zum Großindustrialismns noch ein Traum der (M Zukunft ist, und daß die Bank von Frankreich deshalb zu einem Satz von 2 Prozent diskontirt, weil eine große Masse von flüssigen Geldern hier zur Verfügung gestellt ist, die nicht in industriellen und großkapitalistischen Unternehmungen ihre Verwendung finden wird, die sie Mühe hat unterzubringen, ganz anders als bei uns in Deutschland.
Deutschland ist das einzige kapitalistische Gemeinwesen in Europa, das in den letzten zehn Jahren den größten industriellen, den größten wirthschaftlichen Aufschwung gehabt hat, während sogar in England ein sehr ruhiger und lauer Gang der Entwicklung war.
Deutschland ist in erfolgreiche Konkurrenz mit England getreten, während in Frankreich direkt eine Stockung war.
Und so kommt es, daß dieses Frankreich, das den herrlichen Bankdiskont hat, industriell zurücksteht, daß dieses Frankreich 1897 eine weit geringere Ausfuhr gehabt hat als Deutschland, das über eine Milliarde mehr cxportirt hat.
Meine Herren, ist denn der offizielle Diskontsatz überhaupt der thatsächliche Diskontsatz
Die Bank von England hält sich überhaupt nicht strikt an ihren offiziellen Diskontsatz, und auch die Reichsbank diskontirt zeitweise Wechsel niedriger als zu ihrem offiziellen Diskont; bloß die Bank von Frankreich hält sich strikt an den offiziellen Diskont.
Dieser Diskontsatz wird einfach nach der Geltnngszeit der einzelnen Raten berechnet.
Aber darauf kommt es nicht an, sondern auf den Ertrag der während dieser verschiedenen Raten diskontirten Wechsel.
Wenn man einen zulässigen Vergleich ziehen will, darf man nicht diesen offiziellen Diskontsatz zu Grunde legen, sondern muß den Bruttoertrag der durchschnittlichen Wechseleinlage zu Grunde legen.
Wenn nian das thut leider haben wir bloß für Frankreich und Deutschland diese Zahlen —, so stellt sich heraus, daß bei diesem Bruttoertrag sich eine Differenz ergiebt, die keineswegs so groß ist wie bei dem sogenannten offiziellen Diskontsatz, (6) nämlich von 0, 6 Prozent zwischen französischem und deutschem Bankdiskont.
Dieser Durchschnitt, den man für 1881 bis 1897 berechnet hat, beträgt für die Bank von Frankreich 2, 8 und für die deutsche Reichsbank 3, 4 Prozent; das ist eine Differenz von 0, 6 Prozent.
Nun meine ich, daß die Diskontpolitik allerdings regulirend auf den Geldverkehr und den Geldbedarf in einem doppelten Betracht wirken kann: durch die Regulirung des Geldverkehrs mit dem Auslande und durch die Einwirkung auf die inländischen Kreditansprüche.
Indem die eine Notenbank den Diskontsatz erhöht, lockt sie das fremde Geld herein, weil die Anlage günstig erscheint; und wenn der Diskontsatz erhöht wird, werden die inländischen Kreditansprüche beschränkt.
Wenn der Diskontsatz relativ niedrig ist, tritt die Erscheinung, die ich eben geschildert habe, in entgegengesetzter Richtung ein.
Aber, meine Herren, die Auffassung, daß man die Diskontpolitik der Reichsbank als schädlich betrachten müsse gegenüber den deutschen wirthschaftlichen Interessen, und daß etwa durch eine andere, sagen wir, im agrarischen Interesse gerichtete Politik, durch Verbilligung des Diskonts, bessere Zustände herbeigeführt würden, und daß durch Kapitalerhöhung und Heraufsetzung der Notengrenze ein billigerer Diskont zu erzielen sei, zeigt, daß die Auffassung vom Wesen des Diskonts doch noch nicht in die Kreise gedrungen ist, die diese Vorschläge machen.
Wenn z.
B. ein großer Jndustriellenverband im Rheinland für Erhöhung des ungedeckten Notenkontingents eintritt, weil dadurch der Zinssatz der Reichsbank sich erniedrigen würde, so ist das ein illusionärer Irrthum.
Dann glaube ich, der Herr Reichsbankpräsident Koch könnte vergnügt sein, wenn ihn bloß die Sorge um die Notengrenze drückte.
Der Reichsbankdiskont steht ebenso unter dem Zwange des ganzen Geschäftsganges der wirthschaftlichen Entwicklung in Deutschland; er ist in seinem Auf (v) und Ab doch nur ein treues Spiegelbild der ganzen wirthschaftlichen Konjunkturen, die wir jetzt im Verlaufe der letzten Jahre gehabt haben, dieser aufsteigenden Entwicklung, dieses kolossalen Bedürfnisses nach neuen Mitteln.
Meine Herren, die Zentralnotenbank hat und hier komme ich auf den wichtigen Punkt, bei dem wir mit den Herren von der Rechten kollidiren müssen die Kreditgewährung erst als sekundäre Aufgabe zu betrachten.
Die oberste Aufgabe einer Zentralnotenbank, die ihre Funktion wirklich erfüllt, ist die Regulirung des Geldumlaufs, die Aufrechterhaltung der Landeswährung, die Anpassung des Geldumlaufs an die Schwankungen des steigenden und erheblich differirenden Geldbedarfs.
Aber es tönt aus all den Klagen und Kritiken, so gedämpft sie auch gestern waren, der Schmerz darüber heraus, daß die Zentralnotenbank des Deutschen Reichs, die Reichsbauk, sich nicht umwandelt zu dem, was die Zentralgenossenschaftskasse in Preußen ist, zu einer Generalpumpstation für das Agrarierthum.
(Heiterkeit rechts.)
Den Beweis dafür werde ich sogleich erbringen.
Die Kreditgewährung, sagte ich, ist eine sekundäre Frage für die Zentralnotenbank; diese würde aber, so wie die Herren von der Rechten sie wünschen, und das werde ich urkundlich beweisen, ihre Aufgabe, wegen deren sie ins Leben gerufen und organisirt ist, nicht mehr erfüllen können.
Herr Gamp hat gestern gesprochen; Herr Gamp ist bekanntlich einer der Rufer im Streit der agrarischen Bankpolitik und Freund der Verstaatlichung.
Herr Gamp hat die Forderungen, die die Konservativen oder die Agrarier an die deutsche Reichsbank stellen, formulirt, und wir haben ein Dokument, nämlich sein Werk aus dem Jahre 1883: „Der landwirthschaftliche Kredit und seine Befriedigung ''.
102 »734 Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1899.
(Dr. Schoerrlank.)
() Daraus ersehen wir, meine Herren, daß die agrarische Politik durchaus abstrahirt von den realen Bedingungen einer Zentralnotenbank, und daß sie eben in ihren spezifischen Sonderinteressen, im Interesse der Befriedigung der stärkeren agrarischen Kreditbedürsnisse Forderungen stellt, die sofort das Fundament der Reichsbank in die Luft sprengen würden.
Herr Gamp stellt in seinem Berufe folgende Forderungen an die Reichsbank: Wie den Landschaften das sind die bekannten preußischen Organisationen die Befriedigung des Realkredits zufällt, so sollte die Reichsbank in der Befriedigung des landwirthschaftlichen Personalkredits ihre Aufgabe erblicken.
Aber, meine Herren, daran, daß die Reichsbank in diesem Maße die Bedürfnisse der Landwirthschaft befriedigte, hindert einfach die Natur des landwirthschaftlichen Betriebes, daran hindert einfach die ganze Organisation, die ganze Eigenart derLandwirthschaft selbst.
DieLandwirthschast ist gezwungen, mit langen Fristen, die Reichsbank ist gezwungen, mit kurzen Fristen zu rechnen, und die Reichsbank ist nicht in der Lage, die Bedingungen zu erfüllen, die die Agrarier stellen, nämlich einen langfristigen Kredit und einen ungesicherten, einen auf geringere Bedingungen begründeten Kredit zu bewilligen.
Herr Gamp fordert z.
B., daß, während nach dem Bankgesetz die Wechsel, die von der Reichsbank diskontirt werden, mindestens zwei gute Unterschriften Verpflichteter haben müssen und gewöhnlich drei gute -Unterschriften, zu Gunsten der Landwirthe eine Ausnahme gemacht und ihnen einfach auf eine Unterschrift ein Wechsel diskontirt werde.
Er verlangt also einfach für die Landwirthe das Privileg, die Zulassung der agrarischen Solawechsel.
Während also die Reichsbank, weil sie gezwungen ist, als Notenbank (L) die oberste Pflicht zu beobachten, die unbedingte Einlösbarkeit ihrer Noten in vollwerthigem Gehd, während sie genöthigt ist, dafür zu sorgen, daß die Wechsel, die sie diskontirt, so kurzfristig wie möglich sind, d. h. auf 3 Monate lauten, verlangt Herr Gamp, daß den Landwirthen Kredit auf mindestens 6 monatliche Laufzeit bewilligt wird.
Dann sagt Herr Gamp weiter: Solche Wechsel aber sollen genommen werden nicht nur von denjenigen Grundbesitzern, deren Unterschrift allein eine genügende Garantie zu bieten vermag, sondern auch von der großen Masse der Grundbesitzer, insbesondere auch von den bäuerlichen Besitzern, deren wirtschaftliche Lage keine solche ist, daß man eine völlige Sicherheit für die Bezahlung der von ihnen ausgestellten Wechsel anzunehmen berechtigt ist.
Er sagt ferner: Sind die von ihr auf Wechsel Verpflichteten nicht zweifellos zahlungsfähig, so wird durch die Vergrößerung der Zahl derselben die Sicherung der Rückzahlung erhöht.
Also, meine Herren, wenn diejenigen, die auf den Wechsel verpflichtet sind, nicht recht zahlungsfähig sind, so wird, wenn recht viele solcher von nicht recht Zahlungsfähigen unterzeichneten Wechsel auf der Reichsbank liegen, die Sicherheit dieser Wechsel erhöht.
Das ist die Logik eines Agrariers.
(Heiterkeit).
Herr Gamp erklärt, daß nicht bloß diese Wechselpolitik vollständig umgestaltet werden muß, sodaß die Fähigkeit der Reichsbank, als Notenbank zu existiren, in ihren Grundfesten einfach erschüttert wird; er verlangt auch, daß das Lombardgeschäft, das bisher von der Reichsbank nicht zu Gunsten der Landwirthe gehandhabt worden sei, auch zu deren Gunsten erweitert werde.
Er verlangt, daß man die Waaren der Landwirthe günstiger (6) und höher taxire als andere Kaufmannsgüter; er verlangt einen möglichst billigen Lombardsatz.
Er verlangt ferner, daß man eine genügend lange Zeit bekomme.
Er verlangt also auch hier wieder so lange Fristen, 6 Monate, daß eine Notenbank, die für ihre Noten die Einlösung regelmäßig zur Hand haben muß, die täglich fällige Verbindlichkeiten hat, gar nicht in die Lage kommen kann, diese Forderungen zu erfüllen.
Meine Herren, Herr Gamp hat ja einen guten Trost für die Reichsbank.
Die Reichsbank ist die einzige Bank in Deutschland, die ihre Wechsel nicht weiter giebt und geben kann.
Da sagt nun Herr Gamp: ja, mein Gott, wenn durch diese landwirthschaftlichen Wechsel, durch die Solawechsel von nicht ganz zahlungsfähigen Leuten, die 6 Monate Frist haben, sie belastet wird, so hat sie es doch immer in der Hand, die mit ihrem Giro versehenen Wechsel ebenfalls zu verkaufen; die Reichsbank, sagt er, wird Käufer dafür finden.
Das heißt: die Zentralnotenbank geht zu den großen Privatbankhäusern mit diesen famosen Wechseln, bloß aus Gefälligkeit für die anspruchsvollen Agrarier.
Wenn die Landwirthschaft sich so außerordentlich beklagt, unter Landwirthschaft verstehen wir in erster Reihe die Gruppe des Großgrundbesitzes, daß sie chlechter dabei wegkommt, so werden den Landwirthen, oweit sie überhaupt solche Geschäfte abschließen können, oweit sie sich mit ihrem persönlichen Kredit an die Reichsiank wenden, eigentlich Konzessionen gemacht, die Andere nicht haben.
Die „Kreuzzeitung ''hat ja jüngst auch in einer Betrachtung über die Reichsbankvorlage hervorgehoben, daß ja eigentlich die landwirthschaftlichen Gewerbe, die mit der Landwirthschaft verknüpft seien, Brennereien, Zuckersiedereien u. s. w., einige Zugeständnisse in Bezug auf die Wechseldiskontirung bekommen hätten.
Aber, meine Herren, dabei ist in der Zusammenstellung (v) dieser Dinge von der „Kreuzzeitung ''ein wichtiger Theil dieser Verfügung vergessen worden, die von der Preußischen Bank in die Reichsbank herübergenommen worden ist: das hatdie „Kreuzzeitung ''ihrenkonservativenLeserckderschwiegen.
Es haben die Großgrundbesitzer noch ein kleines Extraprivilegium, das charakteristisch ist.
Es heißt nämlich in dieser Bestimmung der Preußischen Bank, die noch heute gilt: Ausnahmsweise dürfen die Bankanstalten in den Zeiten des gewöhnlichen Geldbedarfs der Grundbesitzer, insbesondere um die Zeit der Wollmärkte und der Ernte, auch solche Wechsel ankaufen, welche aus dem landwirthschaftlichen Gewerbe nicht hervorgegangen find, sondern nur zu dem Behufe ausgestellt sind, sich über vorübergehende Geldbedürfnisse hinwegzuhelfen.
Also, meine Herren, es wird der Großlandwirthschaft zu bestimmten Ausnahmezeiten, zur Zeit der Ernte und des Wollmarktes, die Gelegenheit geboten, nicht etwa sich Wechsel aus einem abgeschlossenen Geschäft diskontiren zu lassen, wie das der Gesammtverlauf des Wechseldiskontes bei der Reichsbank ist, sondern sich Wechsel zum Heraushelfen aus augenblicklichen Geldverlegenheiten zu besorgen, d. h. Finanzwechsel.
Es ist bekannt, daß im Jahre 1897 einem hiesigen großen Bankinstitute die Diskontirung solcher Finanzwechsel von der Reichsbank verweigert worden ist.
Thatsächlich aber ist für die Landwirthe in diesem Ausnahmefalle das Recht der Finanzwechfel konzedirt.
Also so schlimm steht es ja nicht mit den agrarischen Klagen!
Und was möglich ist bei einer Zentralnotenbank, die zum Schutz der Währung und zur Regulirung des Geldumlaufes da ist, ist geschehen, um auch die Interessen der Landwirthe zu befriedigen.
Aber die Gampschen Forderungen zu befriedigen, das vermag die Reichsbank Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1899.
725 (Dr. Schoenlank.)
(L.) nicht.
Sie könnte nicht den Agrariern einen Kredit zu solchen Bedingungen gewähren, die einfach undurchführbar sind; sie könnte sich nicht in eine große Wohlthätigkeitsanstalt umgestalten, aus der die Herren nach ihrem Belieben und ohne Rücksicht auf die Konsequenzen für die ganze Entwicklung unseres Geldwesens in Deutschland rechnen könnten.
Meine Herren, die Zentralnotenbank ist keine große Almosenanstalt für Liebesgabenempfänger.
Es ist mir diesmal doppelt interessant, daß gerade aus den Reihen der Leute, die sich sicher nicht beklagen können, daß Reichs- und Staatshilfe ihnen jemals gemangelt hat, gegen die Reichsbankantheilseigner den Vorwurf erheben, daß sie sich Millionen schenken lassen.
Nun, meine Herren, die Herren Reichsbankantheilseigner, die Vertreter der Hochfinanz, des mobilen Kapitals, erfreuen sich wirklich nicht unserer Sympathie (na, na!
und Lachen rechts), aber ebenso wenig die Agrarier, die Vertreter des feudalen Besitzes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie reden von Liebesgaben.
Gut!
Aber wie steht es denn mit Ihren Liebesgaben, mit den 40 Millionen für Branntwein und den 30 Millionen für Zucker
(Lachen rechts.)
Mit Ihren Liebesgaben, die Sie aus den Zöllen und indirekten Steuern holen
(Lachen und Zwischenrufe rechts.)
Meine Herren, ich konstatire, daß gerade die Leute, die auf öffentliche Unterstützungen aus Reichs- und Staatsmitteln angewiesen sind, deren untergehende Kaste sich überhaupt nur dadurch halten kann, daß sie aus den Mitteln der Steuerzahler, aus dem Säckel des werkthätigen Volkes alimentirt wird (L) 1 (Gelächter rechts), daß diese Leute am wenigsten Grund haben, über Liebesgaben zu reden.
(Gelächter und Zwischenrufe rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, diese Kritiker der Reichsbank, die Leute, die mit den Reformvorschlägen kommen, haben allerdings das muß man feststellen auch Ansichten entwickelt, die näher zu beleuchten auch bei dieser Vorlage nicht unnütz ist.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat in seiner Darlegung unter anderem eine preistheoretische Ausführung gemacht, die wir uns, wenigstens flüchtig, einmal ansehen können.
Er hat hier von der Tribüne des Reichstags den Grundsatz ausgesprochen, daß es nothwendig sei im Interesse der allgemeinen Wohlfahrt natürlich —, die Preise der Waaren so hoch wie möglich zu halten, die Waarenpreise so weit herauszutreiben, wie es nur möglich sei.
Nur mit einer Waare hat der Herr Graf Kanitz eine Ausnahme gemacht, mit dem Gelde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich richte nun die ebenso höfliche wie nöthige Frage an den Grafen Kanitz: wenn er glaubt, daß alle Waarenpreise so hoch wie möglich sein sollen, schließt er unter diesen theuern Waaren auch die wichtigste Waare, außer der Geldwaare, die Arbeitskraft ein
(Lebhafte Zustimmung und Lachen rechts.)
Ich richte ferner die Frage an den Grafen Kanitz, ob er diese Arbeitskraft auch recht theuer wünscht in dem Bezirk der ostelbischen Junkerschaft
(Lebhafte Zustimmung und Lachen rechts.)
Meine Herren, wenn die Herren uns das bejahen, möchte ich sie nur bitten, recht bald für eine Erhöhung dieses Waarenpreises dadurch zu sorgen, daß sie ihre Landarbeiter.
statt sie als Sachsengänger nach dem Westen zu treiben, höher löhnen und ihnen bessere Zustände (0) schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten; Lachen und Zurufe rechts.)
Graf Kanitz hat allerdings darüber keine Auskunft gegeben.
Es ist mir deshalb interessant, festzustellen, daß er bei seinem Bedürfniß, die Waarenpreise in die Höhe zu treiben, nicht ausdrücklich die Arbeitskraft einbegreift.
Jetzt höre ich aus den Exklamationen auf der Rechten, daß die Herren das wollen.
Aber mit Worten ist nichts gethan; Ihre Thaten beweisen das Gegentheil (Lärm rechts), Ihre Thaten beweisen, daß Sie nichts derartiges wollen.
(Große Unruhe rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihre ganze Politik hat das bewiesen, und Sie müssen die Folgen davon tragen: die Wanderung in kolossalen Massen nach den westlichen Gebieten, und daß Sie die „Deutschnationalen ''bitten müssen um Zufuhr der Kulis aus Polen, aus Rußland.
(Gelächter und Zwischenrufe rechts.)
Ja, meine Herren, das steht doch fest.
Soll ich Ihnen denn die Beschlüsse der Landwirthschastskammern vorführen, worin Sie ausdrücklich ersuchen, nicht so schroff vorzugehen mit der Ausweisung der polnischen Arbeiter, weil Sie diese polnischen Arbeiter, die Lohndrücker und die Schmutzkonkurrenten gegen die Forderungen der heimischen Landarbeiter brauchen, die mit Recht nach dem Westen gehen, weil sie in den Bezirken des Westens in andere Lebensund Arbeitsbedingungen kommen
Meine Herren, was nun die einzelnen Forderungen der Reichsbankvorlage betrifft, so, meine ich, ist das eine Reihe banktechnischer Fragen, die zum großen Theil sehr sorgsamer Erwägung bedürfen und diese Erörterung wohl in der Kommission finden werden.
Die Frage der Erhöhung des Grundkapitals ist auch von Seiten des Herrn (r ) Reichsbankprästdenten Koch durchaus nicht etwa als eine relevante und bedeutsame hervorgehoben worden; auch die Frage der indirekten Kontingirung ist eine Frage, die man, glaube ich, mit einem raschen Ja oder Nein nicht beantworten kann.
Jawohl, eine Erhöhung des Grundkapitals mag nöthig sein, ist nöthig, wenn die Reichsbank ihren Lombardverkehr, wenn die Reichsbank entsprechend der modernen wirthschaftlichen Entwicklung den Kreis ihrer Thätigkeit ausdehnen will.
Aber, meine Herren, die ganze Geschichte der indirekten Kontingentirung war ja sozusagen eine Lieblingsidee des Herrn Otto Michaelis, und damals schon im Reichstage hat ein sehr feiner Kenner des Bankwesens, der sicher nicht ein Gegner der Reichsbank ist, sich gegen die indirekte Kontingentirung ausgesprochen, Herr Bamberger, im Jahre 1875, und es war Lasker, der damals aus „patriotischen ''Gründen, er, der pathetisch-larmoyante Wortführer des bürgerlichen Liberalismus, der liberalen Bourgeoisie, für die indirekte Kontingentirung aus „nationalen ''Rücksichten eintrat.
Heute, meine Herren, denkt man auf allen Seiten sehr kühl und sehr objektiv über diese Frage.
Eine Thatsache ist sicher, daß diese indirekte Kontingentirung für die Reichsbank gar nicht von ausschlaggebender Bedeutung gewesen ist, daß die Reichsbank sich über die Intentionen des Bankgesetzes hinaussetzen mußte, daß die Reichsbank zu Zeiten, wo das Kontingent überschritten war, da ihr die Sicherheit des Notenumlaufes nicht gefährdet schien, bei dem niedrigen Diskont blieb und die Notensteuer aus ihrer Tasche deckte.
Wir sehen auf der anderen Seite, daß die Reichsbank den Diskont erhöht hat zu einer Zeit, wo die Grenze des Kontingents noch gar nicht erreicht, wo sie noch gar nicht überschritten war.
Aber die Motive, die dazu geführt haben, sind beachtenswerth.
726 Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1899.
(Dr. Schoenlank.)
() Die Rücksicht auf die Gestaltung des deutschen Geldverkehrs zwingt die Reichsbank zu solcher Maßregel.
Für die Diskontpolitik darf nicht bloß in Anschlag gebracht werden die Stärke des Geldbedarfs, sondern auch die Art des Geldbedarfs.
Hier finden wir, daß bei noch nicht erreichter Kontingentsgrenze der Diskont sich erhöht hat, namentlich in den Fällen, wo durch stärkeren Geldabfluß nach dem Auslande der Metallvorrath der Reichsbank anfing sich zu vermindern.
Dann, meine Herren, wird diese Diskontpolitik auch getrieben in den Momenten, wo sich herauszustellen scheint auf dem Markte, daß der Kreditanspruch sich nicht erklärt aus dem normalen regulären Verlauf der wirthschaftlichen Konjunktur, sondern als eine Konsequenz auch einer fieberhaft und künstlich erzeugten Spekulation.
Ich meine, daß auch die Frage der Festlegung der Privatnotenbanken in Bezug auf den Diskont sehr reiflich erörtert werden muß, und ich glaube, daß wir auch hier nicht so ohne weiteres mit ja oder nein antworten können.
Meine Herren, daß thatsächlich die niedrigere Diskontfestsetznng der Privatnotenbanken auf die Diskontpolitik der Reichsbank von Einfluß gewesen ist, daß sie die Thätigkeit der Reichsbank bei ihrer Diskontarbeit gehemmt hat, das ist nicht zu bezweifeln.
Es steht ferner fest, daß die Privatnotenbanken aufgehört haben, mit ihren Noten diejenigen öffentlichen Funktionen zu verrichten, die jetzt die Reichsbank mit ihren Noten allein übernommen hat.
Die Privatnotenbanken greifen heute nicht mehr mit ihren Noten regulirend in den Geldumlauf ein, sondern ihre Noten erscheinen als unverzinslicher Betriebsfonds, während die Privatnotenbanken selber ihre Anlehnung und ihren Rückhalt bei der Reichsbank suchen müssen.
Sie sind, gestützt ans die Reichsbank, eigentlich jetzt nur noch die Vermittlerinnen zwischen dem deutschen Wirthschaftsleben und der Reichsbank bei den (L) Diensten, die die Reichsbank für den öffentlichen Geldverkehr, für das öffentliche Geldgeschäft leistet.
Aber, meine Herren, wie Sie wissen, ist ja die Privatnotenbankorganisation mit hineingenommen worden unter allerlei Zugeständnissen und Kompromissen in das Bankgesetz, und es stehen hinter diesen Privatnotenbanken, mindestens bei fünf oder sechs von ihnen, die Regierungen dieser Länder.
Es sind Landesbanken in ihrer Art, und ich glaube, darüber wird sich eine Einigung erzielen lassen.
Das wichtigste dabei darf aber nicht aus den Augen gelassen werden, daß der Reichsbank der Weg frei gemacht werden muß zur Regulirung des Geldumlaufs und zu einer Organisation des Diskonts, die in der That den allgemeinen Interessen entspricht, zu einer Befreiung von den Hindernissen, die eine freie Entwickelung und ein freies Spiel der Diskontpolitik bis heute noch verhindert haben, und die beseitigt werden müssen.
Meine Herren, die Frage, ob Staatsbank oder gemischtes System, hat ja heute keine praktische Bedeutung.
Aber, ich meine, daß wir alle Ursache haben, heute doppelt vorsichtig zu sein vor der Ausdehnung dieser fiskalischen Organisation auf das Notenbankwesen, weil wir sehen, welchen Einfluß und welche Bedeutung jetzt die Agrarier, die Herren von der Rechten, bereits in Deutschland haben, wie sie heute bereits die Politik beeinflussen, und weil wir es auf jeden Fall verhüten müssen, daß diese Reichsbank, diese Zentralnotenbank, die für uns eine Garantie der Goldwährung ist, die uns eine Garantie für einen geregelten Geldumlauf ist, verwerthet werden könnte zu einem Werkzeug mächtiger, einflußreicher Gruppen und Parteien, die im Interesse ihrer Sonderprivilegien, im Interesse ihrer Sonderstellung die Bankpolitik nicht im allgemeinen Interesse, nicht im Interesse von Handel und Verkehr, nicht im Interesse der Entwickelung der modernen Wirthschaftsweise, sondern in der Pflege speziell agrarischer (6) Interessen gestalten würden.
Und wenn heute die Herren von der Rechten mit einer erstaunlichen Lindigkeit und Milde sich zur Bankvorlage verhalten, so beweist mir das nur, daß dieser Gang der Dinge, wie er sich gezeigt hat, diese allmähliche Annäherung der Regierung an die Rechte und der Rechten an die 'Regierung und diese Kapitulation der Regierung an die Agrarier und an die Leute um Stumm sich auch hier bei der Reichsbank vollzieht.
Man verzichtet ans einen prinzipiellen oder grundsätzlichen Kampf, und das bedeutet, daß die Herren Agrarier alle ihre Spezialforderungen in die Tasche stecken, daß sie es aufgeben, einen ernsthaften Kampf zu Gunsten der Verstaatlichung der Reichsbank zu führen, daß man aber hofft, auf diesem Wege der freundlichen Annäherung eine ganze Reihe von Vortheilen auf anderem Gebiete zu erlangen.
Die Herren haben gelernt, daß die Politik der großen Mittel, von der sie einst sprachen, gar nicht nothwendig ist; heute spricht man nicht mehr vom Antrage Kanitz, heute rührt sich auch kein Mensch mehr für die einem vollständigen Fiasko verfallene Doppelwährung.
Nein, heute treibt und exploitirt man die Politik der kleinen Mittel und denkt vielleicht dabei, daß bei dem Frieden, der so hergestellt ist, mindestens bei dem Waffenstillstände mit der Reichsregierung dann, wenn die Zärtlichkeiten bei der Reichsbank beginnen, die Hochzeitsgabe bei den Handelsverträgen bezahlt werden wird.
Diese Kompensationstaktik verstehe ich; die Agrarier konnten auch nichts besseres thun, da, wie ich meine, die Mehrheit des Reichstages sich nicht auf den prinzipiellen Standpunkt der Agrarier bei der Reichsbankfrage stellen wird.
Nun denken sie: wenn das nicht mit großen Gefälligkeiten geht, müssen wir mit kleinen vorlieb nehmen.
Denn wenn wir jetzt den kleinen Finger nehmen, so werden wir bei der Verhandlung über die Handels- (D) Verträge und bei der geplanten Jnaugurirnng der neuen Sperrpolitik und Hochschutzzollära die ganze Hand nehmen.
Wir haben keinen Anlaß, ihnen dabei hilfreich zur Hand zu gehen, und wir werden bei Erledigung der Reichsbankfrage alles thun, um zu verhüten, daß den Agrariern irgend ein Zugeständniß gemacht wird.
Wir werden verhüten, daß hier auch nur die ersten Zugeständnisse an eine agrarische Politik in die Politik der Reichsbank Hineinspielen könnten.
Ich glaube, da ja unsere Zahl nicht so gering ist, daß wir nicht am wenigsten mit in der Lage sind, bei wichtigen Fragen über die Reichsbankpolitik den Ausschlag zu geben.
Daß wir selbstverständlich nicht auf dem fahlen Pferde der Agrarier reiten werden, versteht sich von selbst.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, daß vielleicht noch, da ja gestern Herr Gamp auch die preußische Bank so wohlwollend erwähnte, vielleicht eine kleine Reminiszenz von Nutzen ist, um diejenigen, die für die Staatsbank unter den heutigen Verhältnissen schwärmen, ein wenig zu warnen.
Diese preußische Bank war von 1765 bis 1846 eine reine Staatsbank, hieß die Königliche Bank.
Nun, diese Staatsbank hat von 1818 bis 1846 mit einer Unterbilanz von 7 192 000 Thalern, d. h. 27 Prozent ihrer Passivmasse, arbeiten müssen, weil diese Staatsbank sich dazu hergeben mußte, zu einem „großen Staatszweck ''aus „höheren politischen Gründen ''ungefähr 10 Millionen Thaler herzugeben.
Es handelte sich damals das ist interessant um das Retablissement des südpreußischen und ostpreußischen Grundbesitzes, um ein Landgebiet, das damals noch sehr unruhig und zur Rebellion geneigt war; d. h. die preußische Regierung benutzte diese Staatsbank für diesen politischen Zweck zur Besänftigung, zur Pazifizirung der Agrarier, der Junker jener Tage.
Mit einer Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1899.
727 (L) Unterbilanz von 7 Millionen Thalern hat eine Staatsbank 28 Jahre gearbeitet, und erst, als sie umgewandelt wurde in die preußische Bank, hatte man diese Unterbilanz abgearbeitet bis auf 1 382 000 Thaler.
Meine Herren, bei einer solchen Staatsbank L la Gamp haben wir die gefährliche Jdentifizirung des Bankkredits mit dem Staatskredit, des Bankvermögens mitdem Staatsvermögen.
Bankpolitik wird dann einfach nichts als die augenblickliche Politik der Regierung oder der Parteien, die die Negierung machen, die die Regierung treiben und beeinflussen, und das sind heute die Feudalen auf dem Platten Laude und die Feudalen hinter den rauchenden Schornsteinen.
Diese Stumm-, Kardorff- und Mirbachpolitik mitzumachen und zu unterstützen, haben wir keinen Anlaß, am allerwenigsten hier, wo es sich darum handelt, eine Organisation auszubauen und zu erweitern, die bisher im großen und ganzen ihre Aufgabe gut erfüllt hat, und die, solange wir nichts besseres finden können, thatsächlich die nothwendige Organisation unseres heutigen Geldwesens ist.
Wie gesagt: über Einzelfragen zu diskutiren und zu entscheiden, ist der Kommission vorbehalten.
Das aber meine ich, daß wir diesen ganzen Prozeß, der sich hier vollzieht, auch in den Vorschlägen der Vorlage, als einen interessanten und lehrreichen für die ganze Entwicklung der kapitalistischen Wirthschaft bei uns betrachten können.
Diese Tendenz auf die Zentralisation, die ja thatsächlich für das Zettelwesen bereits durchgeführt ist, zeigt, wie der Kapitalismus immer mehr diese Zentralisation, diese Zusammenfassung der Kräfte gegen die Anarchie der bürgerlichen Produktionsweise, gegen die wilden Sprünge unserer anarchischen Konkurrenz im heutigen Wirthschaftsleben braucht.
Meine Herren, die sozialen Momente, die bei der Reichsbank vorliegen und uns interessiren, sind in erster G) Linie indirekter Art.
Wir sehen hier den Aufschwung des Kapitalismus, der sich immer mehr und mehr verfeinert, der immer mehr und mehr dem Einzelbetrieb, dem Privatbetrieb Funktionen abnimmt, der immer mehr darauf ausgeht, zusammenzufassen, zu konzentriren, von einem Punkte aus zu leiten, sei es den Diskont, sei es die Betriebe, die Industrie.
Zu gleicher Zeit sind wir als Vertreter der Arbeiterschaft interesstrt, daß nicht etwa die Interessen der Industrie, die großen Gebiete des Handels und Verkehrs durch eine verkehrte Bankpolitik gehemmt werden.
Die Bankpolitik kann keine Krisis verhindern, aber eine verkehrte und schlechte Bankpolitik kann Krisen beschleunigen und verschärfen.
Eine Bankpolitik, die also dafür sorgt, daß dieser Fortschritt des Industrialismus, daß diese Wirth sch aftliche Bewegung, wenn es zu Rückschlägen, Stockungen, zu Erschütterungen kommen sollte, wenigstens nicht mit der furchtbaren Wucht der unorganisirten Anarchie des Kredits vor sich geht, daß Vorsichtsmaßregeln getroffen werden, die verhüten, daß Vorgänge wie 1873 das ganze Wirthschaftsleben verheeren, und die ferner dafür sorgen, daß die Gelüste der Agrarier nach theueren Waarenpreisen sich realisiren.
Wir haben auf der Hut zu sein vor den Versuchen, die sogenannte Doppelwährung einzuführen.
Die Doppelwährung ist eine der schwersten Gefahren nicht bloß für die industrielle Bourgeoisie, sondern für die Arbeiterklasse; denn der Bimetallismus bedeutet billiges Geld, aber theuere Lebensmittelpreise.
Und daß hier die Löhne nur sehr langsam dem Aufstieg der Lebensmittelpreise folgen, können wir jedes Jahr aus der Statistik beweisen.
Also direkte und indirekte Gründe sind es, die uns als Vertreter der Arbeiterklasse bewegen, in dieser Frage der Reichsbankvorlage durchaus kühl und unbefangen zu entscheiden und nicht etwa auf die Seitensprünge der Agrarier einzugehen.
(Zuruf rechts.)
Ja wir werden es auch nicht thun.
Gilt es den sozialen (0) und ökonomischen Fortschritt, dann werden Sie uns stets auf der Seite des Fortschritts als Helfer und Förderer finden.
Zu einer rückständigen Politik, zu einer Bankpolitik, die das Almosenwesen aus der Liebesgabenpolitik der Zölle in die Reichsbankpolitik überträgt, werden wir nie zu haben sein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Payer, Abgeordneter: Meine Herren, meine Absicht geht dahin, mich vorzugsweise mit denjenigen Bestimmungen zu beschäftigen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Darf ich den Herrn Redner bitten, etwas höher zu treten
Ich kann ihn nicht verstehen.
(Redner begiebt sich auf die Rednertribüne.)
Payer, Abgeordneter: Ich habe damit begonnen, zu sagen, daß meine Absicht dahin geht, mich im wesentlichen mit denjenigen Bestimmungen des Entwurfs zu befassen, welche sich gegen den Geschäftsbetrieb der kleineren Notenbanken wenden.
Ich bin nämlich der Ueberzeugung, daß diese Bestimmungen direkt schädlich wirken.
Im übrigen kann ich mich mit den Grundgedanken des Entwurfs vollkommen einverstanden erklären, wenn ich mich auch der Meinung anschließen muß, daß ein großer Theil derselben noch weiterer Erörterung in der Kommission bedürftig sein wird.
Ich darf vielleicht bei diesem Anlaß meinerseits gleich die Bitte aussprechen, diese Kommission nicht auf 14 Mitglieder zu beschränken; ich glaube, der Gegenstand verdient, daß mindestens 21 Mitglieder in die Kommission gewählt werden.
Meine Herren, die Erfahrung der letzten Dezennien hat doch gezeigt, daß die Reichsbank, wenn auch nicht alles vollkommen bei ihr war, wenn sie auch zu mancherlei (v) Klagen Anlaß gegeben haben mag, im großen und ganzen diejenige Aufgabe erfüllt hat, welche man seiner Zeit an sie stellte, und deren Erfüllung man von ihr erwartete.
Wenn das der Fall ist und das ist wenigstens meine Anschauung—, dann kann ich auch nicht einsehen, welche Veranlassung wir eigentlich haben sollten, jetzt bei Gelegenheit der Verlängerung des Reichsbankprivilegs grundstürzende Reformen auf diesem Gebiete vorzunehmen.
Wenn schon jemand von uns das Bedürfniß hat, gesetzgeberische Experimente zu machen, in den jetzigen Zeitläufen fehlt es ihm an Gelegenheit und Veranlassungen dazu auf anderen Gebieten wahrhaftig nicht; es ist deshalb mindestens sehr unnöthig, diese Experimente gerade an einem Institut zu machen, welches uns die Herren von den verbündeten Regierungen gestern nicht ohne Grund als ein zart besaitetes Instrument geschildert haben.
Meine Herren, ich habe mich nicht überzeugen können, daß das, was gestern zu Gunsten der Verstaatlichung der Reichsbank vorgetragen worden ist in bescheidener Weise, wie ich anerkenne —, auch der Wirklichkeit entspricht.
Ich habe mich z. B- nicht überzeugen können, daß gerade die gegenwärtige Organisation der Reichsbank daran Schuld trägt, daß der Diskont gegenwärtig im Deutschen Reiche so hoch ist.
Ich glaube, der Diskont wäre gerade so hoch, wenn wir vor 10 Jahren die Reichsbank verstaatlicht hätten.
Und wenn das nicht der Fall wäre, wenn der Diskont nicht aus sachlichen Gründen, sondern nur deshalb billiger wäre, weil die Reichsbank ein verstaatlichtes Institut wäre, dann wäre mir der billige Diskont erst recht bedenklich.
Denn bei der Festsetzung des Diskontsatzes werden doch nicht bloß finanziellpädagogische Zwecke verfolgt; die Festsetzung dieses Satzes hängt doch vielmehr im großen und ganzen von der Lage des Geldmarktes ab, welche ganz dieselbe sein wird 728 Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1899.
(Payer.)
M für eine verstaatlichte wie für eine nicht verstaatlichte Reichsbank.
Ich habe mich auch nicht überzeugen können, daß gerade die gegenwärtige Organisation der Reichsbank daran Schuld tragen solle, daß der Kurs der Reichs- und preußischen Staatspapiere zur Zeit ein wenig befriedigender ist.
Ich glaube, es liegt viel näher, die Ursache dieser Erscheinung auf einem anderen Gebiete zu suchen: unsere Produktion auf diesem Gebiete ist in den letzten Jahren zu ergiebig gewesen.
Wenn Sie sich erinnern, welch hoher Betrag derartiger Anlehen erst vor ein paar Wochen mit einem Schlage auf den Markt gebracht worden ist, dann kann es Ihnen doch nicht wunderbar erscheinen, daß der Markt ein gewisses Gefühl der Uebersättigung gegen die Aufnahme dieser Werthe zeigt.
Und das muß um so weniger wunderbar erscheinen, als der Anreiz zum Erwerb dieser Werthe in den letzten Jahren durch die Herabsetzung des Zinsfußes bei allen diesen Anlehen doch sehr nachgelassen hat.
Meine Herren, ich habe mich gewundert, daß hier der Gedanke hereingeworfen wurde, daß man durch eine Beschränkung der Emissionen, eine dauernde oder vorübergehende, diesem Nothstand abhelfen könne.
Das wäre nach meiner Auffassung ein sehr ungenügendes Hilfsmittel.
Es hängt doch auf diesem Gebiete fast alles ab von den Bedürfnissen und Wünschen derer, die diese Papiere aufnehmen sollen.
Sie mögen im Wege der Gesetzgebung in Deutschland verbieten, Emissionen zu machen, so viel Sie wollen; Sie werden denjenigen, der mit weniger als 4 Prozent Verzinsung sich nicht begnügen kann, weil er sonst nicht zu leben hat, und denjenigen, der sich mit weniger als 6 Prozent nicht begnügen will, weil er etwas riskiren will und kann, nie abhalten, ein anderes Werthpapier als die hier in Frage stehenden zu erwerben.
Das ist ja auch gar nicht schwer; wird das Verbot erlassen, (L) so läßt er sich die Papiere aus dem Auslande kommen; das ist eine so einfache Manipulation, daß die Umgehung des Verbots jeden Augenblick leicht möglich ist.
Noch einige Punkte möchte ich bezüglich des allgemeinen Inhalts des Gesetzes erwähnen.
Ich glaube auch, die Kommission sollte ihr Augenmerk darauf richten, daß der Gewinnantheil, der künftig dem Reiche zufallen soll, etwas höher bemessen wird, als er in der Vorlage bestimmt ist.
Weiter glaube ich gleichfalls, daß der gestern gemachte Vorschlag, die neuen Antheile, die auszugeben sind, nicht den Inhabern der alten Antheile zuzuweisen, sondern sie durch öffentliche Subskription jedermann zugänglich zu machen, aller Erwägung werth ist.
Auch der Gedanke schien mir endlich ganz vortrefflich zu sein, daß man die kurze Frist von 10 Jahren, die uns immer die Veranlassung giebt, eine gewisse Unruhe in diese Verhältnisse hineinzubringen, künftig auf 20 Jahre verlängern sollte.
Im übrigen will ich mich jetzt nur noch den Spezialbestimmungen, betreffend die kleinen Notenbanken, zuwenden und möchte dem eine Bemerkung vorausschicken.
Man hat gestern diejenigen, welche sich gegen diese Beschränkung aussprechen werden, absichtlich oder unabsichtlich im voraus als solche bezeichnet, welche die Interessen dieser Banken vertreten.
Meine Herren, nichts liegt mir ferner, als die Interessen dieser Notenbanken als solche zu vertreten; für sie habe ich gar kein weiteres Interesse.
Aber sp weit will ich allerdings die Interessen derselben ver, treten, als sie nach meiner Auffassung identisch sind mit denen der Land Wirth schaft, des Gewerbes und des Handels, namentlich draußen in den Einzelstaaten, die vom Zentrum des Reiches etwas abseits liegen.
Sie wissen, daß in das Gesetz ein Artikel 5 aufgenommen werden soll, der dem Bundesrath die Berechtigung oder eigentlich die Verpflichtung auferlegt, auf den 1.
Januar 1901 diesen kleineren Notenbanken ihr (6) Privileg zu kündigen, wenn sie sich nicht verpflichten, von diesem Termin ab nicht mehr zu einem niedrigeren Satze als zu dem Diskontsatz der Reichsbank zu diskontiren.
Ich kann Ihnen nicht verhehlen, daß das, wie es in den letzten Tagen erst in Süddeutschland bekannt wurde, eine.
ziemliche Ueberraschung und theilweise auch in den Kreisen der Industrie und des Gewerbes eine ziemliche Erregung hervorgerufen hat.
Was ist denn geschehen, fragt man sich mit Recht, von so großer Tragweite, daß jetzt die große Reichsbank diese kleinen Notenbanken nicht mehr neben sich ertragen kann, wenn nicht durch die Intervention des Gesetzgebers für beide ein erträglicherer mockus vivsväi gefunden wird
Die Motive geben uns darüber Auskunft, aber eine sehr befriedigende ist es nicht.
Dort heißt es, das Verschulden dieser Notenbanken sei darin zu finden, daß sie zu einem um einen mehr oder weniger großen Bruchtheil eines Prozentes niedrigeren Satze diskontirt haben als die Reichsbank.
Dieses Verbrechens müssen sie sich allerdings schuldig bekennen; sie haben aber sofort den mildernden Umstand für sich, daß die Reichsbank dasselbe auch gethan hat und auch noch heutigen Tages thut.
Sie trägt ja ihrerseits nicht das geringste Bedenken, um einen mehr oder weniger großen Theil eines Prozents, mit ihrem sogenannten Privatdiskont, unter ihren offiziellen Diskont herabzugehen.
Die Notenbanken aber sollen mit diesem Vorgehen ihrerseits die Diskontopolitik der Reichsbank durchkreuzt haben, sie sollen ihr Schwierigkeiten auf diesem Gebiete geschaffen haben, oder, wie es gestern einer der Herren Vorredner etwas milder ausgedrückt hat, sie sollen wenigstens die Kreise der Reichsbank gestört haben.
Nun ja, das kann ja vielleicht sein, daß sie die Kreise der Reichsbank gestört haben.
Aber so heilig ist auch die Reichsbank nicht, daß sofort jeder, der ihre Kreise einmal stört, der sie einmal in einem einzelnen Falle etwas genirt, sofort mit dem (v) Mittel des Zwangsdiskonts zur Ordnung gebracht werden muß.
Der Zwangsdiskont hat in unseren gestrigen Verhandlungen eine ziemlich große Rolle gespielt; aber es scheint mir, man hat mit diesem Worte einen gewissen Mißbrauch getrieben.
Zwangsdiskont setzt doch eigentlich, wenn er zur Geltung kommen soll, auch voraus, daß diejenigen einem gewissen Zwange unterworfen werden können, aus welche er später seine Anwendung finden soll.
Es wurde demgemäß auch gestern und früher schon in der Presse die Sache immer so behandelt, als ob eigentlich auf dem Diskontenmarkt im Deutschen Reiche kein Mensch wäre als die große Reichsbank, und daneben noch die kleineren Notenbanken, die jetzt zur Disziplin und Raison gebracht werden sollen.
Wie liegt denn aber die Sache eigentlich
Kann denn von einem Zwangsdiskont im Deutschen Reiche im gegenwärtigen Augenblicke überhaupt die Rede sein, selbst wetzn die Bestimmung angenommen würde
Was ist denn auf dem Markte
Nach der Zusammenstellung, die wir bekommen haben, entfallen von dem ganzen Diskontverkehr im Deutschen Reiche auf die kleineren Notenbanken 8 'z Prozent, sage 8 V Prozent, auf die Reichsbank etwa 26 Prozent, und der ganze Rest von 65 Prozent fällt auf die Privatdiskonteure, denen wir überhaupt nichts zu sagen haben, die auch künftig den Diskont nach ihrem Ermessen festsetzen werden, gleichgiltig, ob wir die Bestimmungen des Artikels 5 verwerfen oder annehmen.
Ich habe immer gewartet, daß man den Notenbanken den Vorwurf machen würde es kann ja zwar vielleicht gestern seitens des Herrn Reichsbankpräsidenten geschehen sein, es hat sich aber dann meiner Wahrnehmung entzogen, daß sie das ihnen vermöge ihres Notenbankrechts zustehende billigere Geld dazu benutzt haben, um auf die 65 anderen Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1899.
729 (Payer.)
M Prozente der Privatdiskonteure einen schädigenden Einfluß auszuüben, dieselben gegen die Diskontbestimmungen der Reichsbank aufzuhetzen oder sie wenigstens zum Vorgehen gegen die Reichsbank zu verführen.
Diese Behauptung aber, die noch am besten durchschlagend wäre, kann deshalb niemand aufstellen, weil wenigstens die süddeutschen Notenbanken gar nicht in der Lage sind, einen derartigen Mißbrauch mit ihrem Privileg zutreiben, weil sie ja, was kein Geheimniß in der Geschäftswelt ist, schon seit 1887 in einem Vertragsverhältniß zur Reichsbank stehen.
Es weiß doch jedermann, der sich um diese Dinge bekümmert, daß seit 1887 zwischen diesen kleineren Notenbanken und der Reichsbank eine Vereinbarung besteht, wonach dieselben überhaupt nicht berechtigt sind, um mehr als ein ganzes V« Prozent unterhalb des Diskontsatzes der Reichsbank zu bleiben, allerdings nicht unter dem offiziellen, sondern unter dem Privatdiskontsatz der Reichsbank, was ein sehr erheblicher Unterschied sein kann.
Nur in einem Falle sind sie von dem Einhalten der Konvention frei und gänzlich unbeschränkt in der Fixirung ihres Diskontsatzes, wenn nämlich der Börsendiskontsatz um mehr als V« Prozent nach unten von dem Privatdiskontsatz der Reichsbank abweicht.
Meine Herren, das scheint mir ein unwiderleglicher Beleg, den ich vielleicht später verwenden kann, dafür zu sein, daß es wirthschaftlich sich für Notenbanken als unmöglich erwiesen hat, an dem Diskontsatz der Reichsbank festzuhalten oder auch nur bis auf (st Prozent in der Nähe desselben zu bleiben, wenn derselbe um mehr als V »Prozent höher steht als der Börsendiskontsatz; und das ist ja auch verständlich: je größer diese Spannung ist, desto größer wird auch für diese kleineren Diskonteure die Schwierigkeit sein, überhaupt noch Geschäfte abzuschließen, wenn sie sich an den Satz der Reichsbank halten müssen.
Meine Herren, es ist in der Konvention auch ein (s) anderer Punkt sehr zutreffend geregelt.
Man könnte ja daran denken, daß die kleinen Notenbanken, die jetzt, wenigstens auf dem Papier, plötzlich zu einer so großen Bedeutung für unseren Diskontoverkehr angeschwollen sind, gerade in kritischen Zeiten der Reichsbank und ihrer Diskontopolitik schädigend entgegentreten, und eine solche Krise würde ich meinerseits als vorliegend immer dann anerkennen, wenn die Gefahr eines zu großen Goldabflusses nach dem Auslande vorliegt.
Aber auch dagegen hat man, ohne zur Klinke der Gesetzgebung zu greifen, bereits Fürsorge getroffen; denn die Notenbanken, wenigstens die süddeutschen, haben die Verpflichtung auf sich genommen, wenn ein solcher Goldabfluß gegen das Ausland wirklich droht, auf eine Benachrichtigung seitens der Reichsbank hin überhaupt nicht mehr unter dem Satz der Reichsbank zu diskontiren, und diese Regelung hat sich auch, soviel ich weiß, in einem oder zwei Fällen bereits praktisch erwiesen, ist also nicht auf dem Papier stehen geblieben.
Nun, meine Herren, darf ich wohl auch fragen: ist denn die Maßregel, welche jetzt gegen Notenbanken vorgeschlagen wird, juristisch und moralisch wenn ich diesen Ausdruck gebrauchen darf überhaupt zu halten
Früher, im Jahre 1875, bei der Berathung des ersten Bankgesetzes, war man darüber einig, daß man diese bestehenden Zettelbanken, soweit sie sich den damals für sie gegebenen Bestimmungen unterwarfen, aus wirthschaftlichen und politischen Gründen am Leben lassen solle.
Man hat damals in dem Entwurf auch schon ein Kündigungsrecht seitens des Bundesraths vorgesehen gehabt, hat dieses aber damals schon eingeschränkt, und zwar wie es in den Motiven zum ersten Reichsbankgesetz lautet um unbegründeten Besorgnissen vorzubeugen.
Man hat also wohl damals schon angenommen, daß eine gewisse Besorgniß und Unzufriedenheit bei denen, die sich für diese Banken aus geschäftlichen und wirthschaftlichen Gründen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
interessiren, Platz greifen werde, wenn man dem Bundesrath (o) ein unbegrenztes Kündigungsrecht gebe, und hat dieses deshalb dahin eingeschränkt, daß der Bundesrath zur Kündigung nur befugt sein soll zum Zweck weiterer einheitlicher Regelung des Notenbankwesens.
Nun sagen allerdings die Motive, es sei ganz offenbar, daß der Zweck des Art.
5 kein anderer sei, als eben die einheitlichere Regelung des Notenbankwesens.
Aber, meine Herren, wenn man in derartigen Schriftstücken, sobald es sich um Rechtsfragen handelt, die mindestens diskutabel sind, sich der Erörterung dieser Rechtsfragen dadurch entzieht, daß man sagt: das ist offenbar, das ist ganz klar, das ist selbstverständlich, so ist das nur eine andere Redewendung, daß dem Autor diese Frage in ihrer rechtlichen Würdigung so heikel erscheint, daß er gar nicht den Muth hat, sie überhaupt anzuschneiden.
Meine Herren, ich kann mir nun allerdings einen Fall denken, in dem es ganz richtig wäre, daß der Zweck der Maßregel identisch ist mit dem Zweck weiterer einheitlicher Regelung des Notenbankwesens, wenn nämlich nicht die Absicht besteht, wie die Motive sagen, die Notenbanken noch am Leben zu lassen, sondern wenn der Hintergedanke bei irgend jemand vorläge, den Notenbanken successive das Lebenslicht auszublasen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Meine Herren, wenn das die Absicht wäre, dann kann ich allerdings nicht bestreiten, daß diese Maßregel darauf abzielt, das Notenbankwesen einheitlich zu regeln; denn eine einheitliche Regelung des Notenbankwesens kann allerdings gründlicher nicht gedacht werden als dadurch, daß man die kleinen Notenbanken todtschlägt, sodaß nur noch die große Reichsbank übrig bleibt.
Das ist die allereinheitlichste Regelung, die überhaupt in Frage kommen könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Aber solange die Motive sagen, und solange Sie bei (v) Ihren Ausführungen sagen, daß das Ihre Absicht nicht sei, solange Sie davon ausgehen, daß die Banken am Leben erhalten werden sollen, daß also blos, wie es an anderer Stelle heißt, die Diskontpolitik der Reichsbank auf diesem Wege einheitlicher geregelt werden soll, so lange muß ich widersprechen, daß das zwei identische Begriffe sind.
Es ist ein sehr großer Unterschied zwischen der einheitlichen Regelung der Diskontpolitik der Reichsbank und zwischen der einheitlichen Regelung des deutschen Notenbankwesens.
Man kann sich eine weitere Verstärkung der Einheitlichkeit der Diskontpolitik der Reichsbank vorstellen, in größerem oder geringerem Grade, gleichgiltig, ob die Notenbanken überhaupt daneben noch fortbestehen oder nicht, gleichgiltig, ob die Notenbanken jetzt der gesetzlichen Bestimmung unterworfen werden oder nicht.
Ich könnte mich in dieser Beziehung, wenn mir 's nicht um die Konsequenzen wäre, auf den Herrn Grafen Kanitz berufen, der ja gestern auch auseinandergesetzt hat, daß diese Begriffe nicht identisch seien; nur eine angeborene Vorsicht hält mich davon ab, mich mit seiner Autorität zu stärken.
(Heiterkeit.)
Es will mir auch vorkommen, als ob die Herren im Bundesrath selbst nicht daran glauben, daß das, was sie hier vorschlagen, offenbar nichts anderes bezwecke als die weitere Vereinheitlichung des Notenbankwesens; denn dann wäre es ja gar nicht nöthig, diese Bestimmungen in den Entwurf aufzunehmen, dann mögen doch die verehrten Herren vom Bundesrath auf Grund des jetzt schon bestehenden Gesetzes erklären, zum Zweck der weiteren Vereinheitlichung des Notenbankwesens werde vom 1.
Januar 1991 den kleinen Notenbanken sämmtlich das Privileg gekündigt.
Weshalb thut das der Bundesrath nicht
Weil er sehr wohl weiß, daß er auf sehr lebhaften Widerspruch, 103 730 Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1899.
(Payer.)
() auch juristischen Widerspruch stoßen würde.
Deshalb zieht er es vor, Befugnisse in das neue Gesetz aufzunehmen, die er bisher im alten Gesetz eben nicht gehabt hat.
Meine Herren, so viel über die Rechtsfrage!
Noch zweifelhafter scheint mir von der politischen und vor allem auch von der moralischen Seite aus die Frage, ob dem Bundesrath die Berechtigung zusteht, durch Androhung der Kündigung einen solchen starken Einfluß auf das Geschäftsleben der kleinen Notenbanken auszuüben.
Ich meine, es sollte hier sehr scharf unterschieden werden zwischen der Reichsbank und dem Bundesrath.
Die Reichsbank oh ja, das gebe ich vollständig zu hat ein gewisses Interesse daran, die Konkurrenz, wenn es auch eine kleine ist, aus der Welt zu schaffen ich nehme es keinem Geschäftsmann übel, wenn er jede Gelegenheit benutzt, um sich etwas, was ihm lästig ist, mit guten Mitteln vom Halse zu schaffen.
Aber ganz anders muß doch wahrhaftig der Standpunkt sein, den die verbündeten Regierungen einzunehmen haben; diese haben um die Bequemlichkeit, um kleinere Vortheile und Annehmlichkeiten für die Reichsbank sich nicht zu kümmern.
Der Bundesrath sollte meines Erachtens schon vor allem das nicht vergessen, daß die Bestimmung, von der er jetzl Gebrauch machen will, um die Kleinen unter die Fuchtel der Reichsbank zu bringen, schon in dem ursprünglichsten Entwurf eines Reichsbankgesetzes enthalten war.
In diesem war aber von einer Reichsbank noch gar keine Rede, man kann also jedenfalls zu der Zeit, da diese Bestimmung in die Gesetzgebung hineinkam, noch nicht daran gedacht haben, von derselben zu Gunsten der Reichsbank und ihrer Diskontpolitik Gebrauch zu machen.
Es wäre vom Bundesrath, ich will nur sagen mindestens nicht hübsch, wenn er eine Bestimmung, die zu offensichtlich anderen Zwecken geschaffen wurde, jetzt für diesen Zweck auszunützen versuchen würde.
(L) Meine Herren, ich weiß ja nicht, ob vielleicht der Eine oder Andere unter diesen Inhabern des Notenbankprivilegs sich irgendwie gegen die Wünsche und vielleicht gegen die berechtigten Wünsche der Reichsbank versündigt haben sollte.
Ist das aber auch einmal vorgekommen, so wird es doch auch noch gewiß Wege der Remedur geben.
Die Reichsbank ist nicht machtlos den Notenbanken gegenüber, sie hat in früheren Jahren, wo die Beziehungen noch weniger befriedigende waren, hier -und da die Gelegenheit wahrgenommen, um durch sehr plötzliche Präsentation eines sehr erheblichen Notenschatzes den Banken zu zeigen, daß sie in einer gewissen Abhängigkeit von der Reichsbank sind.
Aber wenn selbst einzelne in der Weise gesündigt haben sollten, daß man gegen die Wiederkehr derartiger Vorkommnisse zu einer Aenderung der Gesetzgebung greifen müßte, so wäre es doch mindestens nicht nothwendig, daß durch eine solche gesetzliche Bestimmung dann die Existenz all dieser kleinen Notenbanken aufs Spiel gesetzt wird; und von dem Eindruck kann ich mich nicht trennen, daß durch die Bestimmung, wie sie vorgeschlagen ist, thatsächlich die Existenz derselben über kurz oder lang, nach meiner Auffassung in sehr kurzer Frist, vollständig untergraben werden wird.
Daß das zweifellos geschehen muß, wenn der Sinn der Bestimmung der ist, was ich nicht weiß, daß die Notenbanken nicht berechtigt sein sollen, unter dem offiziellen Diskontsatz der Reichsbank zu diskontiren, daß sie dann verloren sind, das bedarf doch keiner weiteren Auseinandersetzung.
Was wäre denn das für eine einheitliche Gestaltung der Diskontpolitik, der diese Kleinen dann Opfer zu bringen hätten
Die Einheitlichkeit bestände darin, daß die Kleinen gezwungen wären, sich an den offiziellen Diskontsatz der Reichsbank zu halten, während diese selbe Reichsbank selbst die erste wäre, welche mit ihrem Privatsatze diesen offiziellen Diskont durchbrechen würde.
Es ist mir rein undenkbar, daß das der Sinn (v) dieser gesetzlichen Bestimmung sein soll; ich habe mich aber belehren lassen, daß der Herr Reichsbankpräsident gestern dieser Auffassung Ausdruck gegeben habe.
Von Billigkeit will ich in diesem Zusammenhang gar nicht reden.
Ich will vielmehr davon ausgehen, daß der Sinn der gesetzlichen Bestimmungen der sein soll, daß maßgebend für die Notenbanken sein soll nicht der offizielle Diskontsatz der Reichsbank, sondern der Privatsatz, wie es ja thatsächlich bei der jetzigen Konvention auch der Fall ist, in Gemäßheit deren dieselbe den kleinen Notenbanken für diesen Zweck zur Kenntniß gebracht wird.
Ja, meine Herren, glauben Sie denn, daß es dann den kleinen Notenbanken noch möglich sein würde, auf die Dauer ihr Diskontgeschäft in der Weise zu betreiben, wie bisher
Ich glaube das nicht.
Das wäre kein blutiger Akt, das gebe ich zu, das wäre die sogenannte trockene Guillotine (Heiterkeit) für die Notenbanken; aber der Effekt wird derselbe sein: sie werden auf die Dauer eben auch nicht bestehen können.
Setzen Sie sich in diese Situation dieser Notenbanken hinein!
Auf der einen Seite sollen sie konkurriren mit der Reichsbank, von der sie sich im Satz nicht im geringsten trennen dürfen, und die doch ihnen gegenüber außerordentlich große Vortheile hat; auf der anderen Seite sollen sie die Konkurrenz mit den Privatdiskonteuren aufnehmen, die ganz ruhig den ihnen passend scheinenden und durch die Lage des Marktes im Moment gegebenen Satz nehmen, sie sollen bei jedem Diskontanerbieten erklären: ich bedaure unendlich, wenden Sie sich doch an einen Privatdiskonteur, ich bin nicht in der Lage auch nur 8 Prozent unter dem Privatsatz der Reichsbank zu diskontiren.
Wenn man nicht diesen Notenbanken in ihrer geschäftlichen Gebahrung eine gewisse Beweglichkeit läßt, selbst wenn es nur Vi oder Vg Prozent ist, wenn man ihnen nicht die Möglichkeit giebt, namentlich soweit sie (v) mit Genossenschaften oder Genossenschaftsbanken verkehren, den Zwischenträgern, durch welche der Verkehr an die eigentlich Geldbedürftigen vermittelt wird, noch eine kleine Bonifikation durch einen Nachlaß im Diskont zu gewähren, so halte ich die Möglichkeit vollständig für ausgeschlossen, daß sie trotz des sogenannten billigen Geldes, das ihnen durch das Notenprivileg zufließt, auf die Dauer ihr Diskontogeschäft ausrecht erhalten können.
Was wird aber dann das Resultat sein, dürfen wir noch fragen, wenn dieselben wirklich ihr irdisches Dasein beschließen
wird der Genuß, den die Reichsbank von dieser Maßregel hat, sehr groß sein
Ich glaube kaum!
Ein sehr kleiner Theil derer, die bisher mit diesen kleinen Notenbanken gearbeitet haben, würden in die Lage kommen, sich an die Reichsbank zu wenden.
Dafür sorgen schon die Bestimmungen der Reichsbank.
Diese ist statutengemäß gar nicht in der Lage, diese Verkehrsbedürfnisse zu befriedigen.
Der andere Theil aber, derjenige, der sich nicht an die Reichsbank wenden kann und der bisher diesen Weg zur Beschaffung des Geldes benutzt hat, wird eben in die Lage kommen, theurer Zu diskontiren, als er bisher diskontirt hat; und das sollte man doch eigentlich, wenn es auch an dem Sitze der Zentrale der Reichsbank sehr wenig ausmachen mag, wie es draußen den Kleinen geht, vom Standpunkt des Gesetzgebers aus nicht dulden, daß den Kleinen draußen die Vortheile entzogen werden, die sie bis jetzt wenigstens, wenn auch in sehr bescheidenem Maße, von der Notenemission noch genießen dürfen.
Meine Herren, wie man im Jahre 1875 die Reichsbankgesetzgebung geregelt hat, hat man sich mit sehr gutem Grund gehütet, zentralistisch aus diesem Gebiet vorzugehen.
Ich werde vielleicht mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten einige Sätze verlesen dürfen, die der Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1899.
731 (L) Herr Abgeordnete Windthorst damals in diesem Zusammenhange gesprochen hat.
Er hat damals gesagt: Ich gehöre zu denjenigen, welche es für rathsam erachten, neben der Reichsbank auch die Privatbanken fortexistiren zu lassen, und nur deshalb, weil ich glaube, daß für die Industrie, und namentlich für die kleinere Industrie, die kleinen Banken von außerordentlicher Wichtigkeit sind.
Wir sollen wirklich nicht bei diesem Bankgesetz uns bloß den großen Geldverkehr und die großen Kapitalisten vor Augen halten, sondern vorzüglich den mittleren und kleineren Kaufmann und Gewerbetreibenden überhaupt und den Grundbesitzer wie er mit Recht hinzugefügt hat dazu.
Diese haben bei den Privatbanken einen Kredit, den sie bei der Reichsbank nun und nimmermehr gewinnen werden.
Daneben halte ich auch, um die Reichsbank in einem richtigeren Verwaltungssystem zu erhalten, die Fortexistenz der kleinen Banken für wünschenswertst Meine Herren, was 1875 gegolten hat und vom Gesetzgeber berücksichtigt worden ist, das hat jetzt im Jahre 1899 ebenso noch seine Giltigkeit.
Die Mission, welche den kleinen Notenbanken damals zugedacht worden ist, haben diese, wenigstens in Süddeutschland, soweit ich übersehen kann, seither auch thatsächlich erfüllt.
Wenn es dafür noch eines Beleges bedarf, so finden ihn die Herren leicht in den Ihnen zugegangenen Petitionen aus den Kreisen der süddeutschen Handelskammern, der Gewerbebanken und namentlich auch der landwirthschaftlichen Genossenschaftsbanken.
Diese alle haben sich eimnüthig für die Erhaltung der Notenbanken und gegen die Auflegung schädlicher Beschränkungen auf dieselben ausgesprochen; und sie wissen, weshalb: sie haben G) in dieser Zeit alle die Erfahrung gemacht, daß sie an den Notenbanken eine Unterstützung haben, die ihnen anderenfalls entgehen würde, wenn sie ganz der Willkür der Privatdiskonteure überantwortet wären.
Meine Herren, nichts liegt mir ferner, als das Geschäftsgebaren der Reichsbank irgendwie kritisiren zu wollen.
Im Gegentheil, ich anerkenne mit Dank die großen Dienste, welche dieselbe dem Deutschen Reiche und dem deutschen Volke, seit sie existirt, geleistet hat vom bevs, obwohl in dieser ganzen Zeit die Notenbanken ohne jede Beschränkung neben ihr gearbeitet haben, also auch kein großes Hinderniß gewesen sein können.
Aber das hat die Erfahrung auch gezeigt, daß die Reichsbank vermöge ihres Charakters auch nicht alles kann.
Sie ist da für den großen Verkehr, sie ist da für den zentralisirten Verkehr, sie hat denselben auch; aber das kleinere Geschäft, namentlich in den kleineren Plätzen und auf dem Lande, hat sie in der ganzen Zeit ihres Bestehens anderen überlassen müssen, und diejenigen, welche dieses Geschäft sachgemäß besorgt haben, sind in erster Linie eben die Notenbanken gewesen.
Sie dafür durch eine Beschränkung zu bestrafen, würde mir mit den Grundsätzen der Billigkeit nur schlecht vereinbar erscheinen.
Meine Herren, wenn Sie wünschen, kann man ja, um im Falle der Noth den Goldabfluß zu verhüten, eine Bestimmung, wie sie jetzt in der Konvention zwischen Reichsbank und Notenbanken getroffen ist, in das Gesetz aufnehmen.
Darin würde ich eine ganz zweckmäßige Bestimmung finden.
Aber wenn diese Gefahr beseitigt ist, meine ich, sollte man im übrigen seitens der Gesetzgebung die Hand von den Notenbanken lassen, und zwar um das nur noch mit zwei Worten zu berühren nicht aus wirthschaftlichen, sondern auch aus politischen Gründen.
Niemand kann ja bestreiten, daß die Spitze der Bestimmung des Art.
5 sich beträchtlich in erster Linie gegen Süddeutschland und die dort existirenden und arbeitenden (0) Notenbanken richtet.
Wenn diese Bestimmung die Folgen hat, die ich davon befürchte, dann wird das Resultat sein, daß die Vortheile der Notenemission für Süddeutschland entweder ganz verloren gehen, oder daß Süddeutschland dieselben wenigstens bloß noch auf dem Umwege über Berlin zu genießen in die Lage kommen wird.
Das ist ein Schritt weiter auf dem Gebiete des Zentralisirens, das gegenwärtig in den Kreisen der verbündeten Regierungen oder der Reichsregierung, will ich sagen wieder ganz besonders zu Tage tritt.
Wenn Sie in den Entwurf eines Gesetzes hineinsehen, der uns in den nächsten Tagen beschäftigen wird, des Jnvalidenversicherungsgesetzes, so werden Sie finden, daß dort die Neigung, auf Kosten der Einzelstaaten zu zentralisiren, sich mehr die Zügel schießen läßt, als es seit längerer Zeit der Fall gewesen ist.
Das scheint mir alles in einem gewissen Zusammenhang zu stehen; so wird es jedenfalls in Süddeutschland draußen empfunden, und schon die Thatsache, daß es so empfunden wird, sollte man nicht ganz unberücksichtigt lassen.
Es ist ganz etwas anderes, ob sehr große Interessen auf dem Spiele stehen, denen sich der Einzelstaat im Interesse des Ganzen eben unterzuordnen hat, oder ob es sich um so geringfügige Interessen handelt, wie es hier thatsächlich der Fall ist.
Lassen wir, wenn es nicht anders geht, lieber die einheitliche Diskontpolitik der Reichsbank in den nächsten Jahren etwas weniger stramm hervortreten, als dies nach dem Entwurf beabsichtigt ist soweit man überhaupt von einer einheitlichen Diskontpolitik der Reichsbank reden kann.
Das würde mir jedenfalls als ein fehr viel kleineres Uebel erscheinen, als wenn draußen auch nur in einzelnen Kreisen sich die Ueberzeugung Bahn brechen würde, daß man bei dieser Gesetzgebung zum Schaden der Kleinen die Interessen der Großen und die Interessen der Zentrale in erster Linie berücksichtigt habe.
1 -1 (v) (Bravo!
links.)
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Siemens.
Dr. Siemens, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte mich gefreut, daß die Berathung über die gegenwärtige Frage bisher den von Herrn Schoenlank als elegisch bezeichneten Charakter beibehalten hat, den er an ihr tadelte.
Ich glaube, daß gerade die sachliche Art und das Heraushalten der politischen Momente mit Ausnahme der letzten, durch Herrn Payer hineingetragenen Nuance, über die ich mich nachher noch zu äußern haben werde, einen gewissen Nutzen für uns alle hat.
Die Opposition gegen die Vorlage ist im wesentlichen getragen worden von den Herren Abgeordneten Gamp und Graf Kanitz; im übrigen hat das Haus in seiner großen Mehrheit, wie mir scheint, das Gefühl, daß die Vorlage den allgemeinen Bedürfnissen entspricht, und ich würde keine Veranlassung haben, hier das Wort zu ergreifen, wenn ich nicht glaubte, daß ich auch als Interessent und als solcher will ich mich Ihnen vorstellen Ihnen aussprechen müßte, daß große Kreise der Industrie, der Bankwelt und des Handels dieser Vorlage ganz unbedingt zustimmen und in dieser Vorlage einen großen Vortheil für sich selbst und für die allgemeine Wohlfahrt sehen.
Die Angriffe, die gegen die Vorlage erhoben worden sind von den Herren Abgeordneten Gamp und Graf Kanitz, beruhen noch auf einer alten Theorie, die meines Dafürhaltens verlassen ist, die auch schon in dem Gesetze über die Reichsbank selbst aufgegeben worden ist, auf der Theorie, daß die Zentralbank und die Notenbanken dazu da seien, um Kredit zu gewähren und um den Kredit zu erleichtern.
Die Herren überlegen sich nicht, daß wir jetzt aus einer der größten Revolutionen herausgetreten sind, die wirthschaftlich stattgefunden haben.
Wenn Sie sich vergegen103 732 Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1899.
(Dr. Siemens.)
k wärtigen, daß durch die Erfindungen dieses Jahrhunderts, durch die Dampfkraft, die Handwerksstätten sich in Fabriken verwandeln mußten, daß die Poststraßen sich in Eisenbahnen verwandeln mußten, daß die Landbevölkerung in die Stadt ziehen mußte wenn Sie die ungeheuren Kapitalien in Betracht ziehen, die aufgebracht werden mußten in einem Zeitraum von ungefähr 60 Jahren, um diese Revolution durchzuführen, dann müssen Sie sich natürlich auch zugestehen, daß in dieser Periode eine Menge Nothstände entstanden, und daß der Ruf in der Welt erscholl: wo bleibt das Kapital zur Bezahlung aller dieser Dinge
Und aus diesem Bedürfniß heraus, welches die zivilisirte Welt hatte, erklärte sich das Auftreten einer ganzen Reihe von ökonomischen Theorien, welche auch in der Wissenschaft ausgefochten wurden.
Die nationalökonomische Wissenschaft, meine Herren, ist ja keine Wissenschaft, die absolute Wahrheiten erforscht und mit mathematischer Genauigkeit auf die Erscheinungen unseres wirthschaftlichen Lebens anwendet.
Die Nationalökonomie beobachtet die stetig wechselnden Verhältnisse: sie folgt den Dingen und lehrt vorübergehende Heilmittel für vorübergehende Krankheiten.
Die Folge davon war die, daß vor 30 und vor 40 Jahren die Nationalökonomie sich hauptsächlich beschäftigte mit der CurrencyTheorie, mit der Lehre von den Preisen, von dem Einfluß der Zirkulationsmittel auf die Preise, mit der Frage, ob man, um Geld aufzubringen, künstliches Geld schaffen dürfe, ob dies in Form von Papiergeld oder Banknoten zu geschehen habe, mit der Frage, ob man eventuell eine Notenkontingentirung-eintreten lassen müsse, und dergleichen.
Damals, meine Herren, war die entscheidende Frage die Kreditfrage: man mußte sich das Geld verschaffen.
Aus dieser Bewegung sind wir im großen und ganzen heraus; wir können sagen, daß die nöthigen Mittel für diese Revolution aufgebracht sind.
Heute richtet sich die (L) menschliche Gesellschaft auf einer anderen Basis ein, nämlich auf der Basis der Verkeilung des Nutzens aus diesen Errungenschaften.
Heute sind die nationalökonomischen Fragen andere: es ist die Frage nach der Vertheilung des Nutzens aus diesen Errungenschaften, die Frage nach der Auseinandersetzung zwischen Kapital und Arbeit, sordie die Auseinandersetzung des Individuums mit dem Staat, was wir die soziale Frage nennen.
Kurz und gut, meine Herren, heute haben wir alle die Dinge, die wir zu erlangen hatten, nach außen zu vertheidigen und uns darüber im Innern auseinanderzusetzen.
Damit ändern sich auch die Fragen, die wir an die Wissenschaft zu richten, die Bedürfnisse, deren Erfüllung wir von unserer Zentralstelle zu fordern haben.
Noch vor 25 Jahren hat hier im Reichstag eine heftige Debatte stattgefunden über die Art des Kredits, den die Reichsbank zu gewähren habe; heute, meine Herren, wird darüber nur in sehr beschränktem Maße und in sehr bedingter Weise gesprochen.
Trotzdem weist das Gesetz unseren Notenbanken, unserer Zentralbank nur die Verpflichtung zu, den Geldumlauf zu reguliren und die Zahlungsausgleichung zu vermitteln; die Kreditfrage fehlt bereits in der Textirung des Gesetzes.
Die Einwendungen, welche Herr Gamp gegen die Vorlage erhoben hat, sind meines Erachtens schon aus diesem allgemeinen Grunde ziemlich hinfällig.
Er macht aufmerksam auf die Schädigung, die die Industrie durch hohe Diskonte erleiden könnte.
Er verlangte eine Markt, Beschränkung für ausländische Anleihen, und er beschwerte sich darüber, daß der deutsche Diskont um etwa i Prozent höher sei als der französische.
Meine Herren, ich glaube, was die letztere Frage anbetrifft, so ist er in einem thatsächlichen Irrthum.
Die Deduktion, die Herr Dr. Schoenlank machte, trifft vollständig das Richtige: die Verschiedenheit liegt nicht in dem offiziellen Diskont, sondern in der durchschnittlichen Zahlung, welche der (6) Anleiher für die Gelderlangung zu machen hat.
Dieser Unterschied aber beträgt ungefähr °, »Prozent.
Uebrigens ist dabei noch in Berücksichtigung zu ziehen erstlich der unendlich viel größere Reichthum Frankreichs gegen Deutschland und zweitens das Moment, 1 daß der in Frankreich von der französischen Bank gegebene1Kredit1gar nicht gegeben wird, wie bei uns, an das große Publikum, andern daß in Frankreich folgende Einrichtung beseht.
1 Die Leute, die in Wechselverbindlichkeiten reten, haben auf Grund der Bestimmung, daß drei Unterschriften auf den Wechsel stehen sollen, die Unterchrist eines Einreichers zu beschaffen.
Dieser Einreicher ist gewöhnlich1zugleich1der1erste Diskonteur, und dieser Einreicher, 1 das ist1der1Mann, 1 der den niedrigen Diskont genießt.
Das große Publikum genießt diesen Diskont nicht.
Wenn Sie also den Werth der Vortheile vergleichen wollen, welche die Industrie und der Handel beider Länder von ihren Banken haben, so müssen Sie dem offiziellen Diskont unserer Reichsbank gegenüberstellen den Diskont der französischen Bank plus demjenigen, was der ursprüngliche Wechselverpflichtete außerdem an seinen Bankier, d. h. den Einreicher, zu zahlen hat.
Dies aber wird im großen und ganzen das Gleiche sein, was bei uns in Deutschland gezahlt wird.
Es ist also ein Irrthum, anzunehmen, als ob die französischen Verhältnisse so unendlich viel besser wären als die unsrigen.
Trotz unseres geringeren Reichthums haben wir es durch die Geschicklichkeit unserer Reichsbank verstanden, uns die gleichen Vortheile für Industrie und Handel zu sichern, die die Franzosen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Wie groß der Unterschied des Reichthums ist, hat eines Tages ich habe die Ziffern nicht mehr finden können bei Gelegenheit der Diskussion über die Handelsverträge hier auf der Tribüne der damalige Staatssekretär (v) von Marschall auseinandergesetzt.
Damals ist wenn ich nicht irre das durchschnittliche Vermögen eines Deutschen geschätzt worden auf 3800 Mark, dasjenige eines Franzosen aus etwa 6200 Mark, dasjenige eines Engländers auf 7400 Mark.
Ich kann die Ziffern nicht genau sagen, ich konnte die betreffende Rede heute früh nicht mehr finden, wahrscheinlich werden sie noch aufgeklärt werden.
Jedenfalls aber ist der englische und der französische Reichthum pro Kopf der Bevölkerung unendlich viel größer als der deutsche Reichthum.
Was Preußen anbetrifft, so können wir diese Ziffern durch die jetzt im Abgeordnetenhaus publizirten Ziffern vervollständigen, wo die finanzielle Uebersicht über die Ergebnisse der Einkommen- und der Ergänzungssteuer vertheilt worden sind.
Danach ist das gesammte steuerpflichtige Vermögen der Ergänzungssteuerpflichttgen angegeben auf 65 676 Millionen.
Allerdings betrifft dies nur die Leute, die mehr als 6000 Mark haben, die 6000-Mark-Männer.
Aber wenn Sie diesen Betrag erhöhen um eine Ziffer, welche gleich ist dem Verhältntßsatz der kleinen Einkommen zu den großen Einkommen, d. h. um etwa 30 Milliarden, nämlich die ungefähre Hälfte der 65 Milliarden, so kommen Sie aus ein Nationalvermögen in Preußen von ungefähr 95 bis 100 Milliarden, d. h. also: jeder Preuße besitzt ungefähr 3000 Mark.
Diese Ziffer dürfte derjenigen, welche Herr von Marschall für das reichere Gesammtdeutschland angegeben hat, ziemlich entsprechen.
Nun stecken in diesen 65 Milliarden auch ungefähr 11 Milliarden Schulden, d. h. der sechste Theil.
Hiernach lautet also die Bilanz eines jeden Preußen folgendermaßen: er besitzt 3500 Mark Aktiva und hat 500 Mark Schulden.
So sieht jeder Preuße aus.
(Heiterkeit.)
Diese Frage ist interessant, und ich habe das angeführt, Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1899.
733 (Dr. Siemens.)
() um mich daraufhin zu wenden gegen die Deduktion des Herrn Grafen Kanitz.
Herr Graf Kanitz hat uns dargelegt, daß es ein ungeheures Glück wäre, wenn wir theure Waare und billiges Geld hätten.
Er hat dabei wohl einen kleinen Irrthum begangen, er hätte nicht sagen dürfen: billiges Geld denn er sprach von dem Diskont der Reichsbank —, er hätte sagen müssen: billigen Zinsfuß.
Es ist ein großer Unterschied zwischen billigem Geld und billigem Zinsfuß.
(Sehr richtig!
links.)
Jeder Preuße hat bekanntlich 3000 Mark Vermögen, d. h. 3500 Mark Aktiva und 600 Mark Schulden, d. h. für ihn beträgt dasjenige, was er an Zinsen zu bezahlen hat, 4 oder 6 Prozent von den 500 Mark.
Nun kommt aber noch folgendes hinzu: nach den Ausweisen der Reichsbank und der Zettelbanken besitzen dieselben ungefähr 900 Millionen Wechsel; der Bestand der Reichsbank ist ungefähr 700 Millionen, der der Zettelbanken ungefähr 200 Millionen.
Man darf danach wohl annehmen, daß unter den 11 Milliarden Schulden der Gesammtgemeinschaft sich ungefähr 1 Milliarde befinden werde.
Wenn Sie dies in Betracht ziehen, so wird wieder jeder Preuße von 3000 Mark Vermögen, mit 3500 Mark Aktiva und 500 Mark Schulden, von diesen 500 Mark den Unterbetrag von 50 Mark in solchen Schulden haben, welche geeignet sein würden, zum Diskont bei der Reichsbank gegeben zu werden.
(Heiterkeit.)
Auf diese 50 Mark wendet sich nunmehr an der Satz des Grafen Kanitz vom billigen Gelde.
(Sehr gut!
links.)
Nun sind 6 Prozent von den 50 Mark 3 Mark, 2 Prozent betragen 1 Mark.
Graf Kanitz sagte also.
ich wünsche, den Diskont heruntersetzen auf 2 Prozent, und darin eine Entschädigung zu suchen für theurere Waarenpreise; das heißt, (L) für den Unterschied zwischen 3 und 1 Mark, also für die Differenz von 2 Mark für die Person, wünscht er die Allgemeinheit zu retten durch theure Waarenpreise!
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Ich glaube doch, meine Herren, daß Sie gut thun werden, gegenüber diesen ökonomischen Theorien einige Vorsicht zu gebrauchen.
(Sehr gut!
links.)
Die Frage, die Herr Gamp angeregt hat, war die Frage der fremdländischen Anleihen.
Ich würde ja eigentlich, da die Frage nicht zum Bankgesetz gehört, keine Veranlassung haben, mich darauf einzulassen; aber ich glaube doch, daß es nicht gut ist, eine solche Theorie ganz unwidersprochen zn lassen.
Sie müssen nicht glauben, meine Herren, daß man mit Gesetzen überhaupt irgend welche ökonomische Bewegungen machen oder beherrschen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Bewegungen machen sich aus sich selbst heraus, und so wenig wir die Windbewegung verhindern können, so wenig können Sie die Geldbewegung verhindern; das ist eine internationale Macht, gegenüber welcher eine lokale Gesetzgebung, und käme sie auch von dem größten und stärksten Staate der Welt, wirkungslos sein wird.
Im übrigen kuriren sich alle diese Dinge selbst.
(Zuruf rechts.)
Der Vorschlag des Herrn Abgeordneten Gamp war der: wenn der Diskont 4 », Prozent ist, dann wollen wir verbieten, daß überhaupt fremde Anleihen an den Markt gebracht werden können.
Ich glaube, ein solches Verbot ist überflüssig; denn wenn der Diskont 4 r Prozent ist, thut 's niemand, weil er sie nicht los wird.
(Widerspruch rechts.)
7— Ja, das ist meine Ansicht als Banquier, und ich habe la auch schon öfter ausländische Anleihen verkauft; ich habe gefunden, daß, wenn der Bankdiskont hoch ist, das Publikum eine gewisse Abneigung hat, sie zu nehmen; (0) wenn das Geld theuer ist, verbieten sich alle diese Dinge ganz von selbst.
Im übrigen mache ich auf eins aufmerksam: der Besitz an ausländischen Anleihen ist für uns von allerhöchstem Werthe.
(Hört!
hört!
links.
Widerspruch rechts.)
Er ist von großem Werth zur Aufrechterhaltung unserer Währung.
In all den großen ökonomischen Bewegungen, die vor sich gehen, brauchen Sie gewisse Prellkiffen.
Wir haben jedes Jahr für die Ernährung unseres Volkes auszugeben: 300 Millionen für Getreide, so und so viel für Vieh.
All das könnte unsere Landwirthschaft vielleicht leisten; aber sie ist meines Dafürhaltens technisch noch so unendlich zurück (hört!
hört!
links; oh!
oh!
rechts), daß sie voll den Bedürfnissen nicht entspricht.
Ja, ich bin auch Landwirth, schon seit 40 Jahren.
In diesem Wechsel der Geldbewegung, der uns unter Umständen zwingen kann, viel Geld an das Ausland zu remittiren, brauchen wir ein Prellkiffen.
Wir müssen nämlich gegenwärtig das, was unsere Bevölkerung an Nahrungsmitteln gebraucht und unsere Landwirthschast nicht selbst produzirt oder verdient, vom Ausland kaufen; unsere Industrie muß durch das Geld, was sie an ihrem Export verdient, uns die Geldmittel liefern, welche wir zum Ankauf der fehlenden Nahrungsmittel gebrauchen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn nun unser Export aus inneren Gründen vorübergehend zurückgeht oder durch irgendwelche glänzendeHandelsverträge, wie wir ja deren zu erwarten haben sollen nach den Versicherungen der rechten Seite des Hauses, künstlich auf einige Zeit zurückgeschraubt wird, nun, dann brauchen wir alle diese Werthe zur Aufrechterhaltung unserer Währung und unseres Zinsfußes.
(Widerspruch rechts.)
1 (v) Deshalb muß jedes Land, welches eine starke Bevölkerung hat, mit absoluter Nothwendigkeit einen großen Stock von fremden Effekten besitzen.
Aber ich will Sie mit diesen allgemeinen Theorien nicht zu sehr langweilen; ich komme auf meine Bemerkung zurück, daß die handeltreibenden und industriellen Kreise dieses Gesetz für ein sehr gutes und nützliches halten.
Wir haben mit Hilfe der glänzenden Führung der Reichsbank, namentlich in den letzten zehn Jahren ich mache hier dies Kompliment dem Herrn Reichsbankpräsidenten öffentlich, ich halte mich dazu für verpflichtet (Bravo!
links) eine Reihe von Vortheilen mit geringen Mitteln erreicht, welche andere Länder mit sehr viel größeren Mitteln nicht in gleicher Weise erreichen konnten.
Zu mir, der ich eine Art internationaler Beamter bin, kommen sehr häufig Leute aus fremden Staaten, Amerika, Frankreich, England, und bitten mich um irgendwelche Auskunft oder um Einführung bei der Reichsbank.
In allen Unterhaltungen, die ich bisher mit Technikern, Banquiers, Professoren gehabt habe, hat sich stets eine unbedingte Bewunderung für die glänzende Einrichtung ausgesprochen, die wir haben.
(Hört!
hört!
links.)
Ich denke, wenn man in irgend einem Dinge weiter ist und besser als andere Nationen, dann kann man auch einmal zufrieden sein und den Geist der Kritik, der ja in Deutschland sehr gebräuchlich ist, mal ein klein wenig beschränken.
Wir wollen stolz sein, daß wir eine solche Organisation haben.
(Bravo!
links.)
Nun komme ich zu der eigentlichen Detailfrage.
Wir sagen, der Hauptzweck, den eine Zentralbank zu erfüllen hat ist die Vertheidigung unserer Währung.
Wie vertheidigt man diese Währung
Indem man dafür sorgt, 734 Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1899.
(Dr. Siemens.)
() daß der Metallbestand des Landes möglichst ungefährdet bleibt, d. h. indem man diejenigen Maßregeln ergreift, welche erforderlich sind, um zu gewissen Zeiten den Goldimport zu fördern und zu anderen Zeiten, wenn man nicht anders kann, den Goldexport zu verhindern.
Die nothwendige Voraussetzung dafür ist die unbedingte Herrschaft über den Wechselmarkt.
Dazu giebt es verschiedene Mittel.
Eins, wie es z.
B. die Bank von England hat, ist das, daß sie das Geld theuer macht, indem sie Konsols lombardiren läßt.
Dazu ist unsere Reichsbank nicht im Stande, weil sie keine Effekten besitzt.
Sie hat weiter nichts als das Diskontiren der Wechsel.
Hier kommt in Betracht: wenn sie den Diskont hoch setzt, dann tritt dadurch eine gewisse Anlockung ein für das fremde Gold, ins Land einzuströmen; den Diskont macht sie dagegen niedriger, wenn die ausländischen Wechselkurse so stehen, daß eine Gefahr des Goldabflusses nicht besteht.
Hierbei kommt das Verhältniß zu den Privatnotenbanken in Betracht, und da komme ich zu Herrn Payer.
Ich habe selbst, meine Herren, in diesem Hause vor 25 Jahren die Sache der Privatnotenbanken vertreten, und zwar gegenüber meinen Freunden Lasker und Bamberger.
Aber wenn ich damals die Privatnoteubanken so vertheidigte, in einzelnen Punkten sogar mit Erfolg, so geschah das nicht deswegen, weil ich die Privatnotenbanken an sich für ein außerordentlich wünschenswerthes Ding hielt, sondern deswegen, weil die ungeheure Härte der damals vorgeschlagenen Bestimmungen die Privatnotenbanken plötzlich guasi dem Untergang aussetzte, ohne ihnen Zeit zu lassen, daß sie sich anders organisiren und sich selbst helfen konnten.
Die damaligen Vorschläge kamen beinahe einer unentgeltlichen Expropiation gleich.
Was vor 25 Jahren hier beabsichtigt wurde, war, diesen Privatnotenbanken eine Frist zu geben (sehr richtig!
links), (v) wie soeben Herr von Kardorff richtig sagt, um sich einzurichten.
Das stets aufrechtzuerhaltende Ziel, der allgemeine Gesichtspunkt muß der bleiben, daß man demjenigen, der die Währung zu vertheidigen hat, auch die Mittel dazu giebt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Herr Payer sagt, daß die Reichsbank einen Fehler beginge, wenn sie jetzt den Notenbanken gewisse Pflichten auferlegte, und wenn er weiter sagt, daß dabei das Geschäftsinteresse oder die Geschäftskonkurrenz in Betracht gezogen sei, so, glaube ich, ist er im Irrthum.
Das Geschäft der Reichsbank besteht nicht in erster Linie im Wechseldiskontiren; der Moment des Gewinns aus dem Wechseldiskontiren ist meines Dafürhaltens nicht dasjenige, was für die Politik der Reichsbank entscheidend sein kann und darf.
Was sie aber thun muß, das ist: Einheitlichkeit der Geschäftspolitik herbeiführen, durch welche man die Währung zu vertheidigen hat gegenüber etwaigen Angriffen des Auslandes.
(Sehr richtig!)
Diese aber wird gestört und ist häufig gestört worden durch die Notenbanken, und deshalb ist meines Dafürhaltens die Maßregel, die man vorgeschlagen, materiell berechtigt.
An ihrer legalen Zulässigkeit habe ich keinen Zweifel.
Ich will es dahingestellt sein lassen, ob man nicht eine gewisse Konzession machen kann, indem man sagt: wenn die Reichsbank das Recht beansprucht, zum Privatdiskont Wechsel zu nehmen, so muß man dieses Recht auch den anderen Leuten geben.
Die Schwierigkeiten in der Ausführung würden meines Dafürhaltens so große nicht sein.
So gut wie die Reichsbank ihren hundert Unterstellen durch eine telegraphische Depesche mittheilt: der Satz für den Privatdiskont ist heute fo und fo hoch, und es wird ja doch nur in Ausnahmefällen und in Nothfällen davon Gebrauch gemacht; soviel ich weiß, ist in den letzten Jahren fast gar keine Diskontirung zum Privatsatz (6) mehr vorgekommen, so gut wie sie ihren Filialen das sagt, so gut kann sie den Direktionen der Privatnotenbanken das Gleiche mittheilen, und die Privatnotenbanken werden mit Leichtigkeit sich darnach einrichten können.
Wenn der Herr Abgeordnete Payer hierbei ausführte, daß die Frage nach der Währuugsvertheidigung nicht so wichtig sei als wie die politischen Bedenken, die entstehen könnten durch eine Härte gegenüber den Privatnotenbanken, so möchte ich hier mit einer großen Bestimmtheit ausdrücken, daß mir die Vertheidigung der Währung unendlich viel wichtiger ist als irgend welche politische Unbequemlichkeit, welche durch die Unzufriedenheit über das Verhalten gegenüber den Privatnotenbanken entstehen könnte.
(Sehr wahr!)
Das Zweite was uns an der Vorlage gefällt, ist, daß man die unversteuerte Notenmenge nur unwesentlich erhöht.
Am liebsten hätte ich sie gar nicht erhöht; denn ich finde gar kein Bedürfniß, kann kein Bedürfniß erblicken zu irgend welcher Erhöhung.
(Sehr gut!
rechts.)
Die Kreditmittel unseres Landes haben sich in den letzteren Jahren in einer Weise erhöht und vermehrt, daß wirklich das Bedürfniß nach Inanspruchnahme einer Notenbank außerordentlich gering ist oder wenigstens geringer ist, als die Herren annehmen.
Der Zinsfuß der Notenbank ist übrigens und das halte ich mich verpflichtet dazwischenzuschieben durchaus nicht das Entscheidende für den Zinsfuß des Landes.
Von den 11 Milliarden Schulden, die die preußische Allgemeinheit der 6000-Mark-Männer hat, sind wahrscheinlich nur 1 Milliarde Wechsel, 10 Milliarden sind andere Schulden.
Das sind meist Hypotheken u. dergl.
und Sie finden, meine Herren, daß der Zinsfuß für feste Anlagen, der Hypothekenzinsfuß, heute, wo der Bankdiskont hoch ist, und zu der Zeit, als der Bankdiskont 6 Prozent war, unentwegt weiter blieb, was (v) er gewesen war, 3 '.
bis 4 Prozent.
Gestern war der Direktor einer der größten Hypothekenbanken bei mir und klagte mir sein Leid, daß es ihm absolut unmöglich sei, zu dem Satze von 4 Prozent überhaupt gute Hypotheken zu bekommen, welche für Pfandbriefunterlagen geeignet wären.
Ich setze das dazu, meine Herren; denn allerdings bei Hypotheken, die unsicher sind, da wird das Risiko etwas höher bezahlt.
Also wir erblicken keinen Vortheil in einer großen Vermehrung der Zirkulationsmittel.
Vielleicht liegt darin sogar ein gewisser Nachtheil.
Denn es steht fest, daß die mobilen Zirkulationsmittel eines Landes immer in einem gewissen Verhältniß zum Kapitalvermögen einerseits und zur Masse der täglich vorgenommenen Täusche andererseits stehen.
Eine plötzliche Vermehrung der Zirkulationsmittel kann daher nachtheilig wirken insofern, als dadurch indirekt ein Irrthum und ein unrichtiger Rückschluß auf den Reichthum des Landes erzeugt wird.
Jeder Irrthum nach dieser Beziehung ist gefährlich; und wenn ein solcher Irrthum zum Beispiel in eine Zeit fällt, die an sich schon sanguinisch ist und zu neuen Anlagen oder dergleichen drängt, dann, meine Herren, kann eine plötzliche Vermehrung der Zirkulationsmittel sogar zum Schwindel und zu den damit verbundenen Nachtheilen führen.
Aber ich gebe zu, daß die Erhöhung der Steuerfreiheit um eine Summe von 100 Millionen, namentlich da sie gegen Wechsel von einer bestimmten Qualität gegeben wird, nicht so bedenklich ist, daß man darüber viel Worte zu verlieren hätte.
Diese Frage ist für uns nicht besonders wichtig.
Und was die Kapitalserhöhung anbetrifft, so läßt mich diese auch sehr kalt.
Der Glaube, als ob die Kapitalserhöhung zur Erhöhung der Kraft unserer Reichsbank beitragen könnte, ist meines Dafürhaltens ein Aberglaube.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1899.
735 (Dr. Siemens.)
() Die Gewalt der Reichsbank beruht nicht in ihrem Kapital, sondern in dem Kredit, den man der Geschäftsführung zollt, und in den Depositen, die sie hat.
Ihre Depositen sind, seit 1876 glaube ich, von 200 Millionen auf 470 Millionen gestiegen, und diese Depositen werden zunehmen, wenn die Geschäftsführung der Reichsbank die gleiche bleibt wie bisher, und wenn sie ihre Aufgabe, die Zahlungsausgleichungen leicht und schnell zu vermitteln, in derselben Weise, sogar in einer noch vollkommeneren Weise als bisher löst.
Darin liegt die Kraft der Reichsbank.
Ob Sie 30 Millionen oder 80 Millionen mehr Kapital nehmen, das ist ganz gleichgiltig, nnd Herr von Dechend hat ganz recht gehabt, wenn er gesagt hat: um Gotteswillen, was soll ich mit den Geld machen!
Zu viel Geld ist häufig für Leute mit einem anerkannten Rufe wie die Reichsbank sehr viel unbequemer als kein Geld.
(Heiterkeit.)
Nun, ich lasse es dahingestellt; aber für eine wesentliche Frage halte ich es nicht.
Ich halte es ebenso wenig für eine wesentliche Frage, ob Sie die Aktien den gegenwärtigen Aktionären geben, oder ob Sie sich auf den Rechtsboden stellen, daß nach Ablauf der Konzession die gegenwärtigen Aktionäre keinen Anspruch auf Fortsetzung des Verhältnisses mehr haben.
Jedenfalls wird die Sache so liegen, daß der Reichskanzler, gleichviel ob er es den gegenwärtigen Aktionären oder dem großen Publikum anbietet, diese Aktien mit einem gewissen Agio anbieten wird, und das Agio wird höchst wahrscheinlich, soweit ich preußische Grundsätze zu beurtheilen im Stande bin, nicht allzu niedrig sein.
In dem Aufgeld aber, das die Leute dafür bezahlen, liegt ja auch zu gleicher Zeit eine Abgabe an das Reich.
Da dasselbe in den Reservefonds fließt, und die Aktionäre nur die Hälfte von den Reservefonds zurückbekommen, so bezahlen die Leute diese Hälfte des Aufgeldes dafür, daß (n) uran ihnen eine Zeit lang die Ausnutzung der Geschäftsvortheile der Reichsbank gestattet.
Diese Kompensation können Sie bemessen, so hoch Sie wollen.
Dabei will ich Sie auf Folgendes aufmerksam machen.
Wenn Sie das Privilegium auf 20 Jahre verlängern wollten, so würden Sie sehr viel mehr Agio verlangen können vielleicht interessirt das die Herren —, als wenn Sie es bloß auf 10 Jahre thun.
(Heiterkeit.)
Ich bemerke weiter ich schließe mich darin vollständig dem Herrn Büsing an —: ich glaube, es wird ein großer Vortheil für das Land sein, wenn Sie diesen Vertrag auf 20 Jahre verlängerten.
Alle diese Unsicherheiten, diese Diskussionen sind durchaus nickt gut und durchaus nicht nützlich; je länger Sie eine solche Kreditinstitution aus dem politischen Getriebe herausnehmen und neutral machen, um so besser werden Sie sich stehen.
Denn davon, meine Herren, können Sie überzeugt sein, die Staatsbank werden Sie nie bekommen, weder die Herren von der Sozialdemokratie, die ja heute so gutmüthig auf ihre Theorie verzichtet haben (Heiterkeit), noch die Herren von der Landwirthschaft, die da glauben, daß sie später einmal von der Staatsbank besondere Vortheile ziehen werden.
Meine Herren, die Staatsbank ist eine Unmöglichkeit gegenüber unseren augenblicklichen Verhältnissen.
Alles das, was Ihnen die Staatsbank gewähren kann, das besitzen Sie bereits heute ohne irgend welche Gefahr.
Sie haben eine Direktion eingesetzt vom Staat; Sie haben eine Direktion, die unabhängig ist von dem Zentralausschuß, d. h. von den Aktionären; sie kann denselben einmal sprengen, daß dies nicht häufig geschieht kann ich Ihnen sagen.
(Heiterkeit.)
Was erwarten Sie also von der Verstaatlichung
Dagegen laufen Sie erstens politische Gefahren im Innern.
(6) Soweit Sie Staatsbanken sehen, werden sie nach einiger Zeit ausgepumpt.
Ja sogar in Spanien, in Portugal ist dies der Fall gewesen das sind nicht einmal Staatsbanken (Heiterkeit) das sind sogar Privatbanken, aber wo die Direktion keinen Rückhalt hat.
Also da hilft es noch nicht einmal.
Sie werden das eine daraus ersehen, daß der Staat, sobald er in Noth ist, nur zu sehr geneigt ist, sich nach dieser Seite zu wenden, und niemand von uns hat ein Interesse daran, diese Möglichkeiten zu erleichtern.
Aber nun denken Sie einmal, das ist im Frieden, im Jnlande, wie ist die Situation im Kriege gegenüber dem Auslande!
Denken Sie sich, daß in dem Augenblick, wo Sie eine Armee mobil machen, und wo Sie das Geld brauchen, nach allen Richtungen hin das Publikum, das ängstliche Publikum auf einmal kommt und sagt: nun gieb mir mein Geld wieder, ich brauche es, ich will es in meinen Strumpf thun, und in dem gleichen Augenblick, wo Sie alle Geldmittel am nöthigsten brauchen gegenüber dem Ausland, da wird es von dem Inland abgeholt.
Und nun gar erst bei inneren Unruhen.
Vor einigen Jahren enthielt die „Usvns äs äsux woiiäss ''einen interessanten Bericht über die Sorgen, die der Leiter der Lanqus äs ausgestanden hat während der Kommüne in Paris, und wie er nur mit vieler Mühe unter dem positiven Nachweis, daß seine Bank eine Privatbank sei, das Bankvermögen und das Vermögen der Depositäre, die ihm ihre Sachen hingelegt hatten, vor der Konfiskation durch die Kommünarden schützte.
Und ich will Ihnen noch einen anderen Fall sagen, den ich für ebenso ernsthaft halte.
Es war im Jahre 1870, als die Stadt Straßburg genommen war.
Da war in Straßburg eine Filiale der Langue äs I'ranoe, und das Erste, was man that, war, daß man sich nach dem Porte- (v) 'euille der Uanqus äs llranos erkundigte.
Ich weiß ogar, daß gewisse Banquiers unserer Regierung angeboten haben, man sei bereit, dieses Portefeuille dieser Bank zu kaufen und baar zu bezahlen.
Die Anbietenden wußten eben nicht, daß die Uanqus äs Kranes ein Privatinstitut war.
Es gelang den damaligen Vertretern der Lauqus äs Kranes, dieses Portefeuille als Privateigenthum der Konfiskation zu entziehen.
Nun denken Sie sich aber folgenden Fall: die Uanqus äs kVanss wäre Staatsbank gewesen, das Portefeuille wäre in die Hände der okkupirenden Truppe gelangt, dann hätte der Besitzer dieses Portefeuilles den absolutesten und genauesten Einblick in sämmtliche kommerziellen Verhältnisse der Provinz gehabt (sehr richtig!
links); er wußte, wer ist der Mann, der Geld hat, er wußte, wer ist der Mann, der Geld braucht.
Mit einem Federstrich und mit einer rücksichtslosen Wechselpräsentation konnte er unter Umständen industrielle Etablissements nach seinem Belieben zum Stillstand bringen, die Steuerkraft lahm legen und Hunderte von Arbeitern subsistenzlos machen.
Im Jahre 1866 haben wir bekanntlich auch die Frage erwogen, ob man die Reichsbankstellen in Glatz u. s. w. zurückziehen sollte oder nicht.
Man unterließ es, weil die Preußische Bank Privatbank war.
Die Gefahren, daß ein solcher Platz einmal genommen werden kann, und daß das Portefeuille der betreffenden Zweiganstalt in die Hand eines Feindes fallen kann, sind doch gewiß denkbar.
Und alle diese Gefahren wollen Sie laufen für eine Theorie oder auf eine Summe, die der Eine auf 4 bis 5 Millionen, der Andere auf 3 800 000 und dergleichen schätzt.
Meines Dafürhaltens würde übrigens die Ziffer, die eine Staatsbank mehr abliefern könnte, noch sehr viel niedriger sein als 3 800 000 Mark; denn eine Reihe von den Leuten, die heute ganz unbedenklich ihr Vermögen bei Banken, 736 Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1899. z.
B. bei der englischen Bank, deponiren, Regierungen.
Souveräne und dergleichen, weil es eine Privatbank ist, die unter Umständen auch die Deutsche Reichsbank aufsuchen könnten, werden stets Bedenken tragen, ihr Geld bei einer fremden Staatsbank zu deponiren.
Das sind einige der Hauptgründe gegen eine Staatsbank, und da können Sie mir Theorien aussprechen, so viel Sie wollen: sobald Sie ernsthaft an die Berathung gehen werden, und sobald es ans Springen geht, meine Herren, über den Graben springen Sie nicht (lebhaftes Bravo), und deshalb rathe ich Ihnen, die Vorlage anzunehmen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mich zunächst gegen eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Schoenlank wenden.
Der Herr Abgeordnete Schoenlank hat gelegentlich seiner Rede über das Bankgesetz erwähnt, die Preußische Zentralgenossenschaftskasse sei eine Pumpstation des Junkerthums.
Meine Herren, ich muß diesen Vorwurf mit Entschiedenheit zurückweisen.
(Bravo!)
Herr Schoenlank möge sich einmal die Thätigkeit der Zentralgenossenschaftskasse in Preußen ansehen!
Dann wird er finden, daß das keine Pumpstation ist, sondern eine sehr segensreiche Einrichtung (sehr richtig!)
die mit Hilfe meiner politischen Freunde im preußischen Abgeordnetenhause zu Stande gekommen ist, und die ich deshalb auch hier zu vertheidigen habe, weil seine Aeußerungen jeder Grundlage entbehren.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Schoenlank wünschen, daß er recht bald ein Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses werden möchte, damit er sich dort überzeugt, welche segensreiche Wirkung die Zentralgenossenschaftskasse überhaupt geM) habt hat.
Meine Herren, um auf den Herrn Vorredner vr.
Siemens zurückzukommen, so habe ich mich außerordentlich gefreut, das Lob der Reichsbank und ihrer Einrichtungen zu hören, welches er hier vorgebracht hat, er als Fachmann!
Ganz dasselbe Lob haben wir vor 10 Jahren, aber an einer anderen Stelle, vernommen, aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Gamp.
(Heiterkeit.)
Herr Gamp hat damals fast mit denselben Worten gesagt: Keine Bank der Welt hat in der Lösung dieser Aufgaben so Großes geleistet wie unsere Reichsbank.
(Hört!
hört!)
Sie ist der beste Hüter unserer Währung, die Zentralstelle Deutschlands für die Regelung des Geldumlaufs und die feste Stütze der internationalen Zahlungsausgleichung geworden.
Das waren damals die Worte des Herrn Abgeordneten Gamp.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Allerdings hat er dann einschränkend hinzugefügt, daß die Bank ihrer Aufgabe als Zentralkreditanstalt nicht in derselben Weise entsprochen hätte als wie ihren anderen Aufgaben.
Gestern war der Herr Abgeordnete Gamp sehr unzu.
frieden mit der Retchsbank und zwar nach jeder Richtung.
Die Vorwürfe, die er der Reichsbank gemacht hat, namentlich in Bezug auf die Eingabe des Vereins von Industriellen in Köln nöthigen mich jedoch, auf diese Sache noch etwas näher zurückzukommen.
Die Eingabe dieses Vereins der Industriellen ist durchaus nicht die Aeußerung einer berufenen Behörde.
Wenn wir die wirklich berufene Vertretung des Handels und der Industrie hören wollen.
dann müssen wir den Beschluß der Handelskammer von (v) Köln nehmen.
Die Handelskammer Köln war mit auf dem deutschen Handelstag in Hamburg im vorigen Jahre vertreten und sie hat einstimmig mit den übrigen Mitgliedern des Handelstages sich dahin ausgesprochen, daß die Reichsbank in jeder Hinsicht ihre Aufgabe vorzüglich erfülle.
Wenn Sie es wünschen, Herr Kollege, werde ich Ihnen das betreffende Schriftstück übergeben.
Also derartige Privatkundgebungen können für mich von gar keiner Bedeutung sein.
Nun wollen wir einmal auf die verschiedenen Vorwürfe zurückgehen, die der Reichsbank im Verlaufe des gestrigen Tages in der Hauptsache gemacht worden sind.
Es werden ja heute noch mehr Vorwürfe kommen, und ich kann sie vielleicht Äntioixanckc »widerlegen.
Ein Hauptvorwurf ist immer der: die Reichsbank thut ihre Pflicht als Zentralkreditanstalt nicht.
Die Reichsbank soll aber gar keine Zentralkreditanstalt sein.
Das liegt nicht in ihrer Verfassung, und ich kann nicht begreifen, wie Herr Gamp dazu kommt, aus Z 61 eine derartige Verpflichtung der Reichsbank zu konstruiren.
Im § 61 heißt es: Die Reichsbank übernimmt die preußische Bank zugleich mit allen ihren Rechten und Verpflichtungen.
(Zuruf rechts.)
§ 1 der preußischen Bank ist niemals übernommen worden.
An dessen Stelle ist 8 12 der Reichsbank getreten.
Dieser stellt eine ganz andere Aufgabe als 8 1 der preußischen Bank.
Also es handelt sich in 8 61, den der Herr Abgeordnete Gamp angezogen hat, um Verpflichtungen finanzieller Natur, die die Reichsbank zu übernehmen hatte, aber nicht um die Pflicht, die aus 8 1 des alten preußischen Bankgesetzes hervorgeht.
Ich glaube, wenn man will, kann man in die klarste Sache immer Dunkelheit und Verwirrung bringen.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
In diesem Falle ist die Sache doch einleuchtend, daß es sich nur um finanzielle Verpflichtungen handelt.
Also, meine Herren, wenn gesagt wird, die Bank hätte ihre Verpflichtung gegen Handel und Industrie schlecht erfüllt, so muß ich doch sagen, dem gegenüber steht das Zeugniß des deutschen Handelstages, der einstimmig beschlossen hat, sie habe ja ihre Aufgabe nach jeder Richtung vorzüglich erfüllt.
Das ist doch der berufene Vertreter von Handel und Industrie.
(Zurufe rechts.)
Auf die Landwirthschaft werde ich nachher noch zurückkommen.
Also, meine Herren, die Erfüllung der Aufgabe der Reichsbank geht aus ihrer ganzen Geschäftsgebahrung hervor.
Nehmen Sie einmal die vorzüglichsten Aufgaben der Bank: diese sind, den Geldumlauf zu regeln, den Zahlungsausgleich zu erleichtern und alsdann das verfügbare Kapital nutzbar zu machen.
Es ist durchaus nicht gesagt, daß sie etwa Geld zu einem fixirten Zinsfuß jedermann borgen muß.
Ihre oben gekennzeichneten Aufgaben hat sie doch erfüllt; man kann doch von der Reichsbank, deren Giroumsatz von 16 Milliarden im Jahre 1876 auf 115 Milliarden im Jahre 1897 gestiegen ist, sagen, daß sie schon durch ihren ganzen Geschäftsgang bewiesen hat, daß sie ihrer Aufgabe gewachsen ist.
Dann möchte ich aber noch darauf hinweisen, daß der Vorwurf, die Reichsbank hätte den Geldabfluß nach dem Auslande nicht verhüten können, ganz unzutreffend ist.
Im Gegentheil!
Es wird behauptet, die Goldbestände hätten sich beständig vermindert.
Gerade das Gegentheil ist der Fall!
Im Jahre 1881 hatte die Reichsbank einen Goldbestand, abzüglich der Thaler und sonstigen Silbermünzen, von 310 Millionen, 1890 Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 18S9.
73
(Müller (Fulda).)
I () von 500 Millionen, und heute hat sie einen Goldbestand daß man die Mittel der Reichsbank der Landwirthschaft (V) von etwa 620 Millionen, also eine ständige Zunahme, eine in höherem Maße zur Verfügung stellen möchte.
Damals Verdoppelung gegen das Jahr 1881.
Es ist allerdings hat uns der Herr Reichsbankpräsident Koch in coulanter zuzugeben, daß in einzelnen Monaten ein mehr steigender Weise ausführlichen Aufschluß über diese Sache gegeben, oder fallender Goldbestand vorhanden gewesen ist; das Er hat nachgewiesen, daß für keinen Stand verhältnißwird aber bei jeder Bank und jeder Kasse der Fall sein mäßig mehr seitens der Reicksbank geschieht als für die und beweist gar nichts.
1 Landwirthschaft; er hat auseinandergesetzt, daß Fabrikate Der andere Vorwurf, die Bank vertheuere den Zins- der Industrie im Lombardverkehr nicht beließen werden fuß, ist auch eine neue Erfindung, indem man behauptet, können; Produkte der Landwirthschaft dagegen werden bedie Bank diktire willkürlich den Zinsfuß und vertheuere liehen.
Das ist doch ein großer Vorzug, den die landihn.
Dieser Vorwurf ist im Jahre 1889 nicht erhoben wirthschaftlichen Produkte gegenüber den Fabrikaten der worden, und doch zeigt die Thatsache, nämlich die Zahlen, Industrie haben; das werden Sie mir doch zugeben, die in diesem Falle beweiskräftig sind, daß in der Periode Dann hat er weiter nachgewiesen, daß schon im von 1876 bis 1890, also in 15 Jahren, der Durchschnitts- Jahre 1894 6414 selbstständige Landwirthe mit der satz des Reichsbankdiskonts 3, 66 Prozent gewesen ist, da- Reichsbank in direktem Verkehr standen, davon 3006 allein gegen von 1891 bis 1897, in den letzten sieben Jahren in den vier östlichen Provinzen, daß bei einzelnen Reichsnur 3, 30 Prozent.
Mithin war der Diskont in den letzten bankstellen im Osten die Zahl der Landwirthe, die der sieben Jahren fast den zehnten Theil niederer gegenüber Bank angeschlossen waren, weit größer war als diejenige der vorangegangenen 13jährigen Periode.
1 der Handwerker, Fabrikanten, Kaufleute, Banquiers u. s. w., Aus dem ganzen Diskontverhältniß kann man ersehen, alles zusammengenommen.
Also können Sie doch nicht wie die wirthschaftlichen Verhältnisse auf den Diskont ein- sagen, daß die Reichsbank sich gegenüber der Landwirthwirken.
Ich verweise darauf, daß wir in den Jahren schüft ablehnend verhält, von 1889 bis 1891 einen industriellen Aufschwung hatten (Anrufe rechts.)
und gleichzeitig eine annähernd befriedigende Lage der Bitte, der Graf Kanitz hat gesagt, leider wäre die LandPreise der landwirthschaftlichen Produkte.
Sie werden sich wirthschaft nicht in der Lage, von den Mitteln der erinnern, daß 1890 eines der besten Jahre in Bezug auf Reichsbank überhaupt einen nennenswerthen Gebrauch zu den Getreidepreis war.
Damals war der Diskontsatz im machen; so ungefähr hat er sich ausgedrückt.
Dann wurde Durchschnitt 3, 82 Prozent; er ist also zugleich mit den damals ferner nachgewiesen, daß 700 Genossenschaften mit guten industriellen Verhältnissen und der befriedigenderen der Reichsbank in Kreditbeziehungen stehen, daß diesen Lage der Landwirthschaft höher gewesen.
In den Jahren 700 Genossenschaften 239 000 Landwirthe angehören und 1894 bis 1896, wo ein industrieller Niedergang war, und 260000 Gewerbetreibende; also nahezu die Hälfte waren gleichzeitig die Landwirthschaft unter einer nie dagewesenen Landwirthe oder Besitzer landwirthschaftlicher Betriebe.
Depression litt, wo sie die schwersten Zeiten durchgemacht, Es wurde damals auch nachgewiesen, daß im Jahre die sie vielleicht in den letzten Dezennien gehabt hat, sank 189394 im ganzen für 240 Millionen Mark Wechsel, der Diskont auf 2, 99; das Geld war billiger in der Zeit, welche Unterschriften von Landwirthen trugen, von der ls) wo schlechtere Erwerbsverhältnisse waren, und so ist im Reichsbank diskontirt wurden.
Also, meine Herren, ich (v) Jahre 1897 bis 1898 mit besseren Verhältnissen, mit besseren glaube, wir können vom Standpunkte der landwirthschaftGetreidepreisen und industriellem Aufschwung auch wieder lichen Interessen die Anklage gegen die Reichsbank nicht eine Erhöhung des Diskonts auf 3, 98 Prozent erfolgt, erheben, daß sie deren Interessen benachtheiligt hätte.
Sie sehen also, daß die beiden Fragen Reichsbank- Nun komme ich auf den Vorwurf, der schon verdiskont und wirthschaftliche Verhältnisse in einem ge- schiedentlich, namentlich in der Presse in den sogenannten wissen Zusammenhange stehen, und nicht etwa die Theorie grünen Heften, die jetzt gegen die Reichsbank verbreitet zutrifft, daß, wenn der Diskontsatz sehr billig wäre, dann werden die Industrie gute Zeiten oder die Landwirthschaft gute (Heiterkeit), Preise hätte.
Ganz das Entgegengesetzte ist der Fall; denn erhoben worden ist, die Reichsbank diene bloß dem Großin den Jahren mit billigem Diskont hatte die Landwirth-kapital und der Börse.
Meine Herren, wenn ich die Sache schüft auch die schlechtesten Preise ihrer Produkte.
1 recht betrachte, so muß ich mir doch sagen, daß das GroßWenn darauf hingewiesen wird, daß in Frankreich kapital eigentlich am allerwenigsten den Kredit der Reichsder Diskontsatz um so viel billiger gewesen ist, 1 so mache bank in Anspruch zu nehmen braucht; denn etwas, was ich darauf aufmerksam, daß in Frankreich aus jeder man selbst hat, braucht man doch nicht von der Reichsbank Handelszeituug, aus Geschäftsbriefen und allen möglichen zu entnehmen.
Berichten nur die Klage verlautet über die Stagnation (Sehr richtig!)
ä'allairtzs.
Das ist die stereotype Klage über eine Stockung Dann aber möchte ich erwähnen, daß hauptsächlich in den Geschäften, die auch ganz natürlich ist in einem von Seiten des Handels und Verkehrs der Reichsbank Lande, das mit seinen Bevölkerungsverhältnissen derart zur Zeit und schon seit vielen Jahren so erhebliche zinsfreie zurückgeblieben ist, daß es überhaupt gar keine oder nur Giroguthaben zur Verfügung gestellt und überlassen werden, eine ganz unbedeutende Zunahme der Bevölkerung auf- daß die Prosperität der Reichsbank eigentlich im wesentweist, während sie sich bei uns jedes Jahr um fast IV- lichen durch diese zinsfreien Giroeinlagen herbeigeführt Prozent vermehrt, und unser industrielle Aufschwung worden ist.
Die Reichsbank würde niemals diese Prosperität das ist hier des Nöthigen gestern und heute von Sach- erreicht haben, wenn sie nicht die vielen Millionen von verständigen bereits auseinandergesetzt worden eine zinsfreien Giroeinlagen gehabt hätte, die doch größtenolche Bedeutung erreicht hat, wie vielleicht nie zuvor.
Da theils von Kapitalisten, Banken und Industriellen Herst es kein Wunder, wenn auch der Geldbedarf ein etwas rühren.
Also, meine Herren, einen solchen Vorwurf, daß stärkerer wird und werden muß.
1 man das Großkapital ganz besonders durch die ReichsNun möchte ich auf den dritten Punkt eingehen, die bank begünstige, kann ich gleichfalls nicht als begründet Reichsbank solle sich der Landwirthschaft gegenüber ansehen.
ablehnend verhalten und sie in der Kredit- Nun ist weiter darauf hingewiesen worden: ja aber gewährung benachtheiligen.
Meine Herren, ich fühle die Börse!
So steht auch in der Kölner Eingabe.
der mich gern da berufen, auf diesen Punkt näher einzugehen, Börse wird das Geld vorzugsweise zur Verfügung geweil ich im Jahre 1895 eine Resolution eingebracht habe, stellt.
Nun, der Börse wird doch hauptsächlich das Geld Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18S8S9.
1 I1104 738 Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1899.
(Müller (Fuldaj.)
(1 nur dadurch zur Verfügung gestellt werden können, daß man Effekten lombardirt, und ich glaube, ich habe früher immer gerade von der rechten Seite aus den Vorwurf gehört, daß der Lombardzinsfuß der Reichsbank zu theuer Wäre, und daß man in der Lombardirung von Papieren allzu strenge Vorschriften erlassen hätte.
Also, meine Herren, auch nach dieser Seite sind die Vorwürfe ziemlich wenig stichhaltig.
Ich glaube, wenn man der Sache richtig auf den Grund geht, wird man finden, daß die Börse wenig Gebrauch von dieser Einrichtung gemacht hat; jedenfalls müßte sie einen sehr hohen Zinsfuß anlegen, um Lombarddarlehen zu erhalten.
Dann ist weiter erwähnt worden, die Reichsbank arbeite nur oder doch vorzugsweise im Interesse der Aktionäre, und die Interessen des Reichs kämen dabei nicht zur Geltung; es wäre gewissermaßen eine „Liebesgabe '', wenn man das Privileg wieder erneuerte oder die neuen Antheile den bisherigen Antheilhabern übergäbe.
Ueber den letzteren Punkt können wir ja noch reden; was aber den ersteren Vorwurf betrifft, daß die Reichsbank vornehmlich im Interesse der Aktionäre arbeite, so muß ich sagen, daß keine Bank der Welt eigentlich im Verhältniß so viel für den Staat leistet wie unsere Bank.
Nehmen Sie nur mal die Bank von England.
Sie giebt an den Staat überhaupt nichts; sie besorgt bloß dessen Giroüberweisungen umsonst.
Das ist die einzige Leistung, die die Bank von England dem Staat gegenüber leistet.
Die Bank von Frankreich leistet eine Abfindung dein Staate dadurch, daß sie ihm eine bestimmte Summe Geldes zinsfrei zur Verfügung stellt.
Der Zinswerth dieses Betrages beträgt seither in den letzten 20 Jahren pro Jahr 3360000 Mark; er wird künftig vom Jahre 1900 ab 4320000 Mark betragen.
Dafür ist das Privilegium der Bank von Frankreich jetzt um 20 Jahre prolongirt worden.
Also, meine Herren, seither leistet die (8) Bank von Frankreich dem Staate etwas über 3 z Millionen, und1künftig1wird1sie1ihm etwa 4 ', Millionen leisten.
Was leistet1dagegen1die deutsche Reichsbank
1 Unsere Reichsbank hat 1897 an das Königreich Preußen als Abfindung 1865000 Mark bezahlt auf Grund der früheren Abmachung, wonach sie bis zum Jahre 1925 diesen Betrag noch leisten muß.
Sie hat aber außerdem an das Reich 9897621 Mark bezahlt.
Also zusammen etwa 11°« Millionen hat die Reichsbank an das Reich und den preußischen Staat entrichtet.
Meine Herren, wenn eine1Bank1fast1101Prozent ihres Aktienkapitals an den Staat, 1 also1an1Preußen und an das Reich leisten muß,, kann man doch sagen, sie hat gewiß ihre Schuldigkeit gethan, insbesondere im Vergleich zu denjenigen Banken, die hier vorgeführt worden sind, gegenüber der Bank von England und der Bank von Frankreich, die theils gar nichts, theils nur Geringes leisten trotz ihres weit höheren Notenkontingents.
Bekanntlich hat die Bank von Frankreich das Recht, 5000 Millionen Franks Noten auszugeben.
Also während das Reich und Preußen im Jahre 1897 zusammen nahezu 10 Prozent des Aktienkapitals der Reichsbank erhielten, erhielten die Antheilseigner nur 7, 92 Prozent, sodaß also der Staat mehr erhielt, obschon er nicht einen Pfennig Kapital in die Bank steckte, als die Aktionäre selbst.
Man könnte nun daraus hinweisen, daß den Aktionären gleichwohl noch ein zu großer Vortheil aus Pen Dividenden der Reichsbank entstände.
Aber man muß doch zugeben, daß der Durchschnitt der 22 Jahre sich auf nur etwa 6 V- Prozent stellt, und wenn man in Betracht zieht, daß die Bankantheile seinerzeit mit 130 ausgegeben worden sind, so ist es nur eine Verzinsung von 5 Prozent.
Also, meine Herren, wenn Sie weiter berücksichtigen, daß die Aktionäre, wenn die Bankantheile heute zu 112V- Prozent zurückgezahlt würden, einen Ausfall von ungefähr 14 Prozent gegen die Einzahlung W von 130 Prozent haben würden, und wenn Sie das wieder auf 22 Jahre vertheilen, so würden die Aktionäre nur etwa 4 Prozent Zinsgenuß gehabt haben also gewiß kein übertrieben hoher Zinsfuß.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Ja, wenn Sie genau rechnen und untersuchen, woher eigentlich der Gewinn der Reichsbank kommt, so muß man sagen: aus dem Notenkontingent kommt er eigentlich gar nicht.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Denn das Banknotenkontingent ist ja in den letzten Jahren niemals voll ausgenutzt worden.
Das war auch gar nicht möglich, sondern im Verlauf der letzten 7 Jahre hat überhaupt der Banknotenumlauf den Deckungsbestand, also den Baarbestand an Gold und Silber nur durchschnittlich um etwa 90 Millionen Mark überstiegen.
Also könnte man doch eigentlich, nachdem die Bank die Verbindlichkeit des Notenumlaufs bis 90 Millionen durchschnittlich durch ihren Baarbestand an Gold und Silber gedeckt hat, nur von einem Zinsgewinn aus den 90 Millionen sprechen, und das würden ungefähr 3 Vi bis 3 V- Millionen sein, je nachdem man den Zinsfuß der Wechsel berechnet.
Auf der anderen Seite dagegen finden wir durchschnittlich 400 bis 470 Millionen eingelegte zinsfreie Girokontengelder, und ich glaube, aus diesen ist eigentlich der Hauptgewinn der Bank entstanden.
Denn diese Mittel hatte sie ohne jede Zinsgegenleistung, und wenn man davon die Zinsen rechnet, so sind es allein jährlich 14 bis 15 Millionen Mark.
Also ich glaube, daß weder das Gmndkapital der Bank noch der Notenumlauf den Hauptgewinn der Bank bilden, sondern, daß der Hauptgewinn eben entsteht aus den großen Beträgen, die ihr Zinsfrei jederzeit anvertraut werden.
Nun ist auf die Verstaatlichung Bezug genommen worden.
Vor 10 Jahren wurde die Verstaatlichung direkt (v) beantragt; diesmal scheint die Sache mcht so ganz aussichtsvoll zu sein, und nun will man den indirekten Weg gehen, nämlich den, daß man das Kapital erhöht um 80 oder 100 Millionen Mark, die das Reich übernehmen soll, um auf diese Weise Mitbetheiligte an der Reichsbank zu werden.
Wenn wir auf diesen Weg gehen, so wird es in 10 Jahren naturgemäß dahin kommen, daß die Bank ganz verstaatlicht wird.
Denn wozu braucht das mächtige Deutsche Reich noch Theilhaber, wenn es dann selbst der vorherrschende Aktionär ist, und das Geld ja doch dazu hat.
Es würde dann naturgemäß zu einer gänzlichen Verstaatlichung der Reichsbank kommen, namentlich wenn man diese alle 10 Jahre unternehmen kann und noch dazu mit verhältnißmäßig geringen Opfern.
Wer also überhaupt keine Verstaatlichung will, der wird auch keine partielle wollen und wird sich hüten, auf diesen Boden zu treten.
Der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky erwähnte gestern, daß mit der Verstaatlichung auch die Privatnotenbanken ein Ende haben würden.
Ich theile diese Ansicht, und gerade weil ich die Privatnotenbanken erhalten will, deshalb wehre ich mich gegen die Verstaatlichung der Reichsbank, sowohl gegen die partielle wie gegen die totale.
Die Gründe, welche gegen Verstaatlichung sprechen, sind sowohl von dem Herrn Staatssekretär, als auch von den Rednern aus dem Hause, den Herren Büsing, Payer, Siemens, so eingehend dargelegt worden, daß ich darauf nicht näher eingehen will.
Ich möchte mich auf den Standpunkt meines früheren Fraktionsgenossen, des Freiherrn von Huene stellen, der vor 10 Jahren erklärt hat: „Warum sollen wir etwas, das sich als gut bewährt hat, ändern
Warum eine Verstaatlichung anstreben, die wir nicht brauchen
Wir wollen an den bewährten Reichstag.
b.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1899.
739 () Grundlagen des Bankgesetzes festhalten und nicht zu einem neuen Experiment übergehen, weil dazu kein Bedürfniß vorhanden ist.
Ich möchte auch schon deshalb keine Verstaatlichung und keine Zentralbank, weil meine politischen Freunde es jederzeit vermieden haben, an dem föderativen Prinzip, an den Einrichtungen, wie sie das Deutsche Reich als Bundesstaat einmal hat, zu rütteln.
Deshalb lege ich auch großen Werth darauf, daß eine Verständigung über § 5 herbeigeführt werde, und ich will hoffen, daß die verbündeten Regierungen diesen ß 5 im Interesse einer Verständigung preisgeben werden; denn sie werden finden, daß derselbe ein größeres Hinderniß für das Zustandekommen des Gesetzes bilden wird, als sie das vielleicht selbst glauben.
Sollte es nicht möglich sein, den Paragraphen ganz einfach zu streichen, so müßte doch eine Fassung gewählt werden, die jede Gefährdung der süddeutschen Privatnotenbanken vollständig ausschließt.
(Sehr richtig!)
Wenn ich nun zur Vorlage selbst komme, so halte ich diese im großen und ganzen für zweckentsprechend; ich glaube, daß der Gesetzentwurf, wenn er zu Stande kommt, der Bank die nothwendige Bewegungsfreiheit sichert, die sie haben muß, um den erweiterten Verkehrsund Kreditbedürfnissen zu genügen.
Man kann die Bank, nachdem ihr Geschäftsverkehr um 50 Prozent gestiegen ist, nicht mehr in dieselben engen Grenzen hineinzwängen, wie sie ihr das bisherige Bankgesetz auferlegt hat.
Ich glaube, eine gewisse Bewegungsfreiheit müssen wir ihr lassen, wie das auch hier vorgesehen ist.
Ich glaube deshalb, daß die Aufgabe im allgemeinen eine ganz glückliche Lösung in der Vorlage gefunden hat.
Es wird ja allerdings nöthig sein, dieselbe im einzelnen zu berathen; aber ich glaube auf Details brauche ich hier nicht näher einzugehen.
In jedem Falle möchte ich mich auf (s) den Standpunkt stellen, der in der Thronrede gegeben ist: wir wollen die bewährten Grundlagen unserer Bankgesetzgebung nicht verlassen, aber die einzelnen Bestimmungen den veränderten Verhältnissen entsprechend umgestalten.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath Dr. Koch.
r r.
Koch, Wirklicher Geheimer Rath, Präsident des Reichsbankdirektortums, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren,.
im Gegensatz zu den gestern, wenn auch in maßvoller Art gegen die Reichsbank erhobenen Angriffen haben sich heute sämmtliche Redner vereinigt in der Anerkennung der Organisation der Reichsbank, wie des Notenbankwesens in Deutschland überhaupt, und auch in Anerkennung der Thätigkeit der Reichsbank für das Reich und das deutsche Wirthschaftsleben.
Sie haben das in sachverständiger, zum größten Theil in so warmer Art gethan, daß ich nicht umhin kann, ihnen dafür meinen herzlichsten Dank auszusprechen.
Ich hatte nicht die Absicht, bei der Generaldebatte überhaupt noch das Wort zu ergreifen, zumal ich mich bei meiner Heiserkeit sehr schwer verständlich machen kann, bin aber doch durch die Bemerkungen der Herren Abgeordneten Payer und Müller (Fulda) über Art.
5 des Entwurfs, der von den Privatnotenbanken handelt, dazu genöthigt.
Meine Herren, es liegt uns fern, durch die Vorlage die Privatnotenbanken beseitigen zu wollen; ich kann voll anerkennen, daß manche der Privatnotenbanken in ihren Ländern eine durchaus segensreiche Wirksamkeit geübt haben, daß sie dem wirthschaftlichen Leben dort von wahrhaftem Vortheil gewesen sind.
Ich glaube im Gegentheil, der Art.
5 kann dazu beitragen, daß sie länger ihr Leben (6) fristen, als das unter anderen Umständen möglich gewesen wäre.
Es ist nicht zu verkennen, daß das Bankgesetz von 1875 eine starke Tendenz zu völliger Einheitlichkeit des deutschen Banknotenwesens enthält; man gönnte, wie vorhin schon mit Recht gesagt worden, den Privatnotenbanken noch eine Frist, während der sie sich, wie das damals von mehreren Seiten ausgesprochen wurde, allmählich zu Depositenbanken umgestalten und das Banknotenmonopol ganz abstreifen sollten.
Es wurde durch Normativbestimmungen, denen sich die Privatnotenbanken unterstellen mußten, gesorgt einmal für Einheitlichkeit des Geschäftskreises, dann wenigstens für Anbahnung einer einheitlichen Diskont- und Deckungspolitik, ferner durch ein Austauschsystem für eine gewisse Einheitlichkeit der deutschen Banknoten überhaupt; und endlich hat man die Kündigung binnen kurzer Frist ausdrücklich zum Zwecke weiterer einheitlicher Regelung des Notenbankwesens im Gesetze in Aussicht genommen.
Darauf sind eine ganze Reihe von den Privatnotenbanken eingegangen oder haben einen von den Schranken des Bankgesetzes befreiten Wirkungskreis gefunden.
Es sind, abgesehen von einer, die sich den Normativbestimmungen nicht gefügt hat, nur sechs, aber zum Theil sehr potente Notenbanken übrig geblieben.
Bei diesen zeigt sich als Mangel einmal die Zersplitterung unseres Goldvorraths.
Ein Theil des deutschen Bankgoldvorrathes ruht bei den Privatnotenbanken; der Goldvorrath der Reichsbank ist also nicht so stark, als wenn er ganz bei ihr vereinigt wäre, namentlich für auswärtige Angriffe.
Ein anderer fühlbarerer Mangel ist die Verschiedenheit der ganzen Bankdiskont- und Deckungspolitik bei der Reichsbank und den Privatnotenbanken.
Es wird nicht zu leugnen sein, daß die Diskontpolitik, die dazu bestimmt ist, das richtige Verhältniß der Umlaufmittel zu dem Metallvorrath anstecht zu erhalten, am besten gehandhabt (v) wird von einer dem Privatinteresse entrückten Stelle, und daß eine solche Politik erheblich schwerer ist, wenn andere Noteninstitute vielleicht eine andere Diskontpolitik verfolgen, wenn sie sich, sozusagen, mit der Reichsbank in die Aufgabe theilen.
Nun ist die Thatsache, daß die Privatnotenbanken zu einem billigeren Zinsfuß lange diskontirt haben und diskontiren wollen, aber von keiner Seite in Abrede gestellt worden; es soll das auch meinerseits durchaus nicht als Verbrechen bezeichnet werden, wie der Herr Abgeordnete Payer sich ausdrückte; vom rein geschäftlichen Standpunkt mag solche Praxis ja auch unverwerflich sein; es kommt nur in Betracht was der Herr Graf Kanitz gestern, wie ich glaube, übersehen hat —, daß es sich hier nicht um wirkliches Geld handelt, sondern um fiktives, fiduziares, vom Staate nur zu bestimmtem Zwecke, der Regelung des Geldumlaufs, den Notenbanken anvertrautes Geld.
Diese Uebelstände traten schon hervor jzur Zeit meines Amtsvorgängers in ziemlich scharfer Weise, sodaß der Bundesrath sich damit befaßte.
Es kam dann, als das keinen Erfolg hatte, zu dem Abkommen mit der Reichsbank, was nicht in den Motiven, wohl aber von dem Herrn Abgeordneten Payer erwähnt ist, von 188788, zu welchem sich die Privatbanken ziemlich schwer verstanden haben.
Als aber zum ersten Mal die Probe auf das Abkommen gemacht wurde, versagten die Privatnotenbanken.
Späterhin ist es allerdings wieder zu Stande gekommen, es hat sich aber mit allen seinen Kautelen doch nicht in dem Maß bewährt, wie wir damals erwartet hatten.
Freilich mußten da den Privatbanken Zugeständnisse gemacht werden: während früher nur Wechsel mit längstens 14tägiger Umlaufszeit von ihnen genommen wurden, wurde jetzt die Umlaufszeit auf 4 Wochen ausgedehnt.
Ferner ist seitdem ein System regelmäßiger Notenpräsentation 104 740 Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1899.
(Dr. Koch.)
(-L) eingerichtet, welches zu den von dem Herrn Abgeordneten Payer erwähnten Beschwerden nicht mehr Anlaß geben kann, da die Banken sich genügend auf die Einlösung vorbereiten können.
Aber die Verschiedenheit des Diskonts mit ihren nachtheiligen Folgen ist geblieben.
Bei diesem Punkt will der Gesetzentwurf es hindern, daß fiduziares Geld in Deutschland zu verschiedenen Diskontsätzen abgegeben wird; aber ich wiederhole: er will durchaus nicht ohne weiteres die Notenbanken beseitigen.
Es haben auch nicht sämmtliche Notenbanken diese Auffassung, wie das Beispiel Bayerns zeigt.
In den Zeitungen ist ja allgemein davon die Rede gewesen, sodaß ich es auch hier sagen kann: die bayerische Notenbank hat eine Petition an den Reichstag wegen Erhaltung des bisherigen Zustandes nicht gerichtet, während in den übrigen Kreisen der Privatnotenbanken sich eine ziemlich lebhafte Opposition gegen Art.
5 der Vorlage gezeigt hat.
Ja, der Reichsbank darf doch nicht ganz allein die Fürsorge für die Regelung, also besonders für die Elastizität des Geldumlaufs überlassen werden.
Daß das nicht geschehen ist, beweisen die Motive der Vorlage.
Da ist nachgewiesen, daß die Reichsbank in ruhigen Zeiten gesorgt habe für eine Deckung, die auch ausreicht in Zeiten der Theurung, in Krisen, in Kriegszeiten, daß wir stets eine weit höhere Deckung hielten als die Privatnotenbanken.
Wir haben bei weitem weniger ungedeckte Noten ausgegeben im Verhältniß als diese.
Ich will nur einige Ziffern kurz anführen.
Wir hatten durchschnittlich bei der Reichsbank rund nur 93 Millionen ungedeckter Noten überhaupt im Umlauf, während uns nach dem Bankgesetz 293 400 Millionen zustehen, also nur zirka 40 Prozent des ganzen Kontingents.
Die Privatnotenbanken haben dagegen durchschnittlich etwa 80 Prozent ihres Kontingents von 91, 6 Millionen umlaufen lassen, also etwa die Hälfte des ganzen ungedeckten (L) Notenumlaufs in Deutschland kommt auf ihre Rechnung.
Daß ihre Diskontpolitik nicht so ohne Einfluß auf die der Reichsbank ist, liegt danach doch wohl auf der Hand; das beweisen die Ziffern der Wechsel.
Wenn die Reichsbank ein Halb des gestimmten Wechselumlaufs in Deutschland für sich in Anspruch nehmen darf, so haben die Privatbanken wieder ein Drittel davon diskontirt, also eine recht bedeutende Summe.
Wenn die Privatnotenbanken beträchtliche Beträge zu einem niedrigeren Diskont diskontiren als die Reichsbank, so stört oder durchkreuzt das nothwendig die wohlerwogene Diskontpolitik der Reichsbank.
Darin liegt durchaus kein besonderer Vorwurf gegenüber diesen Geschäftsstellen, aber das ist eine Thatsache.
Die Privatnotenbanken haben auch in ruhigen Zeiten sich schon hatt an der Grenze des ihnen gestatteten Notenumlaufs ständig gehalten, haben wenigstens die Mehrzahl von ihnen nicht für eine auch in schlimmen, theueren Zeiten hinreichende Deckung gesorgt.
Unsere Durchschnittsdeckung der Noten war noch im Jahre 1898 78, 8 Prozent gegen nur 55, 5 bei den Privatnotenbanken.
Nun ist von einem der Herren geltend gemacht worden, wir dürften doch nicht dahin wirken, daß das Geld für die Landestheile, in welchen noch Privatnotenbanken fortbestehen, besonders vettheuert wird.
Ist denn das Geld wirklich theurer in den weiten Landestheilen, in welchen keine Privatnotenbanken mehr bestehen, z.
B. am Rhein, in Westfalen, in diesen gewerbreichen Industriegegenden, wo die Privatbanken eingegangen und andere an ihre Stelle getreten sind
Da ist das Geld nicht theurer als im Südwesten.
An Stelle der Privatnotenbanken haben sich Privatdiskonteure gesetzt, welche mit wirklichem Gelde arbeiten, nicht mit dem fiktiven Gelde der Noten.
Für Privatnotenbanken ist es nicht schwer, ihre Portefeuilles zu füllen, wenn sie nur etwas es braucht nur eine Kleinigkeit zu sein unter dem Satz der Reichsbank diskontiren.
Es ist möglich, daß sich das im Durch- (v) schnitt etwas ändert; aber, wenn sie an unseren Satz gebunden werden, würde, glaube ich, sich das Geld in diesen Landestheilen nicht theurer stellen.
Die Reichsbank gleicht die Verschiedenheit des Geldsatzes in Deutschland aus; das ist ihre Funktion.
Die Mahnung greift fehl, daß wir dem nicht Rechnung trügen.
Unser Satz ist ein so niedriger, wie er unserer Aufgabe, der Regelung des Geldumlaufs, entspricht.
Bei diesem Punkte muß ich aber noch mit einigen Worten auf den Privatdiskont kommen, den ich gestern schon berührt habe, also einen Diskont für sogenannte erste Wechsel, der niedriger ist als der für alle anderen Wechsel geltende, amtlich veröffentlichte Diskont.
Es ist nicht richtig, was Herr Payer sagte, daß wir noch jetzt zum Privatsatz diskontiren; wir haben ihn eingestellt seit dem April 1896; als das Geld anfing, theurer zu werden, hielten wir es nicht mehr für gerechtfertigt, erste Wechsel zu billigerem Satze zu kaufen.
Die Reichsbank ist bei ihrem Privatsatze überdies immer außerordentlich vorsichtig gewe en: wir haben niemals in Berlin und niemals zum Börsensatze gekauft, wir bleiben stets etwas über dem Börsensatz.
Wir haben ferner sehr strenge Anforderungen gestellt an die Qualität der Wechsel: die Wechsel mußten eine bestimmte Kreditsumme der verschiedenen Wechselverbundenen darstellen; sie mußten eine bestimmt lange Verfallzeit tragen und auf einen bestimmten höheren Bettag lauten.
Das waren recht erschwerende Erfordernisse.
Nun haben sich auch nach unserem Abkommen, welches allerdings, wie Herr Payer sagt, dahin lautete, daß die Wechsel der Privatbanken nicht mehr als V »Prozent unter dem Satze der Reichsbank bleiben dürfen, die Privatbanken nicht an diese vier strengen Erfordernisse erster Wechsel gehalten, sondern andere zum Theil sehr viel laxere aufgestellt.
Wir wissen von manchen Noten- (v) banken, daß sie ausschließlich sogenannte „erste ''Wechsel nehmen, wovon sie einen ganz anderen Begriff haben wie wir.
Man hat einzelnen Privatbanken in der Literatur vorgeworfen ich weiß nicht, ob der Vorwurf begründet ist —, sie diskontiren nur für einzelne große Firmen ihres Heimatsorts.
Jedenfalls sind sie laxer verfahren als wir.
Nun ist die Absicht des Gesetzentwurfs, wie zuletzt Herr Payer richtig stellte, nicht die gewesen: wenn die Reichsbank wieder einmal übergehen sollte zu dem Privatatze, die Privatnotenbanken davon auszuschließen, sondern ie sollen nach Art.
5 der Vorlage ebenfalls berechtigt ein, zu diesem Prozentsätze der Reichsbank zu diskontiren, .
h. nicht zu dem offiziell bekannt gemachten Satz, sondern zu dem Prozentsatz der Reichsbank.
Das würde auch ein Privatsatz sein, der den Notenbanken sehr gut jedesmal kundgegeben werden könnte.
Endlich hat Herr Abgeordneter Payer noch den Einwurf gemacht, die Reichsbank sei nicht so in der Lage, auf die Interessen der Kleingew erbtreib enden und kleineren Leute überhaupt einzugehen.
Beweise dafür sind nicht angegeben.
Ich habe mir den Zahlennachweis, daß dies dennoch geschieht, wie ich schon gestern bemerkte, für die Kommission vorbehalten.
Ich bin bereit, im Detail nachzuweisen, daß wir in großem Umfange gerade auch kleineren Leuten Kredit gewähren.
Wir würden das auch da thun, wo noch Privatnotenbanken existiren.
Für heute möchte ich nur die eine Thatsache erwähnen, daß der Durchschnittsbettag der Wechsel bei uns viel kleiner ist als bei den Privatnotenbanken (hört!
hört!)
er ist fort und fort heruntergegangen.
Ein erheblicher Prozentsatz der von der Reichsbank diskontirten Wechsel ist unter 100 Matt, und fast die Hälfte aller Wechsel Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1899.
741 (Li erreicht noch nicht die Summe von 50V Mark.
Das können die Privatnotenbanken nicht von sich behaupten.
Ich will damit durchaus keinen Tadel aussprechen.
In ihrem Diskontgeschäft bieten sich ihnen wahrscheinlich größere Firmen an, die dann auch Wechsel über größere Beträge auszustellen gewohnt sind.
Ich glaube, wenn dieser Differenzpunkt es ist der einzige, der noch zwischen der Reichsbank und den größeren Privatnotenbanken besteht, durch Art.
5 der Vorlage beseitigt wird, dann werden die durch ihre Leistungen innerlich existenzberechtigten Privatnotenbanken unbesorgt weiter existiren können.
Der Art.
5 wird also mehr zum Vortheil als zum Nachtheil der Privatnotenbanken gereichen.
Ich bitte, ihn anzunehmen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vi-.
Heiligenstadt.
vr.
Heiligenstadt, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich nur mit Freuden den von dem Herrn Abgeordneten vr.
Siemens von dieser Stelle ausgesprochenen Worten anschließen, daß die Verhandlungen dieses hohen Hauses bisher in so ruhiger, elegischer Weise, wie der Abgeordnete Schoenlank meinte, geführt worden sind; ich sehe gerade in dem ruhigen sachgemäßen Verlauf der Verhandlungen eine Gewähr dafür, daß wir bei diesem Gesetz zu einem allgemeinen befriedigenden Verständniß wohl gelangen werden.
Ich glaube auf Grund dieser Thatsache berechtigt zu sein, hier auszusprechen, daß speziell auch die Herren von der rechten Seite des Hauses wohl geneigt sein werden, freudig mitzuarbeiten, das Gesetz zu Stande zu bringen.
Es sind hier die allgemeinen Gesichtspunkte der vorliegenden Novelle ja bereits des weiten und breiten erörtert worden, sodaß ich bei der vorgerückten Stunde darauf verzichten kann, gleichfalls auf sie einzugehen.
Ich möchte mich daher darauf beschränken, auch meinerseits, (L) wie es schon mein Kollege Büsing gestern gethan hat, zu erklären, daß meine politischen Freunde und ich in der Hauptsache auf dem Boden der Vorlage stehen, und wir für eine Verstaatlichung der Reichsbank in keiner Weise zu haben sein werden.
Wenn ich hier trotzdem das Wort genommen habe, so glaube ich, daß bei der großen Bedeutung, die der vorliegende Gesetzentwurf für unsere gesammte Volkswirthschaft und unser gesammtes Wirthschaftsleben hat, es zweckmäßig ist, daß hier möglichst viele Auffassungen zum Worte kommen.
Für mich ich kann das im Gegensatz zu verschiedenen Rednern, die hier bereits gesprochen haben, sagen ist die Frage der Kapitalserhöhung von einer außerordentlichen Bedeutung.
Meiner Ansicht nach genügt eine Erhöhung von 30 Millionen Mark nicht.
Ich kann ja annehmen, daß, wenn man individualistisch die Angelegenheit nur vom Standpunkt der Bank betrachtet, eine Erhöhung von nur 30 Millionen durchaus richtig sein würde.
Von diesem individualistischen Standpunkte ist das Wort, das der Herr von Dechend: was soll die Bank mit dem vielen Gelde, ausgesprochen hat, voll berechtigt.
Demgegenüber glaube ich jedoch, daß besonders bei uns in Deutschland die Verhältnisse ganz anders liegen, und deshalb Herr von Dechend nicht Recht hat.
Ich betone und schicke meinen ferneren Bemerkungen ausdrücklich voraus, daß auch ich die erste Aufgabe der Reichsbank in der Regelung des Geldumlaufes im Lande erblicke.
(Sehr richtig!)
In den Motiven sind die Bank von Frankreich und die Bank von England als Vergleich für unsere Reichsbank herangezogen worden.
Alle Vergleiche hinken und nach meiner Ueberzeugung hinkt keiner mehr als dieser.
Ein Vergleich mit den zwei Banken erscheint mir in der Form, wie es geschehen, nicht zulässig.
Man kann bei einer zentralen Bank, die einen wesentlichen Bestandtheil eines Volksorganismus bildet, doch nicht die historische Ent- (6) Wicklung und alle anderen Verhältnisse einfach unbeachtet lassen.
Wenn man auf die historische Entwicklung Bedacht nimmt, so wird man, wie ich glaube, hinsichtlich der Bedeutung des Kapitals für die Bank von einem Vergleich zwischen dem Kapital der Reichsbank und dem der Bank von England abstehen müssen.
Die Bank von England ist einfach gegründet worden, um dem englischen Staate in den Wirren des 17.
Jahrhunderts Darlehen zu gewähren.
Auch in Frankreich haben ähnliche Verhältnisse bei der Gründung der Lavgus äs Uranos zum Theil mitgewirkt.
Ganz anders aber ist die Entwicklung der Reichsbank gewesen.
Der Herr Reichsbankpräsident hat ja gestern betont, daß unsere Reichsbank in ununterbrochener Fortentwicklung aus der Preußischen Bank hervorgewachsen sei.
Bei der Gründung der Preußischen Bank handelte es sich aber nicht um Darlehen an den Staat, sie wurde vielmehr von dem großen König Friedrich mit Staatsmitteln hier in Berlin begründet, wesentlich zu dem Zwecke, dem gesammten Kreditverkehr des Landes zu dienen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Siemens hat ganz richtig ausgeführt, daß die Zeiten sich inzwischen auch in Deutschland geändert haben, die Befriedigung des Kreditverkehrs ist als Aufgabe einer Zentralnotenbank in den Hintergrund getreten.
Die Regulirung des Geldumlaufs im Lande muß heute als erste Aufgabe der Zentralnotenbank ganz unbedingt im Vordergründe stehen.
Erkennt man dies als erste Aufhabe an, so ist damit doch nicht ausgeschlossen, daß die Reichsbank auch den Kreditverkehr des Landes, soweit es irgend angeht und mit ihrem Hauptzweck verträglich ist, fördert.
Die Reichsbank hat das ja auch in ganz hervorragendem Maße bisher innerhalb der ihr durch die Verhältnisse gezogenen Grenzen stets gethan.
In den Motiven wird nun eine Erhöhung des Kapitals um 30- Millionen (v) Mark vorgeschlagen und ausgeführt, daß dieser Betrag, da das Kapital ja nur ein Garantiefond sei, genüge.
Wäre das Bankkapital nur Garantiefonds, so wäre nach meiner Ueberzeugung eine Erhöhung des Kapitals überhaupt nicht nöthig.
Es verschlägt bei einem Garantie'onds, der doch nur im Falle eines Krieges oder chwieriger Verhältnisse zu realisiren wäre, gar nicht, ob er in werthvollen Grundstücken besteht, die noch dazu täglich im Werthe steigen, oder in Wechseln u. s. w. angelegt ist.
Wie gesagt, als Garantiefonds würde ich eine Erhöhung durchaus nicht für erforderlich halten.
Wenn ich trotzdem auf eine Erhöhung und auf eine Erhöhung des Bankkapitals über 30 Millionen hinaus ein so außerordentlich großes Gewicht lege, so geschieht das deswegen, weil ich das Kapital der Reichsbank als ein Theil der im Lande benöthigten wirthschaftlichen Lebensmittel betrachte.
Ich möchte mir erlauben, Ihnen die Stellung des Kapitals der Reichsbank in unserer Volkswirthschaft an einem Beispiel klar zu machen.
Meine Herren, in der Volkswirthschaft kann man wie in einem landwirthschaftlichen Betriebe nach seiner Zweckverwendung drei Arten von Kapital unterscheiden.
Auch in der Volkswirthschaft haben wir ein Anlagekapital, das wesentlich in festen dauernden Anlagen besteht, aus denen das Kapital nicht wieder zurückgezogen werden kann.
Wir haben ein festes Betriebskapital, das in den Maschinen und Verwendungen besteht, bei denen eine allmähliche Amortisation stattfindet, und endlich haben wir ein umlaufendes Betriebskapital, das aus den eigenen Mitteln der Reichsbank und der anderen Kreditinstitute und den diesen in ihrem Betriebe als Depositen und Kontokurrentgutbaben zufließenden Kapitalien.
Diese letzteren Kapitalien dieses umlaufenden Betriebskapitals haben die Aufgabe, bei der arbeitsteiligen Produktion unserer auf Kreditwirth742 Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1899.
(Dr. Heiligenstadt.)
(L) schüft beruhenden Volks Wirthschaft den Uebergang eines halbfertigen oder ganz fertigen Produkts in die Hände eines ferneren Produzenten oder in die des Handels zu erleichtern und zu ermöglichen.
Bei unserer heutigen Organisation der Volkswirthschaft erfolgt der Uebergang nicht gegen Baarzahlung sondern gegen Gewährung von Kredit, meistens in der Form des Wechselkredits.
Es leuchtet nun sofort ein, daß wie in einem ordentlichen landwirthschastlichen Betriebe auch in der Volkswirthschaft ein richtiges Verhältniß zwischen diesen verschiedenen Kapitalsbestandtheilen bestehen muß, und daß, sobald dies nicht der Fall ist, Kreditschwierigkeiten, die mit hohen Diskontsätzen verbunden sind, eintreten müssen.
Auch bei uns hat, wie ich glaube, eine Störung des richtigen Verhältnisses zwischen dem fest investirten Kapital und den als Betriebsfonds erforderlichen Mitteln stattgefunden.
Es ist bei uns das umlaufende Betriebskapital, der Fond, der den wechselnden Zwecken der allgemeinen Produktion der Güter im Lande dient, zum Nachtheil des Anlagekapitals, des festen Betriebskapitals in ganz erheblicher Weise beeinträchtigt worden.
Die Gründe, die hierfür angeführt werden, sind allgemein bekannt.
Durch die umfangreichen Emissionen ausländischer Papiere und durch die Gründung zahlreicher Aktiengesellschaften, durch die weit größere Kapitalien, als jährlich neu produzirt werden, dauernd festgelegt worden sind, sind die Mittel der Banken, die vorwiegend dem Wechseldiskont dienen sollten, über Gebühr geschmälert worden.
Die in den letzten Jahren erfolgte weitgehende Zentralisation des Bankwesens hat auch dazu mitgewirkt, die bereiten Mittel der Banken zu schmälern.
Dies wäre nicht in dem Umfange eingetreten, wenn die verschiedenen Versuche, die in unserem Lande gemacht worden sind, Depositenbanken ins Leben zu rufen, Erfolg gehabt hätten.
(Hört!
hört!
rechts.)
(s) Die Errichtung von Depositenbanken ist aber, wenn wir zu durchschnittlich niedrigeren Zinssätzen in Deutschland gelangen wollen, unbedingt erforderlich, und deshalb sollten die Versuche zur Begründung von Depositenbanken immer von neuem unternommen werden, und die verbündeten Regierungen sollten Alles aufbieten, um diese Entwicklung zu fördern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man unser deutsches Bankwesen und unseren Diskontsatz mit dem Englands vergleicht, so sieht man, daß es vor allem der Einfluß der englischen Depositenbanken ist, der bewirkt, daß in England ein wesentlich niedrigerer Diskontsatz besteht.
Nach strengen Grundsätzen geleitete Depositenbanken verwenden die ihnen zugehenden Depositengelder nicht zu Emissionen oder Gründungen, sie investiren sie nicht in festen Anlagen, wodurch sie dem Geldmärkte entzogen werden, sondern sie werden der täglichen Verfügung wegen in kurzfristigen Darlehnen oder im Wechseldiskontgeschäft dem allgemeinen Geldmarkt, also den produktiven Ständen zur Verfügung gestellt, wodurch auf dem Geldmärkte dauernd ein ansehnliches Angebot von Kapitalien aufrecht erhalten wird, was wieder mäßige Diskontsätze im Gefolge hat.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Durch diese Anlage in Wechseln oder kurzfristigen Darlehnen wird aber ferner verhindert, daß diese Gelder das Land verlassen, sie bleiben vielmehr im Lande.
Meine Herren,, in Frankreich liegen die Verhältnisse nicht ganz so, denn das Depositenbankwesen ist dort weniger entwickelt; aber auf dem französischen Geldmarkt haben sich Verhältnisse ausgebildet, die in einer ähnlichen Richtung, jedenfalls mit demselben Ergebniß wirken wie die Depositenbanken in England.
Da bei uns bisher die Versuche, das Depositenbankwesen auszubilden, fehlgeschlagen sind, und für die nächste Zeit hierin große Erfolge auch nicht zu erwarten sind, so glaube ich, daß man die Gelegenheit, die der Produktion (0) zur Verfügung stehenden Fonds zu ersetzen und so zu gestalten, daß sie dem Lande nicht entzogen werden können, nicht unbenutzt vorübergehen lassen darf.
Meine Herren, ich glaube, dadurch, daß wir das Kapital der Bank in starker Weise, um zirka 80 Millionen erhöhen, können wir erreichen, daß der für Personalkreditzwecke stets im großen disponible Kapitalbestand in unserem Lande zur dauernden Verfügung bereit gehalten wird, ohne daß zu befürchten ist, daß er durch Emissionen und durch Jnvestirungen festgelegt werde.
Ich bin mir dabei vollkommen bewußt, daß selbst eine Summe von 80 Millionen nur eine Kleinigkeit ist; aber ich glaube, die Gesetzgebung hätte alle Veranlassung, selbst kleine Mittel, die Lage zu verbessern, nicht zu verschmähen.
Nun ist ja behauptet worden, daß eine Erhöhung des Kapitals auf den Baarvorrath keinen Einfluß hat.
Ich möchte demgegenüber sagen: sie braucht keinen Einfluß zu haben, sie kann es aber.
Auf die absolute Höhe des Baarvorrüthes kommt es aber gar nicht an; das Wesentliche, worauf es ankommt, ist, daß eine, wenn auch noch so geringe Verbilligung des Zinsfußes, der ja für alle an der Produktion betheiligten Klassen von großer Bedeutung ist, dabei herauskommt; und in dieser Beziehung kann ich durchaus nicht den Ausführungen der Motive zustimmen, daß keine Ermäßigung des Zinsfußes durch eine starke Kapitalerhöhung hervorgerufen werden könne.
Wenn ein Betrag von 80 Millionen zuzüglich eines Agios von 50 Prozent, also von 120 Millionen, der Reichsbank künftig mehr zur Verfügung stände, so könnte sie im Betrag von 120 Millionen Wechsel diskontiren, für die sie keine Noten auszugeben brauchte, wodurch das Kapitalangebot aus dem Diskontmarkte doch schon recht erheblich vermehrt würde.
Da also gegen früher 120 Millionen Mark Noten weniger ausgegeben werden, würde sich das Deckungsverhältniß zwischen dem Notenumlauf und dem Baar- (v) vorrath sehr viel günstiger gestalten.
Als Resultat hiervon müßte sich ein günstigerer Zinsfuß ergeben.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Also, meine Herren, ich lege im Gegensatz zu einigen Rednern, die bereits gesprochen haben, ein ungemein großes Gewicht darauf, daß das Kapital zum mindestens um 80 Millionen Mark erhöht werde.
Ich glaube, daß man sich den Gründen, die ich vorgebracht habe, nicht ganz wird verschließen können.
Der Betrag von 80 Millionen, den ich mir vorzuschlagen erlaubte, entspricht ungefähr dem Durchschnitt der Ueberschreitung des Notenkontingents, die ich mit zirka 79 Millionen ausgerechnet habe.
Meine Herren, auch zu Art.
3 der Vorlage, zur Frage der Kontingentirung möchte ich mir einige Bemerkungen gestatten.
Es ist in dem Art.
3 eine Erhöhung des Kontingents auf 400 Millionen vorgeschlagen worden.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern Graf Posadowsky, hat hier gestern gesagt, er lege unbedingt Gewicht auf die Kontingentirung, damit die Verwaltung der Reichsbank stets im Interesse des Verkehrs erfolge.
Dem gegenüber möchte ich mich doch der von Adolf Wagner vertretenen Auffassung, den der Herr Reichsbankpräsident hier ja auch als ersten Sachverständigen zitirt hat, anschließen.
Wagner spricht sich folgendermaßen aus: Dem Prinzip der „indirekten Kontingentirung ''können wir auch nach nunmehriger längerer Erfahrung in Deutschland keinen besonderen praktischen so wenig als von Anfang an einen theoretischen Werth beilegen.
Es hat weder für den Geld- und Notenumlauf, noch für die Diskontopolitik eine besondere Bedeutung bewiesen, aber, wie wir zugeben, es hat auch nicht eben nachtheilig gewirkt.
743 Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1899.
(vr.
Heiligenstadt.)
(L) Meine Herren, ich stehe ganz auf demselben Standpunkt und habe mich gefreut, in dem Jahresbericht der Hamburger Handelskammer vom 31.
Dezember 1898 eine ähnliche Ansicht dargelegt zu sehen.
Es ist hier von den verschiedensten Rednern des Hauses schon ausgeführt worden, daß die Kontingentirung gar keinen Einfluß hat auf die Ausgaben der Noten und den Zinsfuß; der Zinsfuß hängt einfach von dem Verhältniß der umlaufenden Noten Zum Baarvorrath ab.
Durch die fünfprozentige Notensteuer wird die Reichsbank an sich durchaus noch nicht genöthigt, Diskonterhöhungen vorzunehmen.
Wenn Sie sich die Tabelle, die den Drucksachen beigegeben ist, und in der die Kontingentsüberschreitungen verzeichnet sind, ansehen, so werden Sie eine Bestätigung meiner Worte finden.
Am 30.
September und am 7.
Oktober 1895 fand eine immerhin nicht unerhebliche Ueberschreitung des Kontingents statt.
Diese Ueberschreitung hat die Reichsbank mit Recht nicht veranlaßt, ihren damaligen niedrigen Diskontsatz von 3 Prozent zu erhöhen.
Die Bank hatte keine Veranlassung hierzu; denn der Metallvorrath war über 900 Millionen Mark, und das Deckungsverhältniß war 73, 5 Prozent bezw.
74, 8.
Als dagegen im Herbst vorigen Jahres (1898) das Kontingent überschritten wurde, war die Reichsbank genöthigt, den Diskont zu erhöhen, da das Deckungsverhältniß nur noch 58, 6 Prozent betrug.
Das Deckungsverhältniß ist für die Verwaltung der Bank im Interesse des Verkehrs das Wesentliche, worauf es ankommt, es ist auch, wie die Nachweisungen zeigen, für die Reichsbankverwaltung das ''Einzige, wonach sie ihre Maßregeln trifft.
Meine Herren, wenn nun in den Motiven behauptet wird, daß die Reichsbank dadurch, daß sie eine fünfprozentige Notensteuer bezahlt, ein Opfer bringe, so kann ich auch dem nicht zustimmen; man kann hier doch nicht von einem Opfer sprechen, höchstens kann man von einem ent (2) gangenen Gewinn sprechen.
Denn, meine Herren, wenn man annimmt, daß die Bank zu 5 Prozent diskontirt, und daß die durchschnittliche Laufzeit der diskontirten Wechsel 56 bis 57 Tage beträgt, so wäre erforderlich, daß die Bank 8 Wochen in der Notensteuer wäre, um die bei der Diskontirung vereinnahmten Zinsen vollständig zur Bezahlung der Steuer aufzubrauchen.
Die Bank ist nun aber, abgesehen vom letzten Jahre, überhaupt noch nicht länger als während drei aufeinander folgenden Wochen in der Notensteuer gewesen.
Selbst wenn die Bank bei einer einwöchentlichen Kontingentsüberschreitung an einem Zinsfüße von 3 Prozent festhielte, kann noch durchaus nicht von Opfern gesprochen werden.
In diesem Falle stellen sich die Verhältnisse einfach so, daß die Reichsbank sich sagen muß: du hast anstatt zu 3 Prozent die Wechsel mit 2, 38 Prozent diskontirt, also zu einem Satze, zu dem die Reichsbank in der Provinz Wechsel zum Privatdiskontsatz zu diskontiren pflegt.
Ich kann also der indirekten Kontingentirung des Notenumlaufs durchaus keine Bedeutung beimessen.
Wenn angeführt wird, daß hiermit ein Warnungssignal für den Geldmarkt gegeben sei, so möchte ich demgegenüber nur sagen, daß es viel richtiger und zweckmäßiger wäre, wenn man einfach dieses Warnungssignal dadurch schaffte, daß man das Deckungsverhältniß zwischen dem Notenumlauf und dem Baarvorrath mit jeder Wochenbilanz öffentlich bekannt machte.
(Sehr richtig!)
Dann, meine Herren, wie ich eben mir auszuführen erlaubte, bietet das Ueberschreiten der Noten durchaus keinen Anhaltspunkt für die Beurtheilung der Reichsbankpolitik bezüglich des Diskontsatzes, wohl aber würde die Bekanntmachung des wirklichen Deckungsverhältnisses einen solchen sachgemäßen Anhaltspunkt bieten.
Also, ich hätte den Wunsch, daß überhaupt für die Reichsbank ich betone: aber nur für die Reichsbank, nicht für die Privat- (6) Notenbanken der betreffende Paragraph des Gesetzes, der über die Kontingentirung handelt, einfach beseitigt würde.
Aber, meine Herren, meine politischen Freunde und ich machen ja den weitgehenderen Vorschlag, wir würden daher auch einer Erhöhung des Kontingents auf 400 Millionen und auf eine noch größere Summe unbedenklich zustimmen können.
Immerhin ginge doch unser Wunsch dahin, daß man diese Kontingentirungsvorschriften, die, wie Adolf Wagner sehr richtig ausführt, nichts genützt, aber auch nichts geschadet haben, als Ballast über Bord würfe und beseitigte.
Es ist im hohen Hause am gestrigen Tage und auch heute über die Diskontpolitik der Reichsbank im weitesten Maße verhandelt worden.
Bei den Erörterungen, die in der Oeffentlichkeit, in der Presse und auch hier im Hause in dieser Angelegenheit stattgefunden haben, ist auch das Institut, dem ich anzugehören die große Ehre habe, in die Diskussion und Debatte gezogen worden.
Meine Herren, ich fühle mich veranlaßt, von dieser Stelle aus denjenigen Herren, die diese Angriffe bereits gestern und heute hier zurückgewiesen haben, meinen Dank auszusprechen.
Ich kann aber meinerseits über die Angelegenheit nicht mit Stillschweigen hinweggehen, zumal da ja hier im Hause bereits eine Interpellation vorbereitet war, die jedoch nicht bis vor das Plenum gelangt ist.
Die heftigen Angriffe, die gegen die Preußische Zentralgenossenschaftskasse gerichtet worden sind, dürften in der Hauptsache auf Unkenntniß unserer Organisation, unseres Geschäftsbetriebs, unserer Geschäftsprinzipien beruhen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Unkenntniß ist ganz außerordentlich groß.
Man urtheilt über das Institut mit einer Leichtfertigkeit, die erstaunlich ist.
Die Herren, die in der Kritik so'eifrig sind, halten es dabei nicht einmal für nothwendig, ehe sie urtheilen, sich über die Verhältnisse des Instituts zu (v) informiren.
An Gelegenheit zu einer solchen Information fehlt es nicht.
Die Verhältnisse der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse sind in der breitesten Weise in der Oeffentlichkeit im preußischen Abgeordnetenhause erörtert worden.
Es sind Rechenschaftsberichte gedruckt, die auch den Zeitungen zur Verfügung gestellt worden sind.
Der Präsident der Anstalt, Herr Freiherr von Huene, hat jeden, der ein Interesse hatte, eingeladen, zu uns zu kommen, um sich die Sache anzusehen.
Wir haben kein Geheimniß, wie das überhaupt keine Bank haben sollte.
Mir ist ein Schriftstück der Halberstädter Handelskammer zugegangen, in dem es heißt: Nicht zu verkennen ist hierbei auch der Einfluß, welchen die Preußische Zentralgenossenschaftskasse durch ihre Entnahmen, ebenso der bedeutende Bedarf des landwirthschaftlichen Geldverkehrs, der sich gerade im Herbst geltend macht, nach dieser Richtung hin ausübt.
Diese Zuschrift ist datirt Halberstadt, 20.
Dezember 1898, nachdem bereits am 6.
Dezember die falschen Angaben, die in der Presse zu diesen Gerüchten Veranlassung gegeben hatten, durch die „Berliner Korrespondenz ''richtig gestellt worden waren.
Von einer Korporation, wie die einer Handelskammer, kann man doch zum mindesten verlangen, daß sie, ehe sie solche Behauptungen veröffentlicht, sich vorher genau darüber orientirt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Art, in der man sich erlaubt hat, Kritik an der PreußischenZentralgenossenschaftskasse zu üben, muß geradezu als frivol bezeichnet werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich fühle mich veranlaßt, hier noch einen anderen Fall noch frivoler Art vorzutragen.
Auf dem Deutschen Handelstage am 15.
März 1898 anläßlich der Verhandlungen, in 744 Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1899.
(Dr. Heiligenstadt.)
M denen die Elite des deutschen Handelsstandes über die Verlängerung des Privilegs der Reichsbank berieth, hielt als Berichterstatter Herr Bankdirektor Schinkel aus Hamburg eine Rede, in der er gegen eine Verstaatlichung der Bank anführte, daß eine solche zu Zusammenstößen, Entgleisungen und Krediterschütterungen Veranlassung geben würde; er fährt nun fort: Ein vielleicht noch näher liegender Vergleich würde derjenige mit der Zentralgenossenschaftskasse sein, wenn wir über deren Geschäftsergebnisse überhaupt etwas Näheres wüßten.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich stelle das zu beurtheilen Ihrem Ermessen anheim.
Der Herr zieht einen Schluß und sagt hinterher, er kenne die Prämissen nicht, aus denen er den Schluß bereits gezogen hat!
(Sehr gut!)
Aber, meine Herren, die Sache geht noch weiter.
Wenige Sätze später heißt es: Aber welchen vernichtenden Eindruck würde es machen, wenn die deutsche Reichsbank nach ähnlichen Prinzipien wie die Zentralgenossenschaftskasse verwaltet werden sollte; wie würde das Vertrauen in den Status der Reichsbank erschüttert werden!
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich kann nichts weiter sagen, als daß eine derartige Kritik, die man an einem in der Oeffentlichkeit stehenden Institut übt, eine frivole ist.
(Lebhafte Zustimmung.)
Und wie sieht es demgegenüber nun mit dem Status der Preußischen Zentralgenossenschaftskasse aus
Die Bilanz per 31.
März 1898 ist öffentlich bekannt gemacht, sie steht also jedem zur Verfügung.
Da sind als Aktiva in der Bilanz aufgeführt: Kassa, Wechsel, Coupons und eigene (D) Effekten zirka 34 Millionen Mark.
Dieser stehen als Passiva gegenüber an Kreditoren und Depositen d. h. die einzigen Passivposten, die das Institut hat 27 Millionen Mark.
Nun, meine Herren, ich kann es Ihnen danach getrost überlassen, ein Urtheil über die Liquidität unserer Anstalt hier in der Oeffentlichkeit zu fällen.
Um Ihnen zu zeigen, daß der Status kein künstlich gemachter, auch nicht ein zufälliger ist, dafür habe ich wir erlaubt, die Zahlen des Status mitzubringen, wie er heute morgen war.
Heute morgen hatte die Preußische Zentralgenossenschaftskasse als Aktiva an Kassa, Wechseln und mit täglicher Kündigung an der Börse ausgeliehenen Geldern zirka 20 Millionen Mark.
Unter diesen 20 Millionen Mark befinden fich fast 17 Millionen guter Wechsel.
(Hört!
hört!)
Von diesen 17 Millionen Wechsel befinden sich zirka 10 Millionen Mark an der Berliner Börse gekaufte Privatdiskonte, also Wechsel allerersten Ranges.
Zu diesen 20 Millionen Aktiva treten noch hinzu eigene Werthpapiere: preußische Konsols und ähnliche Papiere im Nominalbeträge von 24 Millionen.
Die gesammten Aktiva stellen fich danach auf zirka 44 Millionen Mark.
Dem stehen als Passiva gegenüber an Kreditoren, d. h. Geldern, die wir schuldig sind, zirka 12 » Millionen, und an Depositen KU, Millionen, zusammen 33 Millionen.
Also, meine Herren, die uns täglich zur Verfügung stehenden liquiden Mttel überschreiten unsere Außenstände um.
111 Millionen Mark.
Ich glaube nicht, daß es so leicht eine Bank giebt, die sich in Bezug auf die Liquidität mit der Preußischen Zentralgenoffenschaftsbank messen kann.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich habe mich gedrungen gefühlt, gerade diese Frage auch hier von dieser Stelle aus zur Sprache zu bringen, weil es für uns, die wir ja ein vom Staat errichtetes Institut sind, nicht möglich ist, in eine ly Zeitungspolemik oder einen Zeitungskrieg einzutreten.
Es wird stets behauptet, die Zentralgenossenschaftskaffe soll eine Wohlthätigkeitsanstalt sein.
Ich habe schon Veranlassung genommen, im Verein für Sozialpolitik in Köln dieser Behauptung auf das energischste entgegenzutreten.
Die Preußische Zentralgenossenschaftskasse ist keine Wohlthätigkeitsanstalt; denn worin sollte die Wohlthätigkeit bestehen, da eine entsprechende Verzinsung für die gewährten Darlehen gefordert wird.
Auch der möglichst gleichmäßige Diskontsatz, der aufrecht erhalten wird, berechtigt nicht zu einer derartigen Behauptung.
Meine Herren, den gleichmäßigen, auf mittlerer Höhe liegenden Zinssatz haben wir uns nicht ausgedacht.
Die Sparkassen haben seit Jahrzehnten mit einem konstanten Zinsfuß gearbeitet und sind dabei ganz gut gefahren.
Auch von Banken wird theilweise ähnlich Verfahren.
Mein Kollege Büsing, der an der Spitze eines ganz vorzüglich geleiteten Instituts in Mecklenburg steht, hält gleichfalls an einem gleichmäßigen Zinsfuß fest und hat ihn, während die Reichsbank auf 6 Prozent heraufging, nicht über 4 Prozent erhöht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Für ein Institut, das so ziemlich die Ansprüche im voraus kennt, die an dasselbe herantreten können, das überhaupt auf einen bestimmten Kreis mit seiner Geschäftsthätigkeit beschränkt ist, läßt sich ein möglichst konstanter Zinsfuß recht wohl durchführen.
Meine Herren, weiter ist uns der Vorwurf gemacht worden und das hat ja zu den lebhaften Erörterungen in der Presse geführt —, daß wir die Reichsbank zu stark in Anspruch genommen hätten.
Es ist sogar behauptet worden, daß die Ansprüche der Zentralgenossenschaftskasse es gewesen wären, die bewirkt hätten, daß der Zinsfuß der Reichsbank auf 6 Prozent gesteigert werden mußte.
Meine Herren, ich kann hier zu meiner großen Genugthuung (v) offen aussprechen, daß es die einsichtigen Banquierskreise in Berlin nicht gewesen sind, sondern andere Kreise, die diese Behauptung ausgesprengt und herumgebracht haben.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich freue mich auch, daß in finanziellen Zeitungen wie dem „Deutschen Oekonomist ''und der „Frankfurter Zeitung ''diese Angriffe sofort auf den richtigen Standpunkt zurückgeführt worden sind.
Wenn der „Deutsche Oekonomist ''schreibt: Der Hinweis auf die Ansprüche der genossenschaftlichen Kreditorganisation durch Gründung der Zentralgenossenschaftskasse scheint die Veranlassung gewesen zu sein, daß eine Reihe von Tageszeitungen die Inanspruchnahme durch jene Kasse gewissermaßen als eine Art von Mißbrauch darstellt, —und weiter darauf hinweist, daß schon der Amtsvorgänger des Herrn Präsidenten Koch ausgeführt hätte, daß die Landwirthschaft und das Kleingewerbe Genossenschaften gründen müßten, dann könnten auch sie den Kredit der Reichsbank in Anspruch nehmen, und dann fortfährt: Nun ist diese Bedingung erfüllt worden, und da ist es doch in der That eine seltsame Anschauung, daß die Zentralgenossenschaftskasse die Reichsbank nicht in Anspruch nehmen solle.
Im Diskontverkehr ist das, wie wir kürzlich mittheilten, seither nur in sehr geringem Maße geschehen, —so entspricht das durchaus den thatsächlichen Verhältnissen.
Meine Herren, wie groß ist denn nun aber überhaupt die Inanspruchnahme der Reichsbank gewesen
Die Preußische Zentralgenossenschaftskasse giebt im allgemeinen nur Wechsel mit ganz kurzer Laufzeit zum Inkasso zur Reichsbank, lediglich zu den Quartalsterminen; wenn die Ansprüche sehr stark werden, haben die Diskontirungen Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1899.
745 (I) r. Heiligenstadt.)
(L) mal einen größeren Umfang angenommen.
In der „Berliner Korrespondenz ''sind die höchsten ja öffentlich bekannt gemacht.
Den dort veröffentlichten Zahlen kann ich noch hinzufügen, daß der Betrag sämmtlicher bei der Reichsbank laufenden Wechsel am 31.
März 1898, also zum Jahresschlüsse, mit seinen gewöhnlich starken Ansprüchen nur 2 922000 Mark und am 20.
Januar dieses Jahres nur 240 000 Mark, also noch nicht eine Mertelmillion Mark betrug.
Als die Richtigstellung durch die „Berliner Korrespondenz ''erfolgt war, wurde sofort behauptet: ja, das ist ganz richtig, Wechsel sind ja nicht im großen Umfange diskontirt worden, aber durch indirekte Lombardirung von Effekten ist das Feld den Leuten, die eigentlich Anspruch darauf hätten, entzogen worden.
1 Auch das ist nicht richtig, meine Herren; denn, wie ich Ihnen schon mittheilte, besitzen wir für zirka 24 Millionen Mark Werthpapiere, von denen wir aber die Hälfte auf der Börse und von Bankiers gekauft haben.
Wir haben damit der Börse, und zwar in einer Periode knappsten Geldstandes das Geld zur Verfügung gestellt, und diese Kapitalien sind es, die wir uns im Wege der Lombardirung zeitweise wieder aus dem Geldmärkte zurücknehmen.
1 Zum Ankaufe der Werthpapiere sind wir durch die Rücksicht auf die Führung unseres Geschäfts, bei dem ein beständiges Zu- und Abströmen des Geldes erfolgt, gezwungen gewesen.
Nachdem aber auch mit der indirekten Inanspruchnahme des Geldmarktes kein Geschäft mehr zu machen war, hat ein sehr findiger Zeitungsschreiber folgendes entdeckt: Nun giebt es aber bekanntlich, wie auch den Herren von der „Berliner Korrespondenz ''nicht unbekannt sein dürfte, auch eine andere Art, Kredit zu gewähren, als in baarem Gelde, nämlich in Form von Akzepten, und da gerade in letzter Zeit verlautete, daß die Zahl der Wechsel in Gestalt von Ziehungen landwirthschaftlicher Gels) 1 noffenschaften auf die Preußenkasse einen u n h eimlichen Umfang angenommen habe, so wäre es doch interessant, wenn die „unschuldig Beleidigten ''— das ist nämlich die Preußische Zentralgenossenschaftskasse auch einmal die Summen des Akzeptenkontos der Preußenkasse veröffentlichen wollten.
Diese Akzepte werden natürlich von den Genossenschaften bei der Reichsbank diskontirt und belasten sicherlich den Geldmarkt in ganz bedeutendem Maße.
Demgegenüber kann ich hier die Erklärung abgeben, daß von der Preußischen Zentralgenoffenschastskasse überhaupt noch kein Akzept ertheilt worden ist.
(Hört!
hört!)
Als auf diese Anzapfung keine Antwort erfolgte, da wir uns gar nicht veranlaßt fühlten, einen solchen Unsinn zu widerlegen, behauptete dasselbe Blatt, daß, da nicht dementirt sei, daß Wechsel mit dem Akzepte der Preußenkasse im Umlaufe seien, so liege doch zum mindesten eine indirekte Inanspruchnahme der Bank vor.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schoenlank hat hier sodann von einer Zentralpumpstation gesprochen.
Man kann aber doch überhaupt nicht das Wort „Pumpen ''auf einen Kreditverkehr anwenden, bei dem einer regelmäßigen Ausleihung ein regelmäßiger Rückfluß der Gelder gegenübersteht, und ein angemessener Zins gezahlt wird.
Wie es aber mit der Kreditgewährung aussieht, will ich Ihnen hier noch kurz in wenigen Zahlen zeigen.
Die Preußische Zentralgenoffenschastskasse hat bis jetzt in diesem Jahre das Geschäftsjahr beginnt mit dem 1.
April zirka 110 Millionen Mark ausgeliehen und hat den gesammten Betrag schon innerhalb 10 Monaten zurückbekommen.
(Hört!
Höft!)
Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
189899.
Wenn man nun weiter beachtet, daß der durchschnittliche (0) Saldo, d. h. der Betrag, der durchschnittlich während des ganzen Jahres in diesen Geschäften draußen bei den Genossenschaften als Darlehn ist, etwa 27 bis 28 Millionen beträgt, so ergiebt sich bei einem Gesammtumsatz von 220 Millionen, daß ein viermaliger Umschlag des Kapitals in zirka 10 Monaten stattgefunden hat.
Ein viermaliger Umschlag in 10 Monaten entspricht einer 70 bis 75 tägigen durchschnittlichen Umlaufszeit der im Diskontverkehr und in der laufenden Rechnung gewährten Darlehne, bei denen nicht einmal ein absoluter Zwang der Rückzahlung besteht.
Das ist ein Ergebniß und eine Leistung des genossenschaftlichen Kreditverkehrs, mit der man sehr zufrieden sein kann.
(Sehr richtig!)
Wenn man bedenkt, daß durchschnittlich die Platzwechsel der Reichsbank, die ungefähr unseren Darlehnen entsprechen, oder mit ihnen verglichen werden können, wobei allerdings zu beachten ist, daß die Reichsbank entgegen dem Gebrauche bei der Preußischen Zentralgenoffenschastskasse die Wechsel erst bekommt, wenn sie theilweise abgelaufen sind, nach dem Bericht von 1897 mithin noch 57 Tage laufen, so glaube ich, kann man durchaus sagen, daß eine anerkennenswerthe Entwicklung zu verzeichnen ist.
(Sehr richtig!)
Ich kann damit diese Frage verlassen, auf die ich überhaupt nicht eingegangen wäre, und mit der ich Sie nicht behelligt hätte, wenn die Sache nicht in der Oeffentlichkeit und von verschiedenen Rednern hier im Hause angeschnitten worden wäre.
Meine Herren, es ist auch die Diskontpolitik!
der Reichsbank in eingehender Weise hier behandelt worden, und ich muß fürchten, mit meinen Ausführungen hier xost k68tum zu kommen.
Aber ich glaube, ich kann hier noch auf einige Verhältnisse aufmerksam machen, die vielleicht ein allgemeines Interesse beanspruchen.
In derselben (v) Weise, wie es schon die Herren Abgeordneten vr.
Siemens und Müller (Fulda) hier ausgesprochen haben, stehe auch ich auf dem Standpunkte, daß es durchaus nicht in der Macht einer Zentralnotenbank liegt, den Zinsfuß in selbstmächtiger Weise ohne Rücksicht auf die Verhältnisse auf dem Geldmärkte zu fixiren.
Ich stimme auch vollständig dem zu, was der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern Graf von Posadowsky ausgeführt hat, daß die Reichsbank nicht den Zinsfuß fixire.
Meine Herren, es ist hier bereits von verschiedenen Rednern des im allgemeinen niedrigen Zinsfußes in England und Frankreich Erwähnung gethan.
Meiner Ueberzeugung nach hängt der Zinsfuß eines Landes nicht allein von dem Kapitalbesitze als solchem ab, sondern auch davon, ob das Kapital für die Bedürfnisse des Geldmarktes zur Verfügung steht.
Ich habe mir bereits gestattet auszuführen, daß in England durch das System der Depositenbanken bewirkt wird, daß fast ständig ein umfangreiches Kapitalangebot für inländische Produktionszwecke auf dem Geldmärkte besteht, dem im wesentlichen der niedrigere Zinsfuß zu verdanken ist.
In Frankreich ist nicht die Organisation der Kreditbanken zunächst die Veranlassung des niedrigen Zinssatzes, sondern die große Menge unbeschäftigten Kapitals.
Von diesem unbeschäftigten Kapital besteht ein großer Bruchtheil in für den Verkehr durchaus nicht erforderlichen Hartgeldzirkulationsmitteln.
An Gold und Stlbergeld kommen auf den Kopf der Bevölkerung in Frankreich zirka 126 Mark, in England zirka 71 Mark, in Deutschland zirka 66 Mark.
Dieser große Kapitalbetrag ist in Frankreich in der Form von Hartgeld vorhanden, für das das Publikum keine zu großen Sympathien hat.
Es wird daher in großem Umfange das Haftgeld gegen Noten der Bank umgetauscht, die man dann für eigent105 746 Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1899.
(vr.
Heittge« stadt.)
c lich überflüssige Kassenbestände zu halten pflegt.
Dieser Umtausch des Hartgeldes gegen Noten ist für die Lanque äs I'rkvos durchaus keine angenehme Sache.
In den Berichten des Gouverneurs der öanqus äs Graues kehrt seit Jahren die Klage wieder, daß nur ein ganz kleiner Theil der ausgegebenen Noten einen produktiven Charakter hätte.
Ich habe hier den Bericht des Jahres 1897, in welchem der Gouverneur der Langue äs braves ausführt, daß die Noten der Lavqus äs b'ravss „vritablvk ssrtisioats mätkäliquss voll ssulsmsllt iinproäuotits, Illkäs Ollärsux ''seien, also einfache Metallzertifikate, die nicht bloß unproduktiv, sondern sogar Kosten der Bank verursachten.
Mir ist mitgetheilt worden, daß die Kosten des Notenumlaufs in Frankreich zirka V »Prozent betragen.
V, Prozent Kosten verursacht natürlich der gesammte Notenumlauf, einerlei ob die Noten gegen Metall oder gegen Wechsel ausgegeben wurden.
Die Kosten von V- Prozent können nur verdient werden durch Ausgabe von Noten, mit denen Wechsel angekauft werden, und dieser Betrag ist außerordentlich gering.
Er ist in dem Bericht angegeben im Jahre 1894 mit 392 Millionen, im Jahre 1895 mit 23b Millionen, 1896 mit 385 Millionen, 1897 mit 503 Millionen.
Nimmt man z.
B. an, daß die Lavqus ätz Bravos durchschnittlich 3600 Millionen Francs Noten im Umlauf hat, und daß sie hieraus nur zirka 600 Millionen zu Wechselankäufen benutzen kann, so ist es klar, daß diese 600 Millionen Wechsel die Kosten für den ganzen Notenumlauf von 3600 Millionen verdienen müssen.
Die Kosten hierfür betragen zirka 12 Millionen.
Diese Kosten müssen also bei den 600 Millionen Wechseln eingebracht werden.
Bei einem Diskontsätze von 2 Prozent würden bei Mark 600 Millionen Wechseln gleichfalls 12 Millionen vereinnahmt.
Durch dieses Verhältniß die erheblichen Kosten aufbringen zu müssen, ist die Bank fortdauernd gezwungen, darauf Bedacht zu (L) nehmen, ihr Diskontgeschäft möglichst auszudehnen, und das ist nur möglich dadurch, daß man mit dem Diskontsätze bis an die unterste Grenze des Möglichen herabgeht.
Daß in Frankreich an der Minimalgrenze des Möglichen nun so lange festgehalten wird, dafür sorgt die Konkurrenz der großen Kreditbanken.
Es ist allgemein bekannt, daß z.
B. der Orääit Iormais zu den verschiedensten Zeiten ein wesentlich größeres Wechselportefeuille besitzt als die Lallgus äs I'rs.
nos.
Bei dem großen Kapitalbesitz des Landes, der in Zirkulationsmitteln besteht, ist es natürlich, daß den Kreditbanken fortgesetzt große Geldbeträge aus den Kreisen des Handels zufließen.
Da der Depositenzinsfuß sich nach dem Zinsfuß der Langus äs Bravos richtet und zirka 1 bis IV- Prozent unter demselben bleibt, sind die Banken in der Lage, die ihnen zufließenden Gelder in Wechseln anzulegen, wobei sie selbst, wenn sie V- Prozent unter dem Satze der Langus äs Bravos bleiben, noch V- bis 1 Prozent verdienen.
Durch diese Lage der Dinge, durch diese Konkurrenz wird die Lavqus äs I'rallos gezwungen, ihren Zinssatz so niedrig zu halten.
Der konstante niedrige Zinssatz von 2 Prozent wird, wie gesagt, durch die ganz eigenartigen Verhältnisse in Frankreich verursacht.
Bei uns würden hierzu die Vorbedingungen fehlen.
Ob die französische Volkswirthschaft davon einen Vortheil hat, möchte ich bezweifeln; denn man darf den thatsächlich überflüssigen Betrag an Zirkulationsmitteln in Frankreich auf zirka 30 Mark pro Kopf schätzen, was bei 38 Millionen Einwohnern ein unbenutztes, Kapital von zirka 1000 Millionen Mark ergiebt, das, wenn es in der Produktion angelegt worden wäre, dem Lande jährlich mindestens 50 bis 60 Millionen Mark einbringen würde.
Auch über die Prämienpolitik ist hier schon gesprochen worden; es wird uns auch hier die Lallgue äs I'rLllvs stets als Beispiel vorgeführt und der Reichsbankverwaltung empfohlen, die so gerühmte Maßregel nachzumachen.
Es ist hier in Deutschland (O) die Behauptung aufgestellt worden, daß bei einer ungünstigen Zahlungsbilanz die Zirkulation durch die Prämien mit Erfolg geschützt werden könnte.
Richtig ist diese Behauptung nicht; denn selbst der französische Goldbesitz hat, wie die Erfahrung gezeigt hat, durch die Prämie nicht geschützt werden können.
Die französischen Goldverhältnisse des letzten Jahres von August bis Dezember sind wiederum ein klassischer Beweis dafür, daß thatsächlich die in Frankreich geübte Prämienpolitik keinen Erfolg garantirt.
Die Langus äs IVanos hat in der Zeit vom 1.
September bis zum 31.
Dezember 1898 67 Millionen Francs Gold verloren, und dieses Gold ist aus demLande gegangen.
Man hat das Gold mit Prämien zu schützen gesucht; aber der Wechselkurs, der für den Check auf London von 25, 24 auf 25, 35 entsprechend gestiegen ist, hat die Prämie einfach überrannt.
Alle Maßregeln haben nichts genützt, das Gold ist zunächst aus der Zirkulation herausgezogen worden; es wird unterm 15.
Dezember 1898 in den Börsennachrichten berichtet, daß ein einziger Bankier 10 Millionen Francs Gold der Zirkulation entzogen und nach London exportirt habe.
Die Lantus äs Bravos war genöthigt, im Dezember Gold in Gestalt von leichten Zehnfrankstücken in großen Quantitäten in den Verkehr zu bringen, um den Mangel, der durch den Export entstanden war, zu decken.
Die Goldausfuhr von Frankreich allein nach England hat per Saldo in diesem Jahre 60 Millionen Mark betragen.
Meine Herren, ich kann in Bezug auf, die Diskontund Prämienpolitik in vollstem Maße nur anerkennen, daß die Reichsbankverwaltung sachgemäß und richtig gehandelt hat.
Höchstens könnte man ihr den Vorwurf machen, daß sie mit Diskonterhöhungen oftmals zu sehr zögert; so hätte sie den Diskont schon im September 1898 anstatt im Oktober erhöhen sollen.
Nur in einer Frage der Bankpraxis kann ich dem M Vorgehen der Reichsbankverwaltung nicht zustimmen.
Es ist das Entgegenkommen der Reichsbank gegenüber dem Mittelstand in Stadt und Land.
Ich verkenne durchaus nicht, daß die Reichsbank auch hierin ja schon Einiges gethan hat; aber ich glaube doch, daß auf diesem Gebiete für die Reichsbank noch ein großes und recht dankbar zu beackerndes Feld vorhanden ist.
Wenn ich hier auf diese Frage eingehe, möchte ich im voraus nochmals betonen, daß auch für mich die erste Aufgabe der Reichsbank in der Regelung des Geldumlaufs im Lande besteht, und erst als zweite Aufgabe, soweit sie mit der ersten verträglich ist, die Befriedigung des Kreditbedürfnisses in Betracht kommt.
Ich gebe auch zu, daß an und für sich die aus den Kreisen des Mittelstandes in Stadt und Land hervorgehenden Wechsel im allgemeinen nicht den Anforderungen entsprechen, welche die Reichsbank stellen muß; aber nicht richtig ist es, wenn man z.
B. die Vorschußwechsel der Genossenschaften als „Finanzwechsel ''bezeichnet.
Nach meiner Ueberzeugung ich will bei der vorgerückten Stunde die Herren nicht mehr mit historischen Erörterungen über den Begriff des Handelswechsels quälen sollte heute daran festgehalten werden, daß als Kriterium eines für die Reichsbank geeigneten Wechsels es durchaus nicht auf ein abgeschlossenes Geschäft ankommt, sondern nur darauf, daß ein Akt der Produktion vorliegt.
Der Amtsvorgänger des jetzigen Herrn Reichsbankpräsidenten und auch der Letztere selbst haben ja den Kreisen des Mittelstandes den Weg gezeigt, auf dem die ihren Wechseln anhaftenden Mängel beseitigt werden können, und man zu einem befriedigenden Resultat kommen könnte.
Sie haben empfohlen: thut euch zu Genossenschaften zusammen, dann steht euch auch der Kredit der Reichsbank in derselben Weise offen wie dem Großhandel und der Großindustrie.
Reichstag.
28.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 189S.
747 M Nun ist das geschehen: das Genossenschaftswesen hat kolossale Fortschritte gemacht, trotzdem kann aber von einer Kreditbefriedigung dieser Kreise in demselben Umfange, wie es bei Großhandel und Großindustrie der Fall ist, seitens der Reichsbank noch nicht gesprochen werden.
(Sehr richtig!)
Das könnte erst dann geschehen, wenn von der Reichsbank bei der Kreditbemessung auf die Haftpflicht der Genossenschaften Rücksicht genommen würde (seHr nchllg!)
und nicht der Kredit allein aus das Vermögen der Genossenschaft als juristischer Person aufgebaut würde.
Diese Forderung ist sowohl von Kreisen, die der rechten Seite des Hauses nahe stehen, als auch von solchen, die politisch auf dem Standpunkt der linken Seite des Hauses stehen, schon wiederholentlich erhoben worden.
Die Reichsbank bemißt den Kredit nach dem Vermögen und nimmt Wechsel mit drei Unterschriften d. h. mit der solidarischen Haftung von drei Leuten.
Die Reichsbank geht noch weiter, sie nimmt die Wechsel, wenn diese drei Leute zusammen ein Vermögen von 300000 Mark besitzen, sogar zum Privatdiskontsatze.
Demgegenüber muß man doch sagen: warum ist ein Wechsel einer Genossenschaft, deren 50, 100 ja 200 Genossen gleichfalls auf Grund gesetzlicher Bestimmungen solidarisch hasten, weniger sicher als ein Wechsel hinter dem nur drei Leute stehen
Ich kann den Grund nicht einsehen, zumal wenn auch noch zwei andere Unterschriften auf dem Wechsel stehen, und er auch nicht länger als 3 Monate läuft.
Warum soll das Vermögen der gesetzlich solidarisch verbundenen Mitglieder einer Genossenschaft weniger werth sein als das Vermögen nur wechselrechtlich verbundener Personen, zumal wenn das Vermögen der genossenschaftlich verbundenen Leute 300 000 Mark weit übersteigt
(Bravo!)
ich Nun wird gesagt: die Sicherheit des Eingangs fehlt.
Auch das kann ich nach meinen Erfahrungen an der Stelle, an der ich namentlich stehe, nicht zugeben.
Dadurch, daß die Sache durch die Hände der Genossenschaft geht, kann, glaube ich, auch die Sicherheit für rechtzeitigen und glatten Eingang der Summe gegeben werden.
(Sehr gut!)
Nun könnte ferner eingeworfen werden, daß dadurch eine Überspannung des Kredits der Mittelklassen entstehen könne.
Dagegen möchte ich daran erinnern, daß ein Bauer, der nur eine Kuh füttern kann, doch infolge erleichterten Kredits nicht 2, 3 Kühe kaufen wird.
Eine Kreditüberspannung wohlverstanden des Personalkredits halte ich in landwirthschaftlichen Kreisen eher für ausgeschlossen als in denen der Kaufleute (sehr richtig!)
denn der Kaufmann kann mit dem Gelde, welches ihm durch den Kredit zur Verfügung gestellt wird, seine Geschäfte ausdehnen und immer mehr ausdehnen.
Beim Landwirthe ist sehr bald eine Grenze erreicht.
Auch die Gefahr eines gänzlichen Vermögensverfalls ist in der landwirthschaftlichen Produktton viel weniger leicht als bei Kaufleuten.
(Sehr richtig!)
Ich bitte deshalb die Reichsbankverwaltung dringend, den schon häufig geäußerten und ich kann hinzufügen berechtigten Wünschen aller Genossenschaften entgegenzukommen.
Selbstverständlich muß es Sache der Genossenschaften sein, der Reichsbank alle nöthigen Unterlagen hinsichtlich der Beurtheilung der Vermögenslage für diese Kreditgewährung zu verschaffen und in der Form, wie sie es wünscht.
Ist das aber der Fall, sind damit alle Vorbedingungen erfüllt, dann sollte es doch die Reichsbank nicht von der Hand weisen, diesen Kreisen mehr entgegenzukommen als heute.
Das könnte auch im Interesse der Reichsbank liegen; denn die Zeiten des Geldüberflusses (6) werden auch wiederkommen, und dann wird der Reichsbank, wenn Handelswechsel knapp sind, ein sicheres, solides, gutes Wechselmaterial stets zur Verfügung stehen.
Ich schließe damit, daß ich mich dem Antrage meines Kollegen Büsing, den vorliegenden Gesetzentwurf einer Kommission von 14, eventuell auch von 21 Mitgliedern zu überweisen, anschließe.
Ich möchte dabei dringend bitten, daß auch in der Kommission für eine energische Erhöhung des Kapitals wenigstens um 80 Millionen möchte eingetreten werden.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter: Meine Herren!
In aller Kürze möchte ich konstatiren, daß die Ausführungen, welche der Herr Abgeordnete Payer bezüglich der Württembergischen Notenbank, überhaupt der süddeutschen Privatnotenbanken, gegeben hat, bei uns in Württemberg allgemein getheilt werden.
Was er in sachlicher und trefflicher Weise hier ausgeführt hat, das ist bei uns im Süden die Ueberzeugung aller Bevölkerungskreise, namentlich des Mittelstandes, welcher unserer Württembergischen Notenbank eine ganz wesentliche Unterstützung verdankt.
Wenn der Grundsatz gelten soll: lluists.
von nwvsrs '', so muß er in diesem Stücke für uns im Süden ganz besonders gelten.
Der Herr Reichsbankpräsident hat ja in sehr entgegenkommender Weise versichert, man wolle den Privatnotenbanken nicht zu nahe treten.
Wir haben jedoch eine ganz andere Ueberzeugung: tritt Art.
5 des vorliegenden Gesetzentwurfs in Kraft, so werden die Privatnotenbanken einfach verschlungen durch die Reichsbank.
Ueber das Verschlungenwerden können ja die Ansichten sehr getheilt sein.
Wer verschlingt, der wird sagen: es ist nicht böse gemeint und thut gar nicht weh; aber der bettoffene Theil bleibt trotzdem total gegentheiliger Ansicht, (v) Wir können uns nicht davon überzeugen, daß die Ausführungen des Herrn Reichsbankpräsidenten für uns im Süden irgendwie maßgebend sein sollten.
Es sollen für das verlangte Monopol der Reichsbank patriotische Gründe sprechen, daß eventuell dem Goldabflusse nach dem Auslande vorgebeugt werde.
Die süddeutschen Privatnotenbanken werden gern die Hand dazu bieten, daß dieser wichtige Zweck, falls ihn die Reichsbank verfolgt, nicht vereitelt wird.
Wenn nach dieser Richtung hin in dem vorliegenden Gesetzentwurf irgend welche Bestimmungen getroffen werden wollen, dann bin ich auch der Anficht des Herrn Abgeordneten Payer, daß dagegen weder die Privatnotenbanken noch das süddeutsche Volk irgend etwas einzuwenden haben.
Ich habe die Hoffnung, daß der Art.
5, welcher der Reichsbank ein Monopol in Bezug auf die Festsetzung des Diskontsatzes gewähren will, schon in der Kommission gestrichen werden wird, wodurch ein Moment der Beunruhigung in unserem Süden verschwindet.
Ich möchte nun noch mit einigen kurzen Worten auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Siemens kommen.
Er hat unter anderem gesagt, die deutsche Landwirthschaft sei nicht in der Lage, das deutsche Volk mit Brod, Fleisch und ähnlichen landwirthschaftlichen Produtten zu versorgen, und deshalb seien wir Deutsche darauf angewiesen, im Auslande die und die Geschäfte zu machen.
Ich werde über dieses Thema keine fünf Worte verlieren und zwar aus dem Grunde, weil wir uns darüber doch nie einigen werden.
Die Volkskreise, zu denen der Herr Abgeordnete Siemens gehört, sind hierüber ganz anderer Ansicht als wir, aber recht hat er nicht nach meiner Ueberzeugung.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkett.)
Wenn er gesagt hat, die Landwirthschaft sei technisch zu 105 748 Reichstag.
29.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1899. lD weit zurückgeblieben, um die Bedürfnisse des deutschen Volkes befriedigen zu können, so möchte ich in aller Bescheidenheit an ihn eine Bitte richten.
Man rühmt ihm nach, daß er in den Kreisen der llauts llnavos zahlreiche Freunde habe, die über sehr große Mittel verfügen.
Möchten diese Kreise nicht einmal das interessante Experiment machen und dem „ostelbischen Junker '', über den so viel abgeurtheilt wird im deutschen Vaterlande, sowie den mitteldeutschen, den rheinländischen und den süddeutschen Bauern praktisch beweisen, wie die technischen Fortschritte in der Landwirthschast ausgestaltet werden könnten
Es könnten vielleicht einige Aktiengesellschaften gegründet werden mit den großen Mitteln, welche diesen Kreisen zur Verfügung stehen, und dann sollen diese großkapitalistischen Unternehmungen einmal in Bezug auf den Getreidebau, die Viehzucht, die Milchwirthschaft, die Käseproduktion, die Geflügelzucht u. s. w. den angeblich zurückgebliebenen Landwirtherr zeigen, was mit dem technischen Fortschritt noch weiter zu machen ist.
Ich bin fest überzeugt, die Kreise der Hochfinanz werden sich nicht auf ein solches Experiment einlassen; denn die Herren verstehen die Rentabilitätsberechnung zu gut und wisse »ganz wohl, daß zur Zeit auf landwirthschastlichem Gebiete auch mit allen technischen Kenntnissen nnd bei allem Kapital, das im Interesse des technischen Fortschritts hineingesteckt würde, unter den jetzigen Verhältnissen überhaupt kein nennenswerther Profit zu machen ist.
Es wurde mir eines Tages erzählt ich weiß ja nicht, ob es wahr ist, (2) weil ich nicht dabei war —, der bekannte Großbanquier Rothschild der ja auch Großgrundbesitzer ist habe seinen Gästen auf einem seiner Landgüter Milch vorgesetzt und, als sie zögerten, sich dieses Getränkes zu bedienen, lächelnd gesagt: bitte, meine Herren, trinken Sie nur herzhaft, die Milch kommt mich so theuer wie Champagner!
(Zuruf links.)
Ich habe ja schon vorhin gesagt, daß ich nicht selbst dabei war.
Nach meiner festen Ueberzeugung fehlt es der Landwirthschast nicht an technischen Fortschritten, wohl aber an den nothwendigen Einnahmen und deshalb auch an dem nöthigen Geld zum Betrieb.
„In des armen Mannes Beutel verdirbt viel Witz '', sagt das Sprichwort.
Ich glaube, daß die Großfinanz bessere Geschäfte gemacht hat und machen wird mit der Emission ausländischer Papiere, von welcher der Herr Abgeordnete Siemens auch gesprochen har.
Er hat gemeint, das wirthschaftliche Leben in Deutschland verlange unbedingt, daß wir an der Emission dieser Papiere uns betheiligen, weil die Zinseinnahme, die daraus für das deutsche Volk resultire, sozusagen einen „Prellbock ''für unser wirthschaftliches Leben bilde.
(Zuruf links.)
Oder ein Prellkissen
Nun, Prellbock oder Prellkissen, das lasse ich dahingestellt.
(Heiterkeit.)
Dieser Ausdruck hat in mir ein ganz eigenthümliches Gefühl erregt.
Ich mußte mir sagen nicht, weil ich (v) etwa irgendwie betheiligt wäre bei solchen Emissionen, in dieser Beziehung ist mein Portemonnaie viel zu klein aber im Blick auf Tausende kleiner Kapitalisten Deutschlands mußte ich mir sagen: diese Kreise unseres deutschen Volkes, die der Führung unserer Großfinanz gefolgt sind bei der Emission derartiger ausländischer Anleihen, müssen bei dem Ausdruck „Prellbock ''auf den Gedanken kommen: allerdings waren diese ausländischen Emissionen für uns Deutsche ein Prellbock, d. h. ein Bock, auf den wir gesetzt und gründlich geprellt wurden.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Präsident: Ich schlage Ihnen nunmehr vor, sich zu vertagen.
Dagegen erhebt sich kein Widerspruch; die Vertagung ist ausgesprochen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Payer.
Payer, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete vr.
Siemens hat mich dahin verstanden, als ob ich gesagt hätte, unser Interesse an der Erhaltung unserer Währung sei geringer oder nicht so groß als unser politisches Interesse an der Erhaltung der Notenbank.
Er hat sich veranlaßt gesehen, gegen diese Behauptung einen sehr lebhaften Widerspruch zu erheben.
Da ich als ein überzeugter Anhänger unserer Goldwährung nie daran gedacht habe, einen derartigen Vergleich zu ziehen und dadurch unserer Goldwährung auch nur indirekt Abtrag zu thun, so bin ich in der glücklichen Lage, mich seinem energischen Widerspruch anschließen zu können.
1 (Heiterkeit.)
1 Präsident: Ich habe Ihnen nunmehr Vorschläge zu machen bezüglich der nächsten Sitzung.
Ich schlage vor, dieselbe zu halten am Freitag den 10.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Graf von Kanitz und Genossen (Nr.
117 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Ist der Herr Reichskanzler bereit, über den Stand der Verhandlungen zur Regelung der handelspolitischen Beziehungen zwischen dem Deutschen Reich und den Vereinigten Staaten von Nordamerika Auskunft zu geben
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Beck (Heidelberg) wünscht aus der Wahlprüfungskommisson scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abtheilung, unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.