Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (v) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der Budget- bezüglich VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Metzger und Raab sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dietz in die Budgetkommission; Pauli (Potsdam) in die VI.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Eckart für 5 Tage, Kahlcke, Freiherr von Schele-Wunstorf, Müller (Waldeck) für 6 Tage, vr.
Endemann, Werthmann für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Dreesbach, für 5 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten der 2. badischen Kammer.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
Lieber (Montabaur) und Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind: mündliche Berichte der Wahlprüfungskommisfion (Nr.
97 der Drucksachen), und zwar zunächst über die Wahl -es Abgeordneten Beck (Aichach), 3.
Wahlkreis von Oberbayern.
Die Kommission schlägt vor, die Wahl für giltig zu erklären.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Brandenburg.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Brandenburg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Abgeordnete Beck ist in der Hauptwahl ge140 S86 Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1899.
(4) wählt.
In derselben sind 15 775 giltige Stimmen abgegeben; die absolute Mehrheit betrug danach 7888.
Der Abgeordnete Beck erhielt 8097, also 209 Stimmen über die absolute Majorität.
Der ihm Nächste, ein Oekonom Notensteiner, erhielt 5468 Stimmen, also 2629 weniger als Beck.
Der Abgeordnete hat seine Wahl rechtzeitig angenommen.
Die Prüfung der Men hat Erhebliches nicht ergeben.
Es liegt aber ein Protest vor von Seiten des sozialdemokratischen Wahlausschusses für den 3. oberbayerischen Reichstagswahlkreis vom 29.
Juni 1898, der an die Regierung von Oberbayern gerichtet ist und unter dem 10.
August hier beim Reichstage eingekommen ist.
Der Protest enthält zunächst das folgende: Am 16.
Juni, dem Tage der Reichstagswahl, als um 6 Uhr Abends die Stimmabgabe beendet und das Wahlresultat ermittelt werden sollte, wollten mehrere Wähler der Gemeinde Friedberger-Au, Königliches Bezirksamt Friedberg, während der Stimmauszählung im Wahllokal der genannten Gemeinde anwesend sein.
Vom Wahlkommissär aufgefordert, das Lokal zu verlassen, beriefen sich dieselben auf § 9 des Reichstagswahlgesetzes, wonach die Wahlhandlung sowohl als die Ermittlung des Wahlergebnisses öffentlich sind.
Hierauf erwiderte der Wahlkommissär, Herr Bürgermeister Michael Seifert, von dort: „wir haben im Jahre 1893 niemand im Wahllokale geduldet und lassen auch Heuer niemand herein ''.
Die Betreffenden mußten das Wahllokal verlassen, und wurde dasselbe hinter ihnen abgesperrt.
Es kann sich hiernach fragen, ob die gesetzlich erforderliche Oeffentlichkeit der Wahl verletzt ist; es würde die Wahlhandlung dann eventuell ungiltig sein.
Es sind aber in (L) diesem Wahlbezirk im ganzen nur 98 Stimmen, davon 33 für Beck, abgegeben, und würde somit die Ungiltigkeitserklärung der Wahl in diesem Wahlbezirk ohne Einfluß sein auf das Resultat der Wahl.
Dann heißt es in dem Wahlproteste weiter: In Friedberg war die Wahlurne nicht verdeckt.
Ein Mann namens Bergmaier ging zur Wahl, sagte seinen Namen, gab seinen Zettel ab und wollte sich entfernen; als gleich darauf ein anderer namens Bergmeier zur Wahl kam, stellte sich heraus, daß der Erstgenannte nicht in die Wählerliste eingetragen war.
Nun wurde seitens des Wahlkommissars dem Bergmaier sein Zettel ob der rechte, ist fraglich retourgegeben, und Bergmeier durfte wählen.
Nun, meine Herren, bei dem letzten Akt handelt es sich nur um einen Wahlzettel; und die Nichtbedeckung der Wahlurne ist für irrelevant erachtet.
Ueberdies ist dieser Wahlprotest nicht direkt an den Reichstag, sondern zunächst an die Regierung von Oberbayern gerichtet und zwar mit dem Petitum: Eine hohe Königliche Regierung wolle das Nöthige veranlassen, um gegen den Wahlkommiffar Herrn Bürgermeister Michael Seifert von Friedberghausen sowohl als gegen den Wahlkommissar von Friedberg Untersuchung einzuleiten.
Es kommt also auch noch in Frage, ob mit dieser Eingabe an die Regierung ein eigentlicher Wahlprotest überhaupt beabsichtigt ist.
Die Wahlkommission erachtet deshalb den Wahlprotest für unbeachtlich und beantragt die Giltigkeitserklärung der Wahl des Abgeordneten Beck.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion; wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, dem Antrage der Wahlprüfungskommission entsprechend, die Wahl des Herrn Abgeordneten Beck (Aichach) für giltig erklären (0) wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Wahl ist für giltig erklärt.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Fahle, 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Frankfurt.
Die Kommission schlägt vor, die Wahl für giltig zu erklären.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Brandenburg.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brandenburg.
Brandenburg, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Abgeordnete Fahle ist in der Stichwahl gewählt.
In der Hauptwahl wurden 13 824 Stimmen abgegeben, sodaß die absolute Mehrheit 6913 betrug.
Es erhielten Dr. Beer 6706, Rechtsanwalt Fahle 4192, Schuhmacher Meßner 2487 Stimmen, also keiner die absolute Majorität.
Bei der Stichwahl zwischen den beiden erstgenannten, Fahle und Beer, wurden im ganzen 16 594 Stimmen abgegeben.
Davon erhielt Fahle 8824 und vr.
Beer 7770.
Der erste also 1054 Stimmen mehr als der letztere.
Er hat die Wahl rechtzeitig angenommen.
Die Prüfung der Akten hat verschiedene Inkorrektheiten sowohl bei der Haupt- wie bei der Stichwahl ergeben, namentlich aber die, daß der Wahlkommissar verschiedentlich über die Giltigkeit der abgegebenen Stimmen entschieden hat, während eine solche Entscheidung nur den Wahlvorstehern und dem Reichstag zusteht.
Der Wahlkommissar hat sogar einen ganzen Wahlakt in dem Wahlkreis Glauchow, wo für Beer 61 und für Fahle 49 Stimmen abgegeben sindfür ungiltig erklärt.
Aber alle diese Unkorrektheiten, namentlich diese letzteren, sind für das Resultat der Stich- und auch der Hauptwahl gleichgiltig.
Es liegt dann kein eigentlicher Wahlprotest vor; aber es ist zu den Wahlakten ein Schriftstück gebracht von einem A. Kunze, datirt vom 27.
Juni 1898, welches später mit (v) den Akten beim Reichstag eingekommen ist.
Das Schriftstück ist an den Amtsvorsteher von Lindenberg zu Schmachtenhagen gerichtet und lautet: Wir Mitglieder der konservativen Partei können uns über die Wahl noch nicht zufrieden stellen, wir fragen hiermit an, ob es vom Wahlvorsteher geduldet werden darf, daß während derWahlstunden sich sitzende Personen, welche für die freisinnige Partei agitiren, im Wahllokale aufhalten können.
Nun, das ist wohl sehr gleichgiltig.
Dann heißt es aber weiter: Auch ist es uns sehr zweifelhaft über die Zahl der Stimmzettel, es sind 93 Zettel nach dem Wahlresultat abgegeben werden.
Wenn wir Haus bei Haus berechnen, sind aber zirka 85 Zettel nur abgegeben worden.
Wir ersuchen Euer Wohlgeboren, ob es Ihnen möglich wäre, daß Sie die Wählerliste von Schönfeld, vom Landrathsamt, nach Schmachtenhagen bekommen könnten.
Wir würden dann zwei Mann herüberkommen und die Liste in Ihrer Gegenwart prüfen.
Reell ist 's nach unserer Berechnung bei der Wahl nicht zugegangen.
Es hat eine amtliche Untersuchung stattgefunden, und dabei haben sich verschiedene Inkorrektheiten herausgestellt.
Zunächst haben vier Zeugen, freilich nneidlich, ausgesagt, daß sie überall nicht gestimmt hätten, während bei ihren Namen in der Wählerliste Abstimmungsvermerke verzeichnet stehen.
Im ganzen stimmt jedoch die Zahl der abgegebenen Stimmzettel mit der Gesammtzahl der Abstimmungsvermerke in der Wählerliste überein.
Der Wahlvorsteher hat darüber die Erklärung abgegeben, daß aus Versehen die Kreuze wohl an den unrichtigen Stellen beReichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1899.
987 (L) merkt sein möchten.
Dann steht nach dem Zugeständniß des Wahlvorstehers fest, daß nach Abschluß der Wählerliste bei der Hauptwahl 6 Personen und bei der Stichwahl 4 Personen nachgetragen sind, die theilweise auch abgestimmt haben.
Der Wahlvorsteher hat sich zu solcher Nachtragung für berechtigt gehalten.
Ebenso steht nach dem Zugeständniß des Wahlvorstehers fest, daß derselbe den Protokollführer und die Beisitzer vor der Wahlhandlung nicht beeidigt, bezw.
durch Handschlag an Eidesstatt verpflichtet hat.
Das sind ja arge Verstöße gegen die Vorschriften des Wahlgesetzes und des Wahlreglements, die eventuell den Wahlakt in Schönefeld ungiltig machen würde.
Aber in Schönefeld sind im ganzen nur 103 Stimmen abgegeben, davon 59 Stimmen für Dr. Beer und 44 Stimmen für Fahle.
Ueberhaupt waren nur 112 Wahlberechtigte in dem Wahlkreise.
Die Kassirung des ganzen Wahlaktes würde daher das Wahlresultat nicht alteriren.
Demzufolge beantragt die Wahlprüfungskommission beim Reichstage auch die Giltigkeitserklärung dieser Wahl.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich kann, wenn niemand widerspricht, ohne besondere Abstimmung annehmen, daß die Wahl des Herrn Abgeordneten Fahle für giltig erklärt ist.
Dies ist der Fall; ich konstatire dies.
Die Wahl ist für giltig erklärt.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Faller, 2. badischer Wahlkreis.
Die Kommission schlägt vor, die Wahl für giltig zu erklären.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Brandenburg.
Ich eröffne die Diskussion; das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Brandenburg, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Abgeordnete Faller ist gleichfalls in der Stichwahl gewählt worden.
In der Hauptwahl sind 19 666 giltige (s) Stimmen abgegeben; die absolute Majorität betrug darnach 9834 Stimmen.
Davon erhielten der Posthalter Faller 9508, der Landtagsabgeorduete Schüler 8513 und der Rechtsanwalt Muser 372.
Die Differenz zwischen dem letzten und vorletzten war 8141.
In der Stichwahl zwischen den beiden ersteren sind 21009 giltige Stimmen abgegeben; davon erhielt der Posthalter Faller 10 945, Schüler 10 064, der erstere also 881 Stimmen mehr.
Die Prüfung der Akten hat relevante, auf das Wahlergebniß von Einfluß gewesene Inkorrektheiten nicht ergeben.
Es liegt ein Protest vor, der sich gegen die Hauptwahl richtet.
Der Protest geht aus von der sozialdemokratischen Partei, dem Schriftsetzer Carl Gamerdingen, ist datirt Triberg, den 3.
Juli 1898 und hier beim Reichstag angekommen am 4.
Juli 1898.
Der Wahlprotest enthält zunächst unter Nr.
I: Robert Schmutz, Schuhmacher, August Schmutz, Schuhmacher, Martin Beck, Zimmermann, Johann Schmutz, Instrumentenmacher; sämmtliche vier Wähler in Möhringen, Amt Engen, erklären, eidlich bezeugen zu können, daß sie am 16.
Juni d. I. auf den Kandidaten der sozialdemokratischen Partei Fritz Fleig lautende Stimmzettel abgegeben haben, trotzdem derselbe in Möhringen nur eine Stimme erhielt.
Als Wahlurne wurde daselbst eine Suppenschüssel ohne Deckel benutzt.
Es ist richtig, daß nach dem Wahlprotokoll der Kandidat Fleig nur 1 Stimme erhalten hat.
Würde man die 3 Stimmen, die außerdem für pp.
Fleig abgegeben sein sollen, noch in Betracht ziehen, so würde das das Wahlresultat nicht ändern.
Aber auch, wenn man auf Gmnd dieser angeblichen Fälschung für den Fall ihres Erweises den ganzen Wahlakt zu kassiren haben würde, so würde das ebenso wenig von Einfluß sein auf das Wahlresultat.
Denn in Möhringen haben im ganzen nur gewählt 232, davon 127 Faller, 104 Schüler und 1 Fleig.
Auf die (O) Benutzung der unbedeckten Suppenschüssel bei der Wahl ist von Seiten der Wahlprüfungskommission kein Gewicht gelegt.
In dem Protest heißt es dann weiter unter II: In Reichenbach, Amt Triberg, haben sich am Tage der Hauptwahl Herr Oberlehrer Seitz daselbst und der Polizeidiener des Orts in dem Vorraum des Wahllokals, wo die Stimmzettel aufgelegt waren, aufgehalten und den Wählern jeweils einen zusammengefalteten Zettel in die Hand gegeben.
Die Wahlprüfungskommission hat auf diesen Umstand kein Gewicht gelegt und beantragt beimReichstage die Giltigkeitserklärung der Wahl Faller.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich würde auch hier annehmen, daß, wenn niemand widerspricht, der Reichstag dem Antrage der Wahlprüfungskommission beitritt und die Wahl des Herrn Abgeordneten Faller für giltig erklärt.
Dies ist der Fall; ich konstatire das.
Die Wahl ist für giltig erklärt.
Wir gehen über zu der Wahl des Abgeordneten Kitz, 5.
Wahlkreis der Pfalz.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Di-.
Stephan.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Stephan, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, im 5. pfälzischen Wahlkreis Homburg-Kusel sind bei der Wahl zum Reichstag 10 812 giltige Stimmen abgegeben; die absolute Majorität beträgt 5407 Stimmen.
Der Herr Abgeordnete Fitz hat erhalten 6658 Stimmen, also 1251 Stimmen über die absolute Majorität.
Der Herr Abgeordnete hat auch rechtzeitig die Annahme der Wahl erklärt.
Es liegt jedoch ein Protest vor, in welchem (v) gerügt wird, daß in 4 Gemeinden, welche im ganzen 662 Wähler aufweisen, die Wählerlisten nicht ordnungsmäßig in den Gemeinden selbst ausgelegen haben.
Die Kommission hielt diesen Protest für unerheblich, weil thatsächlich die meisten der Wähler abgestimmt haben, nämlich 421, und weil nur 241 Wähler nicht abgestimmt haben, was bei einer so großen Majorität, wie sie der Herr Abgeordnete Fitz erhalten hat, nicht in Betracht kommen kann.
Die Kommission schlägt daher vor, die Giltigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Fitz auszusprechen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung, und ich würde auch hier annehmen, daß der Reichstag dem Antrage der Wahlprüfungskommission beitritt, die Wahl für giltig zu erklären, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Das ist nicht der Fall.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Fitz ist fiir giltig erklärt.
Wir gehen über zu der Wahl des Abgeordneten von Grand-Rh »6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Koblenz.
Die Kommission schlägt vor, dieselbe für giltig zu erklären.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Stephan.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
I) r. Stephan, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, im 6.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Koblenz sind 13 128 giltige Stimmen abgegeben worden; die absolute Majorität beträgt 6565.
Der gewählte Abgeordnete Herr von Grand-Ry erhielt 11284 Stimmen, 4719 Stimmen über die absolute Majorität.
Es ist ein Protest eingegangen, welcher jedoch nur Unregelmäßigkeiten in einem einzigen Wahlbezirke rügt, nämlich in dem Wahlbezirk Moselkern.
Dieser Wahlbezirk hat nur 144 Wähler, und 140'988 Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1899.
() es ist deshalb die Kommission zu der Ansicht gelangt, daß es auf diese Unregelmäßigkeiten im Hinblick auf die außerordentlich große Majorität, welche der Herr Abgeordnete auf sich vereinigt hat, nicht ankommen könne.
Die Kommission schlägt daher vor, die Wahl für giltig zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung, und auch hier würde ich annehmen, daß der Reichstag dem Antrag seiner Wahlprüfungskommission bestritt, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Dies ist der Fall.
Ich konstatire, daß die Wahl des Herrn Abgeordneten von GrandRy für giltig erklärt ist.
Wir gehen über zu der Wahl des Abgeordneten Dr. Hahn im 19.
Wahlkreis Hannover.
Die Kommission schlägt vor, die Wahl für giltig zu erklären.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Stephan.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Stephan, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, im 19.
Wahlkreis der Provinz Hannover ist der Herr Dr. Hahn in der engeren Wahl zum Reichstagsabgeordneten gewählt worden.
Bei der Hauptwahl waren 19 449 giltige Stimmen abgegeben worden; hiervon erhielt Herr Dr. Hahn 6960, der Buchdruckereibesitzer Haverkamp 5731, der Ziegeleibesitzer Reese 4173 und der Lehrer Alpers 2174 Stimmen.
Da keiner der Kandidaten die absolute Majorität auf sich vereinigte, so kam es zur engeren Wahl, bei welcher 19 315 giltige Stimmen abgegeben wurden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hahn erhielt 11368 Stimmen und sein Gegenkandidat Haverkamp 7947 Stimmen.
Herr Dr. Hahn ist daher mit einer Majorität von 3421 Stimmen gewählt worden.
Es ist von Seiten des Herrn von der Decken ein Protest eingegangen, der durch ein Mitglied dieses hohen (L) Hauses überreicht worden ist.
In dem Protest wird zunächst gerügt, daß der Lehrer Alpers zu Hamburg, der Kandidat der deutsch-hannöverschen Partei, Agitationsreisen nicht in genügender Weise haben machen können, weil ihm von der vorgesetzten Behörde der Urlaub versagt worden sei.
Der Protest spricht die Ansicht aus, daß diese Versagung des Urlaubs im Widerspruch stehe mit Art.
21 der Reichsverfassung.
Die Kommission vermochte sich dieser Auffassung nicht anzuschließen, da der Art.
21 nur bestimmt, daß Beamte zum Eintritt in den Reichstag eines besonderen Urlaubs nicht bedürfen.
Es ist also hier nichts davon gesagt, daß die Behörden auch zu Agitationsreisen den Kandidaten Urlaub geben müßten.
Ein zweiter Protestpunkt geht dahin, die Gemeindevorsteher hätten durch die Gemeindediener gleichzeitig mit den amtlichen Mittheilungen auch eine Aufforderung zur Wahl des Herrn Dr. Hahn und Zettel, auf Hahn lautend, vertheilen lassen.
Es werden jedoch hier nur 2 Gemeinden genannt, und die Kommission nahm daher an, daß auf diesen Punkt des Protestes nicht eingegangen werden könne, da das Resultat in diesen zwei Gemeinden für das Gesammtresultat vollständig unerheblich ist.
Endlich war gerügt worden, daß ein Gemeindevorsteher an seine Kollegen, also an andere Gemeindevorsteher, ein Rundschreiben im Interesse des Herrn Dr. Hahn gerichtet habe.
Die Kommission hielt diesen Punkt für vollkommen unerheblich, da es einem Gemeindevorsteher nicht benommen werden könne, auf seine Kollegen, die anderen Gemeindevorsteher, einzuwirken.
Aus diesen Gründen schlägt die Kommission vor, die Giltigkeit der Wahl auszusprechen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auch in diesem Fall würde ich annehmen, falls kein Widerspruch erfolgt, daß der Reichstag dem Antrag der Wahlprüfungskommission auf Giltigkeit der (0) Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Hahn beitritt.
Das ist der Fall.
Die Wahl ist für giltig erklärt.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Herrmann im 9.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Königsberg.
Die Kommission schlägt vor, die Wahl für giltig zu erklären.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Stephan.
Ich eröffne die Diskussion; das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Stephan, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, im 9.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Königsberg sind 14 608 giltige Stimmen abgegeben worden; die absolute Majorität beträgt 7305 Stimmen.
Der gewählte Abgeordnete Herr Herrmann hat erhalten 9322 Stimmen, ist also mit 2017 Stimmen über die absolute Majorität gewählt worden.
Ein eigentlicher Wahlprotest liegt nicht vor, es sind nur lokale, an den Landrath gerichtete Beschwerden zur Kenntniß der Wahlprüfungskommission gelangt, und die Wahlprüfungskommission ist über diese Beschwerden hinweggegangen, weil sie nur 2 kleine Wahl- bezirke betreffen mit 150 bezw.
104 Wählern, also mit einer so geringen Zahl, die gegenüber der großen Majorität, mit welcher der Herr Abgeordnete gewählt worden ist, garnicht in Betracht kommen kann.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auch in diesem Falle würde ich, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß der Reichstag im Einklänge mit dem Antrage seiner Wahlprüfungskommission die Wahl des Abgeordneten Herrmann für giltig erklärt.
Dies ist der Fall.
Die Wahl ist für giltig erklärt.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Hofmann (Dillenburg), 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Wiesbaden.
Die Kommission schlägt vor, die Wahl für giltig zu M) erklären.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Brockhausen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
von Brockhansen, Abgeordneter, Berichterstatter: Im 5.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Wiesbaden betrug die Zahl der giltigen Stimmen 14 315, die absolute Mehrheit 7158, von denen Herr Hofmann 7343 erhalten hat.
Derselbe hat die Wahl angenommen.
Gegen seine Wahl ist kein Protest eingelegt.
Die 6.
Abtheilung hat aber die Wahl der Wahlprüfungskommission überwiesen, weil eine große Anzahl erheblicher Unregelmäßigkeiten in verschiedenen Wahlbezirken vorgekommen seien.
Die Abtheilung Marder Ansicht, daß nach 8 5 der Geschäftsordnung diese Ueberweisung nicht zu Recht erfolgt ist.
Es heißt dort: Von der Abtheilung sind die Wahlverhandlungen, wenn 1.
1 eine rechtzeitig erfolgte Wahlanfechtung oder Einsprache vorliegt, oder 2.
1 von der Abtheilung die Giltigkeit der Wahl durch Mehrheitsbeschluß für zweifelhaft erklärt wird, oder 3.
1 zehn anwesende Mitglieder der Abtheilung einen aus dem Inhalte der Wahlverhandlungen abgeleiteten, speziell zu bezeichnenden Zweifel gegen die Giltigkeit der Wahl erheben, an eine besondere Wahlprüfungskommission abzugeben.
Die Kommission glaubte aber doch, diese Sache nicht wieder an die Abtheilung zurückverweisen, sondern in die Prüfung der Wahl eintreten zu sollen; hierbei hat sich ergeben, daß es sich nur um formelle Sachen handelt, wie sie bei jeder Wahl vorkommen: kleinere Unregelmäßigkeiten in den Protokollen u. s. w., welche auf das Resultat Reichstag.
3

Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1899.
S S keinen Einfluß nach der bisherigen Rechtsprechung haben.
Die Kommission schlägt daher vor, die Wahl für giltig erklären zu wollen.
Präsident: Auch hier wird das Wort nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskusion.
Ich werde auch hier annehmen, daß der Reichstag im Einklang mit seiner Wahlprüfungskommission die Wahl des Herrn Abgeordneten Hofmann (Dillenburg) für giltig erklärt, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Das ist der Fall; ich konstatire es.
Die Wahl ist für giltig erklärt.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Jacobsen, 3.
Wahlkreis Schleswig-Holstein.
Die Kommission schlägt vor, die Wahl für giltig zu erklären.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Brockhausen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
von Vrockhausen, Abgeordneter, Berichterstatter: Im 3.
Wahlkreise Schleswig-Holstein betrug bei der Hauptwahl die absolute Majorität 8195 Stimmen.
Es hat davon erhalten: der Landtagsabgeordnete Christophersen 6657, der Lederfabrikant Jacobsen 5598, sodaß eine engere Wahl stattfinden mußte.
Bei derselben hat die Zahl der abgegebenen giltigen Stimmen 16849 betragen.
Die absolute Majorität stellte sich also auf 8425.
Der Lederfabrikant Jacobsen erhielt 10920 Stimmen, während sein Gegenkandidat 6820 Stimmen bekam.
Es liegt ein Protest vor von einem Schiffsrheder und Kaufmann Horn so ist wahrscheinlich der Name und einigen anderen Herren aus Schleswig.
In diesem Proteste wird ausgeführt, daß der Lederfabrikant Adolf Jacobsen zu Unrecht gewählt sei, weil die abgegebenen Stimmen alle auf den Lederfabrikant Adolf Jacobsen in Schleswig lauteten, während in Schleswig keine derartige Persönlichkeit vorhanden wäre, Herr Jacobsen wäre vielte) mehr wohnhaft in Berlin.
Durch den Umstand, daß auf den Stimmzettel als Wohnsitz des Herrn Jacobsen Schleswig aufgeführt sei, wären wahrscheinlich viele Wähler zu der Annahme verleitet worden, der Kandidat Jacobsen wäre ein Einheimischer, und hätten sich hierdurch bewegen lassen, ihn zu wählen.
Der zweite Punkt des Protestes betrifft den Umstand, daß Herr Jacobsen in den Listen als Wähler von Schleswig aufgeführt sei.
Es wird behauptet, das wäre zu Unrecht erfolgt, weil er seinen Wohnsitz in Berlin habe.
Nun ist die Kommission davon ausgegangen, daß gerade die Thatsache, daß Herr Jacobsen in der Wählerliste zu Schleswig aufgeführt sei, der beste Beweis sei, derselbe habe seinen Wohnsitz auch in Schleswig; übrigens hätte er eine gewerbliche Niederlassung dort.
Es erschien daher der Kommission unzweifelhaft zu sein, daß er in den Stimmzetteln als in Schleswig wohnhaft aufgeführt werden könnte.
Die Kommission beantragt, weil weitere Punkte im Protest nicht angeführt sind, die Wahl für giltig zu erklären.
Präsident: Auch hier wird das Wort nicht weiter verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auch in diesem Falle würde ich annehmen, daß der Reichstag im Einklang mit seiner Wahlprüfungskommission dem Antrag auf Giltigkettserklärung der Wahl des Herrn Jacobsen beitritt, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt.
Das ist nicht der Fall; die Wahl des Herrn Abgeordneten Jacobsen ist für giltig erklärt.
Wir gehen über zu der Wahl des Abgeordneten Schmidt (Aschersleben), 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Magdeburg.
Die Kommission schlägt vor, die Wahl für giltig zu erklären.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Stephan.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem tQ Herrn Berichterstatter.
Dr. Stephan, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, im 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Magdeburg sind bei der Hauptwahl für den Reichstag 34503 giltige Stimmen abgegeben worden; davon erhielt der jetzige Abgeordnete Herr Schmidt 17 090, der Kaufmann Placke 13 894, der Fabrikbesitzer Saalwächter 2232 und Herr Kunstmaler Bindewald 123
Stimmen.
Da keiner von den Kandidaten die absolute Majorität auf sich vereinigte, kam es zu einer engeren Wahl, bei der 36 400 giltige und 312 ungiltige Stimmen abgegeben wurden.
Es erhielt der Herr Abgeordnete Schmidt 18 300 Stimmen, sein Gegenkandidat Placke 18 100 Stimmen.
Die Prüfung der Wahlakten hat zu besonders erheblichen Beanstandungen keinen Anlaß gegeben.
Es liegt jedoch ein Protest von dem Vorstande der nationalen Mittelpartei vor, in welchem folgende Protestpunkte enthalten sind: Erstens: der Abgeordnete Albert Schmidt habe sich bis zu seinem 20.
Jahr und länger nicht Albert, sondern Ferdinand genannt.
Die Kommission ging über diesen Punkt hinweg, da es keinem Zweifel unterliegt, daß der Kandidat Schmidt und der gewählte Abgeordnete Schmidt identisch sind.
Ferner war gerügt, daß in einem Flugblatt und in öffentlichen Versammlungen zum Nachtheil des Kandidaten Placke eine Behauptung verbreitet worden sei, die geeignet gewesen sei, den Kandidaten Placke, namentlich in Arbeiterkreisen, zu verdächtigen.
Es soll nämlich behauptet worden sein, der Abgeordnete Placke hätte sich mehrfach dahin ausgesprochen, daß für 15 Pfennige Knochenfleisch es für jeden Arbeiter eine schöne Suppe gebe.
Diese Behauptung sei demnächst durch eine gerichtliche Verhandlung als unwahr festgestellt worden; sie habe aber bei der Agitation der sozialdemokratischen Partei außerordentliche Dienste geleistet.
1 (v) Die Kommission war der Ansicht, daß derartige Vorkommnisse doch nicht wichtig genug seien, um die Wahl des Abgeordneten Schmidt zu beanstanden, indem die Kommission davon ausging, daß bei der Wahlagitation wohl öfter unwahre Behauptungen mit unterlaufen, die dann stets in der Richtung verwerthet werden könnten, daß man die Wahl des Abgeordneten selbst für ungiltig erklärt.
Ferner war dem Kandidaten vorgeworfen, daß er der Parteifreund eines Bürgermeisters sei, welcher wegen Sittlichkeitverbrechens inhaftirt worden ist.
Die Kommission glaubte auch über diesen Punkt hinweggehen zu können, zumal das Flugblatt, in welchem diese Behauptung ausgesprochen wurde, anonym erschienen ist, sodaß man gar keinen Anhalt hat, wen man für diese Behauptung verantwortlich machen könnte.
Endlich war von dem Protest behauptet, daß in zwei Fällen Terrorismus von Seiten der sozialdemokratischen Partei ausgeübt worden sei und zwar einmal gegenüber dem Milchhändler Schalk, welchem gesagt worden sei, wenn er nicht sozialdemokratisch wähle, könne er seine Milch in Zukunft allein saufen.
(Heiterkeit.)
Außerdem soll einem Bäckermeister in Schönebeck angedroht worden sein, daß er die Brodlieferung für einen Konsumverein, der sich in sozialdemokratischen Händen befindet, verlieren würde.
Die Kommission legte beiden Vorkommnissen kein Gewicht bei, weil nicht einmal angegeben ist, von wem dieser Terrorismus ausgegangen ist.
Es fehlen also spezielle Angaben, worüber etwa hätte Beweis erhoben werden können.
Aus allen diesen Gründen kommt die Kommission zu dem Ergebniß, den Protest für unerheblich zu halten und dem hohen Hause die Giltigkeitserklärung der Wahl zu empfehlen.
Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1899. ssa (L) Präsident: Auch hier wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auch hier werde ich annehmen, daß der Reichstag dem Antrage seiner Wahlprüfungskommission beitritt, die Wahl des Herrn Abgeordneten Schmidt (Aschersleben) für gütig zu erklären, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Derselbe erfolgt nicht.
Die Wahl ist für gütig erklärt.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Schräder, 2.
Frankfurter Wahlkreis.
Die Kommission schlägt vor, die Wahl für giltig zu erklären.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dietrich.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dietrich, Abgeordneter, Berichterstatter: Im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Frankfurt sind bei der engeren Wahl am 24.
Juni abgegeben worden 21 702 Stimmen.
Davon hat der Herr Abgeordnete Schräder erhalten 10 906 Stimmen; das sind 54 über die absolute Majorität.
Gegen die Hauptwahl sind Anstände von keiner Seite erhoben.
Gegen das Resultat der Stichwahl liegt eine Eingabe vor und zwar in zwei Exemplaren, einmal an den Wahlkommissar gerichtet, dann später noch an das Büreau des Reichstags, beide vom 1.
Juli datirt und wenige Tage darauf eingegangen.
Sie lautet: Hierdurch Protestire ich gegen die im Kreise Landsberg-Soldin am 16. resp.
24. stattgefundene Haupt- und Stichwahl.
Protestant erklärt, die Begründung des Protestes werde er nach Feststellung aller vorgekommenen Unregelmäßigkeiten einreichen.
Etwas weiteres ist nicht bei den Akten.
Es liegt also eine Begründung des Protestes nicht vor.
Die Kommission war also nicht in der Lage, auf denselben einzugehen und empfiehlt, die Wahl für giltig zu erklären.
Präsident: Da das Wort auch hier nicht verlangt M) wird, schließe ich.
die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung, wobei ich abermals annehme, daß der Reichstag dem Antrag der Wahlprüfungskommission beitritt, die Wahl des Herrn Abgeordneten Schräder für giltig zu erklären, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Derselbe erfolgt nicht.
Die Wahl ist für gütig erklärt worden.
Wir gehen über zu der Wahl des Abgeordneten vr.
Weißenhagen im 2. schwäbischen Wahlkreis.
Die Kommission schlägt vor, die Wahl für giltig zu erklären.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dietrich.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter.
Dietrich, Abgeordneter, Berichterstatter: Es sind in der Hauptwahl abgegeben 14 060 giltige Stimmen; die absolute Majorität beträgt demnach 7031 Stimmen.
Der gewählte Abgeordnete Dr. Weißenhagen hat erhalten: 8047, das sind 1016 über die absolute Majorität.
Es ist ein Protest eingegangen, vom 17.
Juni datirt und wenige Tage darauf beim Bezirksamt Donauwörth präsentirt und von diesem dem Büreau des Reichstags übersandt.
Die Eingabe trägt vor, daß die Wahlzettel nach § 10 des Reichstagswahlgesetzes kein äußeres Kennzeichen tragen dürfen, was bei den Wahlzetteln mit dem Namen des Dr. Weißenhagen dort der Fall sei.
Es wird behauptet, daß, wenn man dieselben nur einmal gebrochen zusammenlegt, der Name äußerlich erkenntlich gewesen sei, und, wenn sie in länglicher Form zusammengelegt werden, daß dann durch die beiden engen Druckreihen auch ohne weiteres sie als Stimmzettel für Dr. Weißenhagen erkennbar gewesen seien.
Die Wahlprüfungskommission war in der Lage, derartige Stimmzettel mit dem Namen des Dr. Weißenhagen in den Wahlprotokollen zu finden, es waren für ungiltig erklärte Zettel.
Diese Zettel haben die Eigenthümlichkeit, daß nicht, wie es wohl in den meisten Wahlbezirken der Fall ist, der Name in die Mitte des Zettels gedruckt ist, sondern am oberen Rande.
Es (6) sind aber auch gleichzeitig Zettel mit dem Namen des Gegenkandidaten Seitz in den Akten enthalten, welche genau in derselben Weise gedruckt sind, und es ist uns mitgetheilt worden von Herren, die über die Praxis des Drückens derartiger Wahlzettel orientirt sind, daß es in süddeutschen Wahlbezirken vielfach vorkomme, den Namen ganz oben an den Rand zu drucken.
Die Wahlerüfungskommission war deshalb der Meinung, daß in keiner Weise die Art des Druckes des Namens auf dem Zettel die Tendenz erkennen lasse, dadurch den Zettel kenntlich zu machen, und daß im übrigen auch nicht davon die Rede sein könne, daß das Papier der Zettel irgendwie ein äußeres Kennzeichen trage.
Deshalb hat sie diesen Einwand für unerheblich gehalten.
Es ist dann auch ferner in dem Protest behauptet, daß der Wahlausschuß, der das Resultat der Wahl feststellte, parteiisch zusammengesetzt war, indem nur Mitglieder der Zentrumspartei zur Bildung dieses Ausschusses berufen gewesen seien.
Diese Behauptung des Protestes ist nach § 26 des Wahlreglements offenbar unerheblich.
Demgemäß kam die Wahlprüfungskommission zu dem Resultat: dem Reichstage zu empfehlen, die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Weißenhagen für giltig zu erklären.
Präsident: Da auch hier das Wort nicht weiter verlangt wird, schließe ich die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung, in welcher ich abermals konstatiren werde, daß der Reichstag den Antrag seiner Wahlprüfungskommission: die Wahl des Herrn Abgeordneten Dr. Weißenhagen für giltig zu erklären, beitritt, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Derselbe erfolgt nicht; die Wahl ist für giltig erklärt.
Wir gehen nunmehr über zur Wahl des Abgeordneten Weitzel von Mudersbach im 8.
Wahlkreise des (v) Regierungsbezirks Königsberg.
Die Kommission schlägt vor, die Wahl für giltig zu erklären.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Stephan.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Stephan, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Im 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Königsberg sind bei der Reichstagswahl 12 239 giltige Stimmen abgegeben worden; davon hat der Abgeordnete Herr Weitzel erhalten: 10 346 Stimmen, also 4226 über die absolute Majorität.
Es ist ein Protest eingegangen, in welchem gerügt wird, daß in dem einen Wahlbezirk der Wahlvorsteher den Wählern nach erfolgter Stimmabgabe nicht gestattet habe, im Wahllokal zu verbleiben.
Dieser Wahlbezirk hat nur 137 Wahlberechtigte.
Die Kommission kam daher zu dem Ergebniß, daß der Protest gegenüber der großen Majorität, welche der Herr Abgeordnete auf sich vereinigt hat, völlig unerheblich ist, und schlägt Ihnen die Giltigkeitserklärung der Wahl vor.
Präsident: Auch hier wird das Wort nicht weiter verlangt; daher schließe ich die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung, und ich werde auch hier annehmen, daß der Reichstag die Wahl des Herrn Abgeordneten Weitzel von Mudersbach nach dem Antrag der Wahlprüfungskommission für giltig erklärt, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Das ist nicht der Fall; die Wahl ist giltig.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Witzlsperger, 4.
Wahlkreis der Oberpfalz.
Die Kommission schlägt vor, die Wahl für giltig zu erklären.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dietrich.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1899.
991 () Dietrich, Abgeordneter, Berichterstatter: Im 4.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Oberpfalz und Regensburg sind in der Hauptwahl 8270 giltige Stimmen abgegeben worden.
Die absolute Majorität beträgt demnach 4136.
Der gewählte Abgeordnete hat 4474 Stimmen erhalten, mithin 338 über die absolute Majorität.
Bei den Akten befindet sich ein Protokoll, aufgenommen vom Stadtmagistrat Fürth und vom Magistrat dem Reichstag übersandt, hier eingegangen am 25.
Juli, worin ein Wähler vorträgt, daß im Wahlbezirk Fürth 2 vom Wahltische aus Wahlzettel ausgetheilt worden wären, und daß ferner nach den Abstimmungsvermerken in der Wählerliste weniger Wähler gewählt haben, als Stimmzettel in der Urne vorgefunden worden sind.
Die Wahlprüfungskommission hat dem ersteren Umstand, daß Zettel vom Wahltisch aus vertheilt worden sind, im vorliegenden Falle aus dem Grunde für unerheblich erachtet, weil in dem Wahlbezirke Fürth 2 von 400 Berechtigten überhaupt nur 144 Wähler gewählt haben, wovon 112 ihre Stimme für Witzlsperger abgegeben.
Selbst nach Abzug dieser sämmtlichen 112 Stimmen bleibt immer noch eine erhebliche Majorität von 226 Stimmen.
Was die Differenz zwischen der Zahl der abstimmenden Wähler und der vorgefundenen Stimmzettel betrifft, so werden ja nach ständiger Praxis der Wahlprüfungskommisston die überschießenden Stimmzettel der Gesammtzahl und dem gewählten Abgeordneten abgezogen.
Es würde sich hier nur um eine Stimme handeln, die also auch das Gesammtresultat nicht beeinträchtigen kann.
Die Wahlprüfungskommisston empfiehlt deshalb, diese Wahl für giltig zu erklären.
Präsident: Da auch hier niemand das Wort verlangt, ist die Diskussion geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auch in diesem Falle nehme ich an, daß der Reichstag dem Antrag der Wahlprüfungskommission (s) auf Giltigkeitserklärung der Wahl des Herrn Abgeordneten Witzlsperger beitritt, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Derselbe erfolgt nicht; die Wahl ist giltig.
Hiermit ist der erste Gegenstand erledigt, und wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündliche Berichte der Wahlprüfungskommisston auf Nr.
102 der Drucksachen, und zwar zunächst betreffend die Wahl des Abgeordneten Prinzen zn Hohenlohe-Schillingsfürst im 10. elsaßlothringischen Wahlkreis.
Die Kommission schlägt vor, die Wahl für giltig zu erklären.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wellstein.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Wellstein, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, im 10.
Wahlkreis von Elsaß-Lothringen sind bei der Wahl am 16.
Juni vorigen Jahres 21550 Stimmen abgegeben worden, von denen der gewählte Abgeordnete 11457 erhielt, mithin 661 über die absolute Majorität.
Er hat die Wahl rechtzeitig angenommen, und seine Wählbarkeit ist bescheinigt.
Es ist rechtzeitig ein Wahlprotest eingegangen, welcher in drei Punkten Unregelmäßigkeiten bei der Wahl monirt.
Zunächst wird behauptet, daß der gewählte Abgeordnete, anstatt wie alle anderen Kandidaten im Reiche oder wenigstens in Elsaß-Lothringen seine Kandidatur selbst aufzustellen, seine Kandidatur durch eine Anzahl anderer Wähler, sogenannter Vertrauensmänner, habe aufstellen lassen.
Es wird weiter behauptet, daß die Unterschriften dieser Vertrauensmänner von den Organen der Regierung unter Druck gesammelt worden seien.
Den ersten Theil dieser Beschwerde hält die Wahlprüfungskommission für irrelevant; es bestehen keine Bestimmungen, weder der Verfassung noch der Gesetze, daß ein Abgeordneter seine Kandidatur selbst aufstellen müsse, auch (0) nicht in Elsaß-Lothringen.
Im zweiten Theile der Behauptung hat die Wahlprüfungskommission eine zu unbestimmte Behauptung gefunden, um sie als Grundlage für eine Untersuchung betrachten zu können.
Der zweite Punkt des Wahlprotestes geht dahin, daß im Kreise Weißenburg ein sehr starker Druck ausgeübt worden sei, in manchen Orten sogar das Ankleben der Wahlaufrufe des Protesterhebenden untersagt worden sei.
Es ist nicht gesagt, worin dieser Druck bestanden haben soll; auch ist die Behauptung beweislos gelassen.
Infolge dessen hat die Wahlprüfungskommission geglaubt, auch über diesen Punkt hinweggehen zu dürfen.
Drittens ist behauptet, daß als verzweifeltes Mittel, um die Wähler zur Urne zu führen, am Vorabend der Wahl ein Wahlflugblatt veröffentlicht worden sei, in dem mitgetheilt worden sei, daß der Prinz Alexander Hohenlohe Arbeitskräfte verschaffen wolle, die den Wählern nichts kosten; ferner, daß er dafür eintreten werde, daß die Volksschulen an allen Nachmittagen frei haben sollten.
Es ist nirgends behauptet, daß dieses etwa von einer amtlichen Stelle ausgegangen sei; es ist vielmehr aus einer Beilage ersichtlich, daß diese Veröffentlichung von.
einem sogenannten Zentralkomitee ausgegangen ist.
Aus diesem Grunde erachtet die Kommission es auch hier nicht für nöthig, darauf einzugehen, und empfiehlt Ihnen die Giltigkeitserklärung dieser Wahl.
Präsident: Auch hier wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
In der nun erfolgenden Abstimmung werde ich auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Wahlprüfungskommission beitritt, die Wahl des Herrn Abgeordneten Prinz zu HohenloheSchillingsfürst für giltig zu erklären, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Derselbe erfolgt nicht; die Wahl ist für giltig erklärt.
Wir gehen nunmehr über zur Wahl des Abgeordneten (v) Holtz, 5.
Marienwerderscher Wahlkreis.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, die Wahl für giltig zu erklären.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Ernst.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr BenchlerHülter.
Ernst, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Holtz ist in der Hauptwahl gewählt.
Es sind 13 408 Stimmen abgegeben, sodaß die absolute Majorität 6705 beträgt.
Es erhielt Herr Abgeordneter Holtz 6807, Herr Rittergutsbesitzer von SaßJaworski 6573.
Der Herr Abgeordnete Holtz ist also mit einer absoluten Mehrheit von 102 Stimmen gewählt.
Gegen seine Wahl wurde am 27.
Juni von Herrn Paczewski und Genossen Protest eingelegt, in dem es heißt, daß starke Unregelmäßigkeiten vorgekommen seien, und daß die Beweisstücke nachfolgen würden.
Letztere sind nicht gekommen.
Da sich aus den Akten keine Gründe gegen die Giltigkeit der Wahl ergeben haben, so empfiehlt die Wahlprüfungskommission, der Reichstag möge die Giltigkeit der Wahl aussprechen.
Präsident: Auch hier wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
In der nunmehr erfolgenden Abstimmung werde ich auch hier annehmen, daß der Reichstag dem Antrage seiner Wahlprüfungskommisston auf Giltigkeitserklärung der Wahl beitritt, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Derselbe erfolgt nicht; die Wahl ist für giltig erklärt.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Grafen von Kanitz, 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Gumbinnen.
Die Kommission schlägt auch hier vor, die Wahl für giltig zu erklären.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wellstein.
SSL Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 18SS.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Wellstein, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei dieser Wahl vom 16.
Juni v. I. sind 16 665 giltige Stimmen abgegeben worden; die absolute Majorität betrug danach 8333.
Von jenen erhielt der gewählte Abgeordnete 10 298, also 1965 Stimmen über die absolute Majorität.
Er ist als Gewählter proklamirt worden und hat die Wahl rechtzeitig angenommen; seine Wählbarkeit ist bescheinigt.
Es ist rechtzeitig ein Protest eingegangen, in welchem behauptet wird, daß in dem Wahlbezirk Netzhausen beim Wahlakt der Lehrer Bremer Unregelmäßigkeiten begangen habe, indem er als Beisitzer ohne jede Veranlassung dreimal die Wahlurne geöffnet und die darin befindlichen Wahlzettel besehen habe.
Als er zum ersten Mal die Wahlurne geöffnet habe, hätten sich nur Wahlzettel der Beisitzer darin befunden.
Zum Schluffe hätte der Wahlvorsteher die Wahlurne öffnen wollen, wäre aber von Bremer daran gehindert worden, indem derselbe die Wahlurne schnell geöffnet und den letzten oben liegenden Wahlzettel, welcher von Müllermeister Woischwillat abgegeben war, entfaltet und besehen habe.
Ein Beweismittel ist nicht ersichtlich.
Wenn man nun auch von der Stimmenzahl, welche auf den gewählten Abgeordneten vereinigt worden sind, die Summen derjenigen, welche in Netzhausen abgegeben worden sind, abziehen würde, so würde bei der großen Majorität, welche der Abgeordnete erhalten hat, von einer Ungiltigkeitserklärung der Wahl keine Rede sein können.
Die Wahlprüfungskommission schlägt Ihnen daher vor, von weiteren Erhebungen Abstand zu nehmen und die Wahl für giltig zu erklären.
Prästdent: Da auch hier niemand das Wort verlangt, ist die Diskussion geschlossen.
Ich werde in der nunmehr erfolgenden Abstimmung auch hier annehmen, (2) daß das Haus dem Antrage der Wahlprüfungskommission beitritt, die Wahl des Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz für giltig zu erklären, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Derselbe erfolgt nicht, die Wahl ist giltig.
Wir gehen über zu der Wahl des Abgeordneten Kellner, 10. württembergischer Wahlkreis.
Auch hier schlägt die Kommission vor, die Wahl für giltig zu erklären.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wellstein.
Derselbe hat in der eröffneten Diskussion das Wort.
Wellstein, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier handelt es sich um zwei Wahlen.
In der Hauptwahl hat keiner der Kandidaten die erforderliche Majorität erhalten, es ist deswegen zu der engeren Wahl geschritten worden, und dabei sind 19 371 giltige Wahlstimmen abgegeben worden.
Der gewählte Abgeordnete erhielt 9868, der Gegenkandidat 9503, mithin der Letztere weniger 365 Stimmen.
Auch hier ist die Wahl rechtzeitig angenommen und die Wählbarkeit bescheinigt.
Es ist rechtzeitig ein Wahlprotest eingegangen.
Dieser Wahlprotest hat unter Nr.
1, 2, 3 und 12, wie ich vorweg erklären will, Punkte aufgenommen, welche die Wahlprüfungskommission für unerheblich erachtet.
In dem ersten Punkte ist behauptet, daß bei der engeren Wahl das Königliche Oberamt Göppingen in Göppinger Blättern einen Aufruf erlassen habe, in welchem es heißt: Bei dieser engeren Wahl darf nur unter denjenigen zwei Kandidaten gewählt werden, welche die meisten Stimmen erhalten haben, nämlich: Herr Lader Klaus, Gemeinderath in Gmünd, Herr Theodor Kettner in München, früher Landwirth in Schorndorf.
Der Protest erblickt in diesem letzteren Beisatz „früher Landwirth in Schorndorf ''eine ungerechtfertigte Parteinahme, indem diese Erklärung geeignet sein müßte, den (o) Kandidaten Kettner bei der bäuerlichen Bevölkerung zu empfehlen.
Die Wahlprüfungskommission ist nicht der Ansicht gewesen, daß in jenem Zusatz etwas Unerlaubtes zu erblicken sei; es ist auch nicht behauptet, daß der Zusatz etwas Unwahres enthalte.
Sie hat daher diesen Punkt für unerheblich erachtet.
Der andere Punkt des Protestes lautet: Wie das oberamtliche Wahlausschreiben, so enthielten aber auch die gedruckten Wahlzettel den reklamehaften und unserer Ansicht nach unerlaubten Beisatz: früher Landwirth in Schorndorf.
Es ist also noch einmal dieselbe Behauptung.
Dieser Beisatz ist nach Urtheil jedes Kenners der Verhältnisse aus gar keinem anderen Grunde erfolgt als zur Empfehlung des Kandidaten Kettner bei den Bauern.
Der Punkt 3 geht dahin, daß im Göppinger Wochenblatte, dem Amtsblatte des Bezirks, und auch in anderen Blättern des Wahlkreises das Königliche Oberamt Göppingen an auffallender Stelle mit der Ueberschrift: „Amtliches ''folgende allgemeine Bekanntmachung erlassen HabeBei dem Oberamt ist bekannt geworden, daß Agitatoren in den Landgemeinden die Behauptung verbreiten, die Einführung der dreijährigen Dienstzeit stehe wieder in Aussicht.
Auf Grund meiner genauen Information mache ich hiermit bekannt, daß von Einführung einer dreijährigen Dienstzeit keine Rede ist.
Der Protest bemerkt, daß keiner der bekannten Agitatoren ohne weiteres behauptet habe, die dreijährige Dienstzeit werde wieder eingeführt, und glaubt auch hierin eine ungerechtfertigte Parteinahme gegen den Protestführer und gegen seine Partei erblicken zu sollen.
Auch hier ist die Wahlkommission anderer Ansicht M) gewesen.
Es ist nirgends ersichtlich, zu wessen Gunsten oder Ungunsten das Oberamt Göppingen diese Bekanntmachung erlassen hätte.
Es wird daher beantragt, auch über diesen Punkt hinwegzugehen.
Der vierte Punkt, welcher für unerheblich erachtet wurde, ist folgender: In Mannenberg, Oberamt Welzheim, sei durch die Ortsschelle Folgendes bekannt gemacht worden, daß morgen von 10 Uhr ab die Wahl stattfindet zwischen dem Sozi und Kettner, Reichstagsabgeordneten in München, früher in Schorndorf.
Es wird in der hiesigen Einwohnerschaft verlangt, daß der Abgeordnete Kettner einstimmig gewählt wird.
Es wird darauf hingewiesen, daß die Sozi von jedem Wahlberechtigten und christlich gesinnten Bürger abgewiesen und die Sozizettel vernichtet werden.
Es steht nirgends fest, von wem diese Bekanntmachung ausgegangen ist; ein Beweis ist dafür nicht eingetreten.
Aus diesem Grunde hält auch hier die Wahlprüfungskommission die Behauptung für unerheblich.
Es folgen dann drei Punkte, bei welchen die Wahlprüfungskommission angenommen hat, daß es sich nur um ein persönliches Beschwerderecht handelt.
Zunächst: Der Wahlberechtigte Carl Bühler, wohnhaft in Göppingen, Olsterbachstraße 29, hat gegen die Nichtaufnahme in die Wählerlisten reklamirt, ist aber gleichwohl nicht aufgenommen worden.
Aehnliche Beschwerden werden auch von zahlreichen anderen Wählern vorgebracht, deren Namen übrigens nicht mehr festgestellt werden können.
Sodann wurde in Holzheim der lahme Maurer Johannes Schurr von Anderen zur Wahlurne Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 189S.
SS M geführt, aber abgewiesen mit der Begründung, er müsse selber und ohne Hilfe zur Wahlurne schreiten.
Weiter: Ein Wähler Strobel in Großeislingen war in die dortige Wählerliste eingetragen, er verzog aber nach Kleineislingen und wurde daraufhin in Großeislingen wieder gestrichen.
So kam es, daß er weder in Groß- noch in Kleineislingen wählen durfte.
Die Wahlprüfungskommission ist, wie gesagt, der Meinung, daß in diesen drei Punkten die genannten Wähler ein persönliches Beschwerderecht hatten, daß aber die Wahl selbst als solche nicht dadurch alterirt werden kann.
Bei Punkt 8 ist behauptet, daß ein Zettel mehr in der Urne gelegen sei, als Wähler auf der Liste gestanden hätten.
Bei Punkt 10 hätte sich in Faurndau ein Schneider Vogel gebrüstet, er habe 30 Pfennige erhalten, damit er Kettner wähle.
In diesen beiden Fällen wäre also event, je eine Stimme dem gewählten Kandidaten abzuziehen, aber bei der großen Majorität würden diese beiden Stimmen von keiner Bedeutung sein.
Die Wahlprüfungskommission ist der Meinung, daß deswegen auch hier von einer Erhebung Abstand genommen werden kann.
Es folgen dann noch drei Punkte.
In Hattenhof habe der Polizeidiener die aus das Rathhaus kommenden Wähler in das Wartezimmer hineingenommen und ihnen Zettel für Kettner eingehändigt.
Dem sozialdemokratischen Zettelvertheiler sei aber vom Polizeidiener verboten worden, sich an der Rathhausthür aufzustellen, vielmehr befohlen worden, sich dreißig Schritt von der Thür entfernt zu halten.
In Ebersbach ferner habe der Polizeidiener den Wählern Klaussche Zettel abgenommen und ihnen (v) dafür Kettnersche eingehändigt.
In Bartholomä, Oberamt Gmund, sei die Wahlverhandlung nicht in der ortsüblichen Weise bekannt gemacht worden.
Für alle diese drei Punkte wird der Beweis angetreten.
Würden diese drei Bezirke, wie es nach stattgehabter Beweisaufnahme möglicherweise der Fall sein würde, kassirt werden, so würden allerdings von der Gesammtsumme der Zettel und von der Zahl der Wähler, welche gestimmt haben, 152-j- 328 -j- 71, zusammen also 551 Stimmen, für den Abgeordneten Kettner 315 Stimmen in Abzug zu bringen sein.
Die dann sich herausstellende absolute Majorität von 9411 Stimmen würde dann von der Stimmenzahl, welche für Kettner abgegeben worden ist, immer noch um ein Erhebliches übertroffen werden.
Aus diesem Grunde beantragt die Wahlprüfungskommission, auch hier ohne Beweiserhebung die Wahl des Abgeordneten Kettner im zehnten Wahlkreis von Württemberg für giltig zu erklären.
Präsident: Es verlangt niemand das Wort; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung, bei welcher ich wieder annehmen werde, daß der Reichstag dem Antrage der Wahlprüfungskommission auf Giltigkeitserklärung auch dieser Wahl beitritt, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Das ist nicht der Fall; die Wahl ist giltig.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten von Manteuffel, für den 3.
Stettiner Wahlkreis.
Auch hier schlägt die Kommission vor, die Wahl für giltig zu erklären.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Ernst.
Er hat das Wort.
Ernst, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Mantenffel ist in der Hauptwahl gewählt.
Es wurden bei derselben abgegeben 26 872 Stimmen; die absolute Majorität betrug 13 437.
Es erhielten: Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Landrath von Mantenffel 15 020 Stimmen, (0) Former Körsten in Berlin 10552 Stimmen, Schriftsteller Richter-Charlottenburg 1241 Stimmen.
Der Herr Landrath von Manteuffel war demnach mit einer Majorität von 2583 Stimmen gewählt und nahm die Wahl an.
Gegen diese Wahl ist unter dem 13.
Dezember vorigen Jahres ein Protest eingelaufen von Heinrich Schmidt, worin behauptet wird, daß in mehreren Ortschaften die Wähler des Kreises aus dem Wahllokal gewiesen wurden; ferner, daß in Güstow und Pinnow die Wahlzettel mit dem Namen des konservativen Kandidaten im Wahllokal ausgelegen hätten, ebenso in Alt-Damm, und daß dort der Polizeisergeant Stimmzettel vertheilt habe, daß in Heinrichshof sich um V-O Uhr niemand vom Wahlvorstande im Wahllokale befunden habe; daß in Nemitz die Wählerliste mangelhaft aufgestellt worden sei, daß in demselben Ort in der Zeit von 1 bis 2 Uhr der Wahlvorstand nicht vorschriftsmäßig besetzt gewesen sei, weil die Herren einen Bienenschwarm eingefangen hätten.
Von einem Amtsvorsteher sollen Flugblätter und Stimmzettel vertheilt worden sein.
Die Wahlprüfungskommission, meine Herren, hat angenommen, daß, wenn auch in sämmtlichen Orten die dort abgegebenen Stimmen dem Herrn Abgeordneten von Manteuffel abgezogen würden, immerhin noch eine erhebliche Majorität für ihn übrig bliebe, und beantragt deshalb, der Reichstag wolle die Wahl für giltig erklären.
Präsident: Es meldet sich Niemand zum Wort; die Diskussion ist geschloffen.
Bei der nunmehr erfolgenden Abstimmung würde ich auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Wahlprüfungskommifsion auf Giltigkeitserklärung der Wahl des Herrn Abgeordneten von Manteuffel beitritt, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ein solcher erfolgt nicht; die Wahl ist giltig.
Wir gehen über zu der Wahl des Abgeordneten Müller (Fulda), 1.
Wiesbadener Wahlkreis.
1 (v) Auch hier schlägt die Kommission vor, die Wahl für giltig zu erklären.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wellstein.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile ihm das Wort.
Wellstein »Abgeordneter, Berichterstatter: Bei dieser Wahl, am 16.
Juni v. I., sind 25 177 giltige Stimmen abgegeben worden, von denen der gewählte Abgeordnete 13 671 erhielt, während der Gegenkandidat 11506 erhielt; jener hat also 2165 Stimmen mehr als dieser erhalten und wurde deshalb als gewählter Abgeordneter proklamirt; er hat die Annahme rechtzeitig erklärt.
Seine Wählbarkeit ist bescheinigt.
Ein förmlicher Protest ist nicht eingegangen, dagegen hat die Abtheilung wegen zweier Vorkommnisse, die sich hier in den Akten verzeichnet finden, die Prüfung an die Wahlprüfungskommission abgegeben.
In dem einen Punkt wird Beschwerde darüber geführt, daß ein Lehrer Haupt als Schriftführer des Wahlvorstandes die Wahlurne geöffnet und einen Zettel zurückgegeben habe.
Diese Unregelmäßigkeit ist durch den Wahlkommissar bereits gerügt; die Wahlprüfungskommission glaubt deshalb vorschlagen zu sollen, daß darüber hinweggegangen werden könne.
Ein anderer Punkt betrifft ein Telegramm, welches beim Wahlkommiffar einging, des Inhalts, daß 7 Mann am 16.
Juni gewählt hätten, aber am 24. zur Wahl nicht zugelassen seien.
Wer das ist, ist nicht gesagt; es ist auch kein Beweis angetreten.
Die Wahlprüfungskommission schlägt deshalb vor, ohne weitere (Erhebung die Wahl für giltig zu erklären.
Präsident: Niemand verlangt das Wort; die Diskussion ist geschlossen.
In der nunmehr erfolgenden Abstimmung nehme ich auch hier an, daß der Reichstag dem Antrage seiner Wahlprüfungskommifsion auf Giltigkeits141 SS Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1899.
() erklärung der Wahl des Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) beitritt, wenn kein Widerspruch gegen dieselbe erfolgt.
Das ist der Fall; die Wahl ist giltig.
Wir gehen über zu der Wahl des Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen), 1.
Wahlkreis von Sachsen-Meiningen.
Die Kommission schlägt vor, die Wahl für giltig zu erklären.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wellstein.
Demselben ertheile ich in der nunmehr eröffneten Diskussion das Wort.
Wellstein, Abgeordneter, Berichterstatter: In diesem Wahlkreis sind am 24.
Juni v. I. bei der engeren Wahl 16 261 giltige Stimmen abgegeben worden, von denen der gewählte Abgeordnete 9848 erhielt, und zwar 3435 mehr als der Gegenkandidat.
Auch hier ist die Wahl rechtzeitig angenommen und die Wählbarkeit bescheinigt, und es ist auch rechtzeitig ein Protest eingegangen.
Der Protest rügt, daß die nationalliberale, freisinnige und sozialdemoüatische Partei gegen die Grundlagen jeder Wahl dadurch verstoßen haben, daß sie gelbliche und graue, aber keine weißen Stimmzettel abgegeben haben.
Es sind Muster dieser Stimmzettel hier zur Ansicht beigefügt.
Die Wahlprüfungskommisston ist der Meinung, daß allerdings die Farbe eine ganz verschiedene ist, daß aber keine Veranlassung vorliegt, aus diesem Grunde die Wahl für ungiltig zu erklären.
Die Stimmzettel sind zwar nicht so weiß, wie die der Gegenpartei, aber sie entsprechen doch noch den gesetzlichen Bestimmungen.
Der zweite Punkt des Protestes geht dahin, daß die freisinnige Partei sich auf gesetzwidrige Art in den Besitz von Abschriften der Wählerlisten gesetzt habe.
Es ist aber nicht irgendwie angegeben, worin diese Gesetzwidrigkeiten bestanden haben, und deshalb beantragt auch hier die Wahlprüfungskommission, über diesen Punkt hinwegzugehen und die Wahl für giltig zu erklären.
(s) Präsident: Da das Wort nicht verlangt wird, ist die Diskussion geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich nehme an, daß der Reichstag dem Antrag der Wahlprüfungskommission auf Giltigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) beitritt, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Derselbe erfolgt nicht.
Die Wahl ist giltig.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordnete« MünchFerber, 1.
Wahlkreis von Oberfranken.
Die Kommission schlägt auch hier vor, die Wahl für giltig zu erklären.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wellstein.
Derselbe hat in der eröffneten Diskussion das Wort.
Wellstei«, Abgeordneter, Berichterstatter: In diesem Wahlkreis hat bei der Wahl der gewählte Abgeordnete Münch-Ferber 11112 Stimmen von 20207 abgegebenen gültigen Stimmen, also 1008 Stimmen über die absolute Majorität erhalten; der Gegenkandidat erhielt 5070 Stimmen.
Der Herr Abgeordnete Münch-Ferber hat die Wahl rechtzeitig angenommen, und seine Wählbarkeit ist bescheinigt.
Es ist ein Wahlprotest eingegangen, der mehrere Unregelmäßigkeiten und Verstöße gegen das Wahlgesetz und das Wahlreglement monirt.
Es hat, so wird behauptet, in einem Wahllokal in Hof der Wahlvorstand den Wählern den Aufenthalt im Wahllokal mit der Begründung verboten, daß nur der Wahlausschuß berechtigt sei, sich dort aufzuhalten.
In den Orten Prex, Faßmannsreuth habe ein Schutzmann im Auftrage des Bürgermeisters von Haus zu Haus gesagt, daß bloß Zettel mit dem Namen Münch-Ferber gilüg seien.
Im Orte Stammbach sind von einem Mühlenbesitzer die auf Stücklen lautenden Zettel entwendet worden.
In Moschendorf und den benachbarten Orten hat der Gemeindediener, mit Dienstabzeichen versehen, in amtlicher Eigenschaft Stimmzettel für Münch-Ferber ausgegeben.
In Fettigau habe der auf (6) dem Dienstgange befindliche Gendarm Wahlzettel für Münch-Ferber vertheilt.
In Hof habe ein Schutzmann in Uniform Zettel für Münch-Ferber vertrieben.
Alle diese Behauptungen sind mit Beweismitteln unterstützt.
Die Wahlprüfungskommission hält zwar dafür, daß diese Unregelmäßigkeiten nicht hätten vorkommen dürfen, beantragt aber, von einer Erhebung Abstand zu nehmen, da, wenn man auch sämmtliche in diesen Orten abgegebenen Stimmen von den Stimmen abzieht, welche auf den Abgeordneten Münch-Ferber gefallen sind, dann doch noch eine außerordentlich große Majorität für ihn übrig bleibt; deshalb beantragt die Wahlprüfungskommission, auch diese Wahl für giltig zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
In der nunmehr vorzunehmenden Abstimmung werde ich wieder annehmen, daß das Haus dem Antrage der Wahlprüfungskommission auf Giltigkeitserklärung der Wahl des Herrn Abgeordneten Münch-Ferber beitritt, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ein solcher erfolgt nicht; die Wahl ist giltig.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Pierson, 14.
Wahlkreis von Elsaß-Lothringen.
Die Kommission schlägt vor, die Wahl für giltig zu erklären.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Ernst.
In der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter das Wort.
Ernst, Abgeordneter, Berichterstatter.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Pierson erhielt in der Stichwahl 7445 Stimmen von 11918 abgegebenen giltigen Stimmen.
Sein Gegenkandidat Herr Redakteur Martini erhielt 4473.
Der Abgeordnete Pierson war somit mit einer absoluten Majorität von 1485 Stimmen gewählt und nahm die Wahl an.
Ein eigentlicher Wahlprotest liegt hier gar nicht vor.
Es ist uns von dem Kreisdirektor zu Metz eine Art Stimmungsbericht an den Bezirks- (v) Präsidenten am 17.
Juli, also vor der Stichwahl, erstattet und der Wahlprüfungskommission übermittelt worden.
Die Wahlprüfungskommisston schlägt deshalb vor, die Wahl des Herrn Abgeordneten Pierson für giltig zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
In der nunmehr erfolgenden Abstimmung würde ich wieder annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Wahlprüfungskommisston auf Giltigkeitserklärung der Wahl des Herrn Abgeordneten Pierson beitritt, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ein solcher erfolgt nicht; die Wahl ist giltig.
Damit ist auch der zweite Gegenstand erledigt, und wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: mündliche Berichte der Wahlprüfungskommisston (Nr.
114 der Drucksachen), und zwar zunächst zur Wahl des Abgeordneten Dr. Endemann im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Kassel.
Die Kommission schlägt vor, die Wahl für giltig zu erklären.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Beck In der eröffneten Diskussion hat derselbe das Wort.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in dem Wahlkreise, in dem der Herr vr.
Endemann gewählt ist, war in der Hauptwahl am 16.
Juli folgendes festzustellen: es wurden im ganzen 23466 giltige Stimmen abgegeben; kein Kandidat erreichte die absolute Stimmenmehrheit: Sanitätsrath vr.
Eudemann erhielt 11 668 Stimmen, Redakteur Thiel 1080 Stimmen, Rechtsanwalt Martin 1240 Stimmen, Kaufmann Schack 2087, und im ganzen waren 513 Stimmen zersplittert; es war darum Stichwahl anberaumt worden, deren Ergebniß war, daß Herr vr.
Endemann mit 13 245 Stimmen als gewählt erklärt wurde.
Die I Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1899.
(D absolute Stimmenmehrheit hatte 12 028 Stimmen betragen.
Die Prüfung der Wahlakten ergab solche Unrichtigkeiten nicht, daß sie auf das Ergebniß der Wahl von Einfluß gewesen wären.
Dagegen sind gegen diese Wahl zwei Proteste eingekommen.
Der eine Protest ist eingereicht von dem Komitee des deutsch-sozialen Reformvereins und enthält drei Punkte, in denen er das Ergebniß der Wahl anficht und deren Ungiltigkeitserklärung erbittet.
Es wird zunächst geltend gemacht, daß der deutschsozialen Reformpartei die Wahlliste nicht zugänglich gewesen sei, wie der nationalliberalen Partei, und daß sie darum nicht jedem Wähler die Stimmzettel hätte schicken können, sondern sie hätte sich beschränken müssen auf die Vertheilung und Vertreibung der Wahlzettel von Haus zu Haus.
Ihre Wahlprüfungskommission war der Ansicht, daß hierin wohl ein Versäumniß der Parteileitung erblickt werden kann, aber nicht ein Mangel, der auf die Giltigkeit der Wahl von Einfluß sei.
Es wurde dann weiter in diesem Protest hervorgehoben, daß das nationalliberale Wahlkomitee Stimmzettel an verschiedene Behörden geschickt habe, und daß in einzelnen dieser Behörden auch solche Stimmzettel an die Mitglieder und Beamten vertheilt worden wären.
Näher substanziirt war dieser Einwand nicht, und die Wahlprüfungskommission war der Ansicht, daß es nicht ihre Aufgabe sei, das Material für Wahlproteste herbeizuschaffen, sondern daß dies Sache derer sei, die den Wahlprotest einreichen, sodaß wir uns nur darauf zu beschränken hätten, das eingereichte Material zu prüfen und eventuell die nothwendigen Erhebungen zu veranlassen.
Ein sehr gewichtiges Moment war dann noch folgendes, welches der Wahlprotest angab.
Es wurde gesagt, daß im letzten Moment vor der Hauptwahl das nationalliberale Wahlkomitee, und zwar dessen Vorsitzender, ein Herr Berlik, an die Bürgermeister des Kreises Cassel ein Telegramm lv) gerichtet habe, worin stand, daß höchste Gefahr dafür bestünde, daß die Sozialdemokratie den Wahlkreis erobere, und daher regste Thätigkeit und Unterstützung der Kandidatur Endemann geboten sei.
Der Wahlprotest glaubt hierin einen Versuch zu erblicken, diese Bürgermeister zu einer amtlichen Einflußnahme auf die Wahlbetheiligten zu veranlassen, und er ist deshalb der Anschauung, daß die Wahl in allen diesen Orten für ungiltig erklärt werden müsse.
Nun ist allerdings festgestellt, daß das Telegramm abging, es liegt auch der Wortlaut vor; es geht aber daraus hervor, daß kein Anzeichen dafür besteht, daß irgendwie der Anschein erweckt werden sollte, als ob dieses Telegramm ein amtliches sei, und es wurde außerdem festgestellt, daß es von dem Vorsitzenden des nationalliberalen Komitees herrühre.
Es ist in keiner Weise behauptet und bewiesen, daß auf Grund dieses Telegramms seitens der Bürgermeister ein Einfluß auf die Wähler versucht worden sei.
Gegen diese Wahl ist aber noch ein weiterer Protest des sozialdemokratischen Wahlkomitees eingegangen, der nur anführt, das hohe Haus wolle beschließen, die Wahl für ungiltig zu erklären und die erforderliche Neuwahl unverzüglich anzuregen.
Es wurde auch in Aussicht gestellt, daß die Beläge dafür, daß Wahlbeeinflussungen vorgekommen seien, nachträglich beigebracht werden sollen.
Diese nachträgliche Ergänzung des Wahlprotestes ist bisher nicht eingegangen, und so glaubt Ihre Wahlprüfungskommisston, dieser Eingabe eine weitere Berücksichtigung nicht Theil werden lassen zu sollen.
Aus den schon von mir angeführten Gründen glaubte die Kommission, daß auch die Eingabe der deutschsozialen Reformpartei von Einfluß auf das Ergebniß der Wahl nicht war, und glaubte daher, die Giltigkeit der Wahl Ihnen vorschlagen und beantragen zu sollen.
S95 Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, (0) die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung und, wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrag der Wahlprüfungskommission beitritt, die Wahl des Herrn Abgeordneten vr.
Endemann für giltig zu erklären.
Es erfolgt kein Widerspruch, die Wahl ist für giltig erklärt.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordnete« Dr. Hoeffel, 11.
Wahlkreis von Elsaß-Lothringen.
Die Kommission schlägt vor, die Wahl für giltig zu erklären.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Abgeordnete vr.
Hoeffel wurde schon in der Hauptwahl in Elsaß-Lothringen im 11.
Wahlkreise gewählt, und zwar wurden damals 12 432 Stimmen abgegeben, vr.
Hoeffel erreichte die Zahl von 9381, sein Gegenkandidat 2944, sodaß die Majorität 6330 betrug.
Ein Wahlprotest ist rechtzeitig eingegangen seitens der sozialdemokratischen Partei, der im ganzen vier Punkte behauptet, die für die Beurtheilung, ob die Wahl giltig sei oder nicht, von Wichtigkeit seien.
Es wurde behauptet, daß in einer Werkzeugfabrik Zornhof bei Zabern dadurch eine Wahlbeeinflussung begangen sei, daß man einen Arbeiter, der als Sozialdemokrat bekannt gewesen sei, wegen seiner politischen Gesinnung entlassen habe, und daß man aus diesem Grund seiner Entlassung auch kein Hehl gemacht habe.
Es wurde dann weiter behauptet, daß das auf die Arbeiter einen solchen Eindruck gemacht habe, daß sich mancher habe einschüchtern lassen, und es käme hinzu, daß seitens der Fabrik Wahlzettel für Hoeffel ausgegeben wurden, die eine andere Farbe zeigen als die übrigen, und daß so eine Wahlkontrole ausgeübt wäre, um zu sehen, wie die Arbeiter dieser Fabrik stimmten.
1 (v) Ihre Wahlprüfungskommission war nun der Ansicht, daß diese Wahlzettel, die allerdings etwas mehr gelblich aussehen als die übrigen Wahlzettel, jedoch immer noch als weiß zu gelten haben, sodaß sie für giltig zu erachten seien.
Ihre Wahlprüsung ist weiter der Anschauung, daß sie den weiteren Punkt der Eingabe, wonach auch ein Besuch des Statthalters am Tage vor der Wahl in dieser Fabrik als versuchte Wahlbeeinflussung nicht wohl zu betrachten sei.
Ihre Wahlprüfungskommission war ferner der Ansicht, daß ein Umstand, der in der Gemeinde Lettweiler hervortrat, wo ein Gemeindebeamter Stimmzettel vertheilt haben soll, auf das Ergebniß keinen Einfluß gehabt habe, da die Anzahl der Stimmen, die Herr vr.
Hoeffel dort erhielt, nur 211 betragen habe.
Sie war weiter der Anschauung, daß den Wahlbeeinflussungen seitens einiger Kriegervereine eine Bedeutung nicht beizulegen sei, da in keiner Weise ausgeführt worden ist, wie Wahlbeeinflussungen versucht worden seien.
Bei der großen Majorität, die der Abgeordnete erreicht hatte, glaubte die Wahlprüfungskommission, dem Reichstage auch hier die Giltigkeit der Wahl empfehlen zu sollen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Bet der nunmehr erforderlichen Abstimmung werde ich auch hier annehmen, daß der Reichstag dem Antrage der Wahlprüfungskommission beitritt und die Wahl des Herrn Abgeordneten vr.
Hoeffel sür giltig erklärt, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt.
Derselbe erfolgt nicht; die Wahl ist giltig.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordnete« Lenzmann, 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirkes Arnsberg.
Die Komnlission schlägt auch hier vor, die Wahl für giltig zu erklären.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Beck (Heidelberg).
141 Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1899.
SW () Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Beck (Heidelberg), Abgeordneter, Berichterstatter: Die Hauptwahl am 16.
Juni in diesem Wahlkreis des Regierungsbezirkes Arnsberg hatte das Ergebniß, daß von 27 850 gütigen Stimmen Herr Noelle 7650, Herr Lenzmann 7750, Herr Gewehr 7315, Herr Stoetzel 5195 Stimmen erhalten hat.
Es wurde Stichwahl anberaumt, deren Ergebniß gewesen ist, daß von 24130 Stimmen Herr Lenzmann 15 266 erhalten hat, der Gegenkandidat 8864, sodaß sich eine Majorität von 6402 Stimmen für Herrn Lenzmann ergeben hat.
Die Prüfung der Wahlakten ergab keine Unrichtigkeiten und Ungehörigsten, die irgendwie von Einfluß auf das Wahlergebniß gewesen wären.
Dagegen ist ein Protest seitens der sozialdemokratischen Partei rechtzeitig eingereicht worden, in dem behauptet wird, daß in einem Kreise der Sozialdemokratie die Lokale zur Abhaltung von Wahlversammlungen abgetrieben worden seien, daß es ihr schließlich gelungen wäre, eine Versammlung unter freiem Himmel abzuhalten, daß aber die Versammlung der Auflösung verfallen sei, weil Frauen zugelassen waren, diese Frauen dann durch den Vorsitzenden aus der Versammlung hinausgeschickt worden seien, sich aber nicht von einem benachbarten Weg haben vertreiben lassen.
Die Wahlprüfungskommission war der Auffassung, daß, wenn diese Thatsache richtig ist, allerdings die Auflösung der Versammlung kaum begründet sei, aber von Einfluß auf das Ergebniß der Wahl nicht hätte sein können.
Es wird dann weiter behauptet, daß in einem Ort Brempe zwei Wähler für andere gewählt haben, und daß ferner vier Stimmen mehr in der Wahlurne eines Ortes gefunden seien, als thatsächlich abgestimmt hätten.
Aber auch dieser angeblichen Thatsache glaubte die Kommission bei der großen Majorität, die der Abgeordnete aufzu (L) weisen hatte, keine Bedeutung beizulegen.
Derselbe Grund lag für die Beurtheilung dafür vor, daß in dem Orte Dammhofen bei der Stimmenzählung die Oeffentlichkeit ausgeschlossen gewesen sei; denn wenn auch diese Thatsache sich als richtig erweise, so würden hier nur 62 Stimmen dem gewählten Abgeordneten abzurechnen sein.
Ebenso unerheblich für das Wahlergebniß war die Behauptung, daß in dem Orte Dankelmors die Oeffentlichkeit bei der Wahl ausgeschlossen gewesen sei, welche Behauptung zudem jetzt noch nicht bewiesen ist.
Weiter wird behauptet, daß in dem Orte Ahelle ein Gendarm einen sozialdemokratischen Stimmzettelvertheiler vertrieben habe.
Ihre Wahlprüsungskommission war der Anschauung, daß der Betreffende zunächst den Jnstanzenzug hätte erschöpfen und dagegen zunächst Beschwerde führen sollen.
Dies ist nicht geschehen.
Es wurde weiter behauptet, daß in einem Orte Bredenbach ein Wähler dadurch eine Kontrole der Stimmabgabe geübt hätte, daß er sich auf das Pianino gestellt habe, welches im Lokal vorhanden gewesen sei.
In der Wahlprüfungskommission war man der Anschauung, daß das allerdings ein sehr unbequemer Platz für den betreffenden Herrn gewesen sein muß, daß von diesem Orte aus eine Kontrole der Stimmabgabe kaum möglich war, und gar nicht die Art und Weise festzustellen sein wird, in welcher diese Kontrole ausgeübt sei.
Es wird weiter behauptet, daß in einem Orte Altona das Wahllokal in einem Fabrikraum sich befunden habe, der sonst als Speiseraum dient, und aus diesem Umstand verschiedene Arbeiter dieser Fabrik sich beeinflußt gefühlt hätten, sodaß sie in diesem Raume ihre Stimme nicht frei hätten abgeben können.
Nach der Feststellung, die die Wahlprüfungskommission gemacht hat, können hier höchstens 1000 Arbeiter in Betracht kommen, deren Zahl ebenfalls auf das Ergebniß der Wahl von keinem Einfluß ist, abgesehen davon, daß die Wahlprüfungskommission auch den (V) Nachweis der Beeinflussung durchaus nicht als erbracht erachten kann.
Ihre Wahlprüfungskommission bittet daher auch in diesem Falle, die Wahl für giltig zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Auch hier werde ich ohne Abstimmung annehmen, daß der Reichstag dem Antrag seiner Wahlprüfungskommission auf Giltigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Lenzmann beitritt, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Derselbe erfolgt nicht; die Wahl ist für giltig erklärt worden.
Wir gehen über zur Wahl des Abgeordneten Sachse im 10.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Breslau.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen.
1.
1 die Entscheidung über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Sachse im 10.
Wahlkreise des Regierungsbezirks Breslau auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler unter Uebersendung der Wahlakten und des Protestes zu ersuchen, Beweis erheben zu lassen darüber, ob bei der am 24.
Juni 1898 stattgehabten engeren Wahl im Wahlbezirke Konradsthal des Kreises Waldenburg i. Schlesien vorübergehend und zu welcher Zeit nur drei Mitglieder des Wahlvorstandes anwesend gewesen sind, und ob einer von diesen drei Mitgliedern der Beisitzer Schirmer gewesen ist; ob Schirmer zur Zeit der Wahl Bahnmeister der preußischen Eisenbahn und als solcher unmittelbarer Staatsbeamter gewesen ist, durch eidliche Vernehmung der Mitglieder des Wahlvorstandes: Bieder, Käufer, Rothe, Schirmer, Springer, Strauß, alle zu Konradsthal.
1 (r ) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Ernst.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Ernst »Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Abgeordneter Sachse ist in der Stichwahl gewählt worden.
Es wurden abgegeben 26 050 giltige Stimmen.
Die absolute Majorität beträgt 13 026.
Es erhielten Herr Sachse 13 043, Amtsgerichtsrath Krause 13 007.
Herr Sachse war demnach mit einer absoluten Majorität von 17 Stimmen gewählt und nahm die Wahl an.
Es wurde nun unter dem 24.
Oktober v. I. ein Protest eingereicht, der sich besonders darauf stützt, daß in Konradsthal der Bahnmeister Schirmer, ein unmittelbarer Staatsbeamter, entgegen der Vorschrift des § 9 des Wahlgesetzes bezw.
§ 10 Abs.
2 des Reglements vom 28.
Mai 1870, als Wahlbeisitzer fungirt habe, und daß während des Wahlaktes vorübergehend nur drei Mitglieder mit Einschluß dieses Herrn Schirmer anwesend gewesen seien.
In Konradsthal wurden 181 giltige Stimmen abgegeben, wovon Herr Amtsgerichtsrath Krause 59 und Herr Abgeordneter Sachse 132 erhielt.
Falls die in dem Protest behaupteten Angaben richtig sind, müßte die Wahl in Konradsthal kassirt und dem Herrn Abgeordneten Sachse 132 Stimmen abgezogen werden; dadurch würde er die Majorität verlieren.
Deshalb beantragt die Wahlprüfungskommission die Annahme der von dem Präsidenten verlesenen Resolution.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, gleichzeitig abzustimmen über die beiden Punkte des Antrags der Kommission, welche ich vorhin verlesen habe, deren abermalige Verlesung mir wohl vom Hause erlassen wird, und welche Sie auf Nr.
114 der DruckReichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1899.
997 (4) fachen unter ä finden.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage der Wahlprüfungskommission beistimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Wahlprüfungskommission ist angenommen.
Hiermit ist der dritte Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Bericht der Wahlprüfnngskommisfio« über die Wahl des Abgeordneten Förster (Sachsen) im 2.
Wahlkreise des Königreichs Sachsen (Nr.
121 der Drucksachen).
Die Kommission betragt: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 den Beschluß über die Giltigkeit der Wahl des Abgeordneten Förster (Sachsen) auszusetzen; 2.
1 den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, durch Vermittelung der Königlich sächsischen Regierung die bei Punkt ä, s und 3 »beschlossenen Beweiserhebungen zu veranlassen und deren Ergebniß dem Reichstage mitzutheilen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Auer.
In der eröffneten Diskussion hat derselbe das Wort.
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es verlangt auch niemand weiter das Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Auch hier wird mir wohl die abermalige Verlesung des Antrags der Kommission erlassen, und ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage beistimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
(8) Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Hiermit ist auch der vierte Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum fünften Gegenstände desselben: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen der Zivilprozeßordnung und der Strafprozeßordnung sowie die Bestrafung falscher uneidlicher Aussagen (Nr.
108 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Rintelen.
vr.
Rintelen, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, den vorliegenden Gesetzentwurf der VI.
Kommission zu überweisen.
Die Vorlage betrifft im wesentlichen die Einführung des sogenannten Nacheides, ferner die Vereinfachung des Eidesverfahrens und die Feststellung von Fällen, in denen eine Vereidigung nicht erforderlich ist.
Diese Gegenstände sind bereits 1894 in der Vorlage der verbündeten Regierungen, betreffend Reform des Strafprozesses, behandelt worden.
Seit 1894 sind diese Fragen erörtert worden sowohl in Kommissionen wie im Plenum.
In der gegenwärtigen Vorlage findet sich in Art.
1 eine Reihe von Bestimmungen, welche dazu dienen sollen, auch für den Zivilprozeß die Vereinfachungen und den Nacheid einzuführen.
Nun hat die VI.
Kommission bereits die Materien, welche im 2. und 3.
Artikel der gegenwärtigen Vorlage enthalten sind, zur Berathung überwiesen erhalten.
Sie hat die Berathung über diese bestimmten Paragraphen ausgesetzt, bis die Vorlage der verbündeten Regierungen eingebracht werden würde.
Ich habe deshalb, meine Herren, den Antrag dahin gestellt indem ich auf die Gegenstände selbst nicht eingehen will, da sie, wie ich bemerkte, seit 1894 im Plenum und in den Kommissionen schon ein- (0) gehend erörtert sind, diese Vorlage der VI.
Kommission zu überweisen, damit die ihre Arbeiten fortsetzen kann.
Ich glaube, die Ueberweisung an eine andere Kommission ist vollständig überflüssig und würde auch zu dem Resultat führen können, daß diese vielleicht anders beschließt als die VI.
Kommission.
Es scheint mir naturgemäß zu sein, da dieselben Gegenstände schon die VI.
Kommission beschäftigen, auch diesen Gegenstand der VI.
Kommission zu überweisen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Erfahrungen, dre wir das vorige Jahr gemacht haben, würde es mir eigentlich nicht zweckmäßig erscheinen, diese Vorlage an die VI.
Kommission zu überweisen; denn das Plenum hat an den Berathungsergebniffen der Kommission seinerzeit sehr viel auszusetzen gehabt.
1 Wir haben die Debatten durch unsere Verhandlungen in der Kommission nicht abgekürzt.
Ich will nun aber hoffen, daß der neugewählte Reichstag in dieser Hinsicht glücklicher und rascher operiren wird als der vorige.
Wir stehen ja unter einer gewissen Nothlage: wenn das Bürgerliche Gesetzbuch und eine Anzahl anderer zugehöriger Gesetze sowie die Militärstrafprozeßordnung, wo der Nacheid bereits eingeführt ist, in Kraft treten werden, dann darf doch ein Widerspruch zwischen letzterem und anderen Gesetzen nicht bestehen.
Gestatten Sie, meine Herren, daß ich offen ausspreche: besser wäre es gewesen, wenn der Reichstag das vorige Mal noch einen oder zwei Tage länger beisammen geblieben wäre, damit wir im vorigen Jahre die Sache hätten zu Ende bringen können; denn wir finden in der Vorlage gegen die früheren Wünsche des Reichstags mancherlei verändert, ohne daß ich die Aenderungen durchweg als Verbesserungen gelten lassen könnte.
Der Kommission wird es obliegen, zu prüfen, ob wir zu (v) unseren früheren Beschlüssen zurückkehren werden.
Ich gestehe für meine Person und für meine Freunde: wir würden es lieber gesehen haben, wenn wir die Vorlage so, wie sie ist, hätten sa Kloo annehmen können, lieber einige Mängel mit in den Kauf nehmend, um sicher zum Ergebniß zu kommen.
Da aber beantragt ist, die Vorlage der Kommission zu überweisen, so wollen wir dem dringend gestellten Ersuchen nicht widersprechen, sondern uns demselben anschließen.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Baffermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann meinerseits ein dringendes Bedürfniß für diese Vorlage nicht anerkennen.
Ich finde es zunächst wenig erfreulich, daß, nachdem die Zivilprozeßordnung im vergangenen Jahre hier in diesem hohen Hause endgültig verabschiedet worden ist, die einen Theil des großen Gesetzgebungswerkes auf zivilem Gebiete bildet, man heute von Seiten der verbündeten Regierungen eine Vorlage macht, die wiederum in einzelnen Theilen bestimmt ist, die Zivilprozeßordnung abzuändern.
Darüber muß man sich doch klar sein: wenn man heute schon wieder mit Abänderungen des großen Zivilgesetzgebungswerkes kommt, und zwar von Seiten der verbündeten Regierungen, dann wird es nicht ausbleiben, daß auch Abänderungsanträge aus diesem hohen Hause kommen, und daß man auch im großen Publikum, in der Juristenwelt der Anschauung ist, daß nunmehr sofort wieder angesetzt werden kann, um einzelne Materien anders zu gestalten, als das heute der Fall ist.
Ich meine, das wäre ein wenig erfreuliches Resultat, wenn wir in den kommenden Jahren schon wieder mit allen möglichen Abänderungsanträgen gegenüber der kaum beschlossenen und noch nicht in Kraft getretenen Gesetzgebung befaßt werden.
Ich meine, es wäre, was das Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1899.
998 (Bafsermann.)
Gebiet der Zivilprozeßordnung anbelangt, vollständig an der Zeit gewesen, abzuwarten, ob man in der Strafprozeßordnung dazu kommt, und zwar nicht herausgeschält als einzelne Materie, sondem im Wege einer generellen Revision, den Nacheid an Stelle des Voreides zu setzen; und wenn das dann geschehen ist, und wenn sich herausstellt, daß die Verschiedenartigkeit der Vereidigung im zivilen und Strafverfahren nicht aufrecht erhalten werden kann, dann wäre es meines Erachtens immer noch Zeit gewesen, eine Novelle zur Zivilprozeßordnung einzubringen.
Es ist doch auch darauf hinzuweisen, daß die Dinge im Zivil- und im Strafverfahren ganz verschieden liegen.
Im Zivilprozeß, meine Herren, erfolgt weitaus in den meisten Fällen eine Protokollirung der Zeugenaussagen.
Es sind nur wenige Fälle Fälle, wo Zeugeneinvernehmen in der Berufungsinstanz vorliegen —, wo von einer Protokollirung abgesehen wird.
Also, da ist doch die Möglichkeit, daß der Zeuge sich ganz anders seine Aussagen überlegt.
Es wird die Aussage langsam protokollirt, er bekömmt sie nochmals vorgelesen, da kann er die nöthigen Korrekturen vornehmen.
Deswegen sollte ich meinen, für das ganze Gebiet der Zivilprozeßordnung spielt die Frage, ob Voreid oder Nacheid eine viel geringere Rolle an und für sich als bei der Strafprozeßordnung.
Nun hat der Herr Kollege von Salisch bereits darauf hingewiesen, daß der Voreid nicht aufrechterhalten werden kann, nachdem in der Militärstrafproßordnung der Nacheid beschlossen ist.
Ja, wir haben in der Militärstrafprozeßordnung auch die Berufung.
Nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs ist nicht zu erwarten, daß wir für die Zivilstrafprozeßordnung sobald die Berufung von den verbündeten Regierungen vorgeschlagen erhalten.
Das ist doch eine Verschiedenartigkeit, die ganz anders ins Gewicht fällt als diese Frage, ob Voreid oder Nacheid.
(L) Nun, meine Herren, die Hauptänderung, die in diesem Entwurf vorgesehen ist, besteht darin, daß an Stelle des Voreides in der Zivilprozeßordnung und in dem bürgerlichen Strafverfahren der Nacheid treten soll.
Der Zweck ist ja ein sehr lobenswerther.
Wir alle werden einverstanden sein, wenn es Mittel giebt, die Zahl der Meineide zu verhindern, daß diese Mittel ergriffen werden sollen.
Es wird nur die Frage sein: wird durch Einführung des Nacheides irgendwelcher erheblicher Effekt erzielt
Und da gehen doch die Ansichten der Juristen recht weit auseinander.
Ich muß für meine Person sagen: ich würde schließlich auch den Nacheid vorziehen; aber ich bin mir darüber klar, daß, wie es auch bei früheren Verhandlungen hier gesagt wurde, soviel ich weiß, hat dies der Herr Kollege Graf Bernstorff ausgeführt, auch Herr Stadthagen das eine recht kleine Sache ist, und daß man sich einen großen Effekt in der Richtung der Verminderung der Meineide dadurch absolut nicht versprechen darf.
Ich hatte in diesen Tagen einmal Gelegenheit, einen älteren Kollegen vom Zentrum zu fragen, wie er in der Sache eigentlich stehe; da hat er mir gesagt: ich bin auch für den Nacheid, aber der Erfolg wird kein großer sein, denn wenn beim Voreide 100 Meineide geschworen werden, werden es beim Nacheide 99 sein.
Ich finde diese Aeußerung so treffend, daß ich sie mir aneignen möchte.
Man hat, als man den Voreid eingeführt hat, die Sache auch recht gründlich geprüft und ist auf Grund der Vorverhandlungen dazu gekommen, nicht den Nacheid, sondern den Voreid einzuführen.
Im allgemeinen muß man sagen: das sind wechselnde Strömungen in der Juristenwelt; wenn Jahrzehnte der Voreid bestanden hat, erhebt sich der Ruf nach dem Nacheid, (sehr richtig!)
und wenn der Nacheid ein paar Jahrzehnte in Kraft ist, dann wird man finden, daß immer noch sehr viele Meineide geschworen werden, und dann möchte man sehr gern co) den Voreid wieder einführen.
Die Vorlage sagt: Der Voreid setzt ein nicht vorhandenes Maß von Einsicht, Gewissenhaftigkeit und Ueberlegung bei den Zeugen voraus.
Ja, meine Herren, das mag zutreffen bei vielen Personen, daß sie vielleicht sorgsamer aussagen, wenn sie zuerst die Aussagen machen und dann nochmal prüfen können, ob das alles stimmt, um dann erst vereidigt zu werden.
Es giebt aber auch eine ganze Reihe von Personen, bei denen die Sache anders liegt.
Personen lebhaften Temperamentes treten in den Gerichtssaal ein, es wird ihnen in gar keiner Weise der Ernst der Situation klargemacht, die Vereidigung erfolgt zunächst nicht, nun legen sie los, es erfolgt eine große Geschichtserzählung von einer Viertelstunde und länger, und der Mann weiß schließlich nicht, was er am Anfang gesagt hat und nun kommt die Vereidigung.
Da wird unter Umständen durch den Nacheid der Zeuge geradezu veranlaßt, viel leichtsinniger auszusagen, als wenn er von vornherein unter dem Eindruck des geleisteten Eides gestanden hätte.
Die Argumente, die für den Nacheid aufgeführt werden, treffen zu bei einer Reihe von Personen; und für eine Reihe anderer Personen, wird man sagen müssen, ist der Voreid besser.
Das liegt in der Individualität des einzelnen Menschen begründet, in seinem Temperament, in seiner besonderen Veranlagung.
Der eine wird sich die Sache besser überlegen, wenn er nicht unter dem verwirrenden Eindruck des Eidesaktes steht; und andere wird es geben, die, wenn sie den Eid sofort leisten, unter dem Druck der Verantwortlichkeit viel sorgfältiger aussagen, als wenn sie erst hintennach zur Eidesleistung herangezogen werden.
Es kommt dazu, daß auch mancher Zeuge, der eine große Erzählung abgegeben hat vor der Strafkammer oder anderswo, wenn er dann zur Eidesleistung kommt, nichts (v) zurücknehmen will, er bleibt schließlich bei seiner Aussage stehen und beschwört dieselbe, und der Meineid liegt vor.
Ich möchte mich also für meine Person nicht gegen den Nacheid erklären, ich möchte nur die rationes äubitanäi, die für den Nacheid und dagegen sprechen können, hier erörtern und darauf hinweisen, daß sich daraus ergiebt, daß jedenfalls ein großes Reformwerk nicht geschaffen wird, wenn man den Nacheid heute an die Stelle des Voreides setzt, daß das Resultat in der Richtung, ob eine Verminderung der Meineide stattfindet, ein wenig erhebliches ist.
Auch die verbündeten Regierungen haben die Einführung des Nacheides nicht für dringlich gehalten, denn sonst wäre uns der Nacheid bei der neuen Zivilprozeßordnung vorgeschlagen worden, und das ist nicht geschehen.
Auch der Reichstag hat gerade diese Materie nicht für dringlich erachtet; denn wenn wir die Jahre der vergangenen Sessionen uns ansehen ich habe Initiativanträge bis zu der lex Salisch niemals in den Mappen vorgefunden.
Im übrigen waren doch die Herren Juristen sehr produktiv, sie sind aber auf diese Materie nicht verfallen.
Ein weiterer Vorschlag der Regierungsvorlage ist die Abschaffung der Einzelvereidigung, die Gesammtvereidigung soll an die Stelle gesetzt werden.
Es wird hier gesagt: „die Häufung der Zeugeneide beeinträchtigt die Feierlichkeit der Eidesabnahme ''.
Es ist früher ausgeführt worden, es mache das einen sehr unwürdigen Eindruck: der Zeuge wird vereidigt, er sagt aus und dann kommt der nächste, der dritte, der vierte, immer schnellt die Masse des Publikums mit auf, es verschwindet jede Spur von Feierlichkeit; das sei viel besser bei der Massenvereidigung.
Meine Herren, auch hier möchte ich recht erhebliche Zweifel aufstellen, ob man mit der Massenvereidigung etwas gutes einführt.
Daß die Sache besonders würdiger ist, wenn Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar ISE SSS M man die sämmtlichen Zeugen zusammen vereidigt, kann ich nicht finden.
Die Vereidigung der Geschworenenbank macht in sehr vielen Fällen durchaus keinen würdigen Eindruck, wenn ein Geschworener nach dem andern die Formel nachspricht: „dies schwöre ich, so wahr mir Gott helfe.
Ich habe immer gefunden, der Schwerpunkt liegt hier in der Persönlichkeit des Richters.
Wenn er voll überzeugt ist von der Feierlichkeit des betreffenden Akts, von der religiösen Bedeutung des Eides, von der moralischen Bedeutung und von der staatlichen Bedeutung des Eides, dann weiß er auch bei der Einzelvereidigung den Akt so würdig zu gestalten, daß der Eindruck auf den betreffenden Zeugen nicht verfehlt wird.
Nimmt der Richter die Sache auf die leichte Achsel, dann sinkt der Eid zum Formelkram herab, und der Eindruck auf den Zeugen wird nicht erreicht.
Aber, meine Herren, wenn Sie die Massenvereidigung nehmen denken Sie sich einen großen Schwurgerichtsfall von 50 und mehr Zeugen, die marschiren nun auf, eine halbe Kompagnie, und nun wird gedankenlos die Eidesformel nachgeplappert.
Der betreffende Schwurgerichtsvorsitzende ich habe solche Fälle unter dem früheren Verfahren selbst mit angesehen weiß in manchen Fällen gar nicht, ob ihm da nicht ein Zeuge abhanden gekommen ist und gar nicht geschworen hat.
Also, daß die Feierlichkeit des Aktes und die Einwirkung auf den Zeugen durch die Massenvereidigung erhöht wird, das möchte ich doch für meine Person recht bezweifeln.
Ich glaube im Gegentheil, die ganze Entscheidung, wie das Verfahren feierlich, eindrucksvoll zu gestalten ist, liegt darin, daß die Richter sich bewußt sind, daß sie die Verpflichtung haben, den Zeugen aufmerksam zu machen, vor welch wichtigem Akt er bei der Vereidigung steht; und für den einzelnen Zeugen möchte ich behaupten, daß der Eindruck auf ihn ein viel größerer ist bei der Einzelvereidigung, als wenn er unter einer großen Menge den Eid leistet.
G) Nun ist in der Vorlage weiter vorgeschlagen, die Eidesleistungen einzuschränken.
Auch da, meine Herren, ist das Ziel ja durchaus löblich; aber über die Wege, die hier vorgeschlagen sind, kann man doch auch recht verschiedener Meinung kein.
Es war früher einmal auch der Vorschlag gemacht worden, man solle solche Leute nicht beeidigen, die offenbar glaubwürdig sind.
Diesen Vorschlag haben die verbündeten Regierungen in diese Vorlage nicht aufgenommen, und zwar mit Recht; denn wenn der Vorschlag auf den ersten Blick auch manches für sich hat, so müssen wir doch sagen, daß, wenn Sie das Prinzip einführen, Sie es dazu bringen werden, daß Leute, die eine hervorragende soziale Stellung haben, bei einer Reihe von Gerichtshöfen von vornherein als glaubwürdig angesehen werden; und daß da unter Umständen das Resultat das sein wird, daß wir nicht zur sicheren Erforschung der Wahrheit kommen, ist mir klar.
Nun schlägt die Regierungsvorlage vor, die Vereidigung bei offenbar unglaubwürdigen Aussagen zu unterlassen natürlich ist das in Rücksicht auf den Nacheid formulirt bei einstimmigem Beschluß des Gerichts.
Ich muß sagen: ich habe auch dagegen erhebliche Bedenken.
Was ist „offenbar unglaubwürdig ''
Entscheidet vielleicht nicht auch da in manchen Fällen die angeblich minderwerthige soziale Stellung des betreffenden Zeugen
Würde es nicht eintreten können und es lassen da Vorgänge der letzten Zeit doch manche Zweifel aufsteigen —, daß auch die Politische oder eine ausgesprochen soziale Gesinnung ein Richterkollegium veranlassen kann, zu sagen: den Mann halte ich von vornherein für unglaubwürdig und schließe ihn von der Vereidigung aus
Ich möchte also mich für meine Person nicht für die Annahme dieses Vorschlages der verbündeten Regierungen aussprechen.
Es wird dann noch vorgeschlagen, bei Unerheblichkeit der Aussagen die Vereidigung zu unterlassen auch wieder ein Vorschlag, der auf den ersten Blick münches für sich (0) hat, der aber bei näherer Prüfung, namentlich wenn wir annehmen, daß doch viele Gerichte sehr überlastet sind, und daß viele Vorsitzende darauf hindrängen, die Zeugenaussagen möglichst abzuschneiden, möglichst auf weitere Beweisaufnahmen zu verzichten, in einem anderen Licht erscheint.
Wem man diese Perspektive aufstellt, so kommt man zu dem Resultat, daß auch hier wieder das richterliche Ermessen in sehr weitgehender Weise erweitert wird, und daß wir vielleicht durch Annahme dieser Vorlage es dahin bringen, daß in manchen Fällen Aussagen unterbleiben, weil sie anfänglich unerheblich erschienen, die aber bei näherem Eindringen der Richter doch ein recht erhebliches Resultat für die Beweiserhebung ergeben würden.
Es ist endlich um zum Schluß zu kommen eine Bestimmung ausgenommen, wonach die uneidlich abgegebenen Aussagen, falls sie falsch sind, unter Strafe gestellt werden.
Die Kommission hatte da eine Einschränkung vorgeschlagen; sie hatte ein subjektives Moment hineingetragen, daß der Zeuge auch davon überzeugt sein müsse, daß feine Aussage erheblich ist.
Wie die Verhältnisse heute liegen, bei dem Voreid, kann ich ein sonderliches Bedürfniß für die Einführung einer derartigen Bestimmung nicht anerkennen.
Wenn Sie den Nacheid einführen, so wird allerdings die nothwendige Konsequenz auch eine Strafbestimmung auf uneidliche Aussagen sein.
Dann aber ist diese Strafbestimmung meiner Ansicht nach in das System unseres Strafgesetzbuchs in der Form einer Novelle einzuführen.
Nun noch einen allgemeinen Gesichtspunkt!
Es ist hier aus der Reform des Strafprozesses eine Materie herausgegriffen; für alle diejenigen, die davon überzeugt sind, daß wir auch für das Zivilstrafverfahren die Berufung wieder bekommen müssen, kann es nicht erwünscht sein, im Wege einer Einzelreform die Hauptmaterie, die Einführung der Berufung weiter hinauszuschieben; denn das ist klar, wenn wir jetzt mit Anträgen kommen, auf (v) Einführung der Berufung in kommenden Sessionen, so wird die Regierung uns sagen: die dringendsten Mängel haben wir im Wege dieser Novelle beseitigt, und im übrigen muß die generelle Reform hinausgeschoben werden.
Ich möchte dann doch vorschlagen, daß diese Reform organisch gemacht wird, daß man nicht eine einzelne Materie herausgreift.
Ich will, nachdem Herr Kollege Rintelen die Kommissionsberathung beantragt hat, meinerseits nicht beantragen, die ganze Vorlage abzuweisen.
Ich will mich auch damit einverstanden erklären, daß dieselbe der VI.
Kommission überwiesen wird; ich sollte aber meinen, daß das Bestreben der VI.
Kommission dahin gehen sollte, diese Vorlage in die lex Rintelen einzuarbeiten.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath l) r. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, den verbündeten Regierungen ist es nicht gerade willkommen gewesen, gleich nach Abschluß der Reform unseres Zivilprozesses mit einer neuen Vorlage an das Haus zu treten, welche wiederum Abänderungen in der eben reformirten Zivilprozeßordnung mit Nothwendigkeit nach sich zieht.
Insoweit bin ich mit dem Herrn Vorredner dahin einverstanden, daß gegen die Vorlage manche formale Bedenken geltend gemacht werden können.
Wenn die Regierungen sich gleichwohl entschlossen haben, mit der Vorlage an das Haus heranzutreten, so sind dafür wesentlich drei Erwägungen entscheidend gewesen, und ich bitte um die Erlaubniß, sie kurz anzudeuten, nachdem der Herr Vorredner die Frage Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1899.
1000 () der Opportunität einer solchen Vorlage hier des näheren erörtert hat.
Einmal haben sich die verbündeten Regierungen sagen müssen, daß der Umstand doch nicht außer Betracht bleiben kann, daß inzwischen in der Militärstrafprozeßordnung an die Stelle des Voreides der Nacheid als reichsgesetzliche Regel getreten ist.
Der Herr Vorredner sagt freilich, daß die Militärstrafprozeßordnung in anderen und wichtigen Punkten abweichende Bestimmungen gegenüber der Zivilstrafprozeßordnung enthalte, welche die Regierung nicht bestimmt hätten, gleiche Abänderungen auch für die Zivilstrafprozeßordnung in Vorschlag zu bringen, und hat dann namentlich Bezug genommen auf die Berufung.
Ich gebe dem Herrn Vorredner ohne weiteres zu, daß die Frage der Berufung eine ungleich wichtigere ist als die Frage des Voreides, des Nacheides und die übrigen Fragen des prozessualen Eides, welche die Vorlage enthält.
Aber für das Gemüth des Volkes spielt doch die Frage, wie der Eid abgenommen wird, eine so große Rolle, daß diese Seite der Sache hier nicht außer Betracht bleiben kann.
Ich glaube nicht, daß es längere Zeit mit der Auffassung des Volkes von der Bedeutung, von der Heiligkeit des Eides vereinbar sein würde, wenn in dem einen Falle der Eid regelmäßig vor der Vernehmung, in dem anderen regelmäßig nach der Vernehmung abgenommen würde.
Aus dieser Erwägung haben die verbündeten Regierungen geglaubt, möglichst bald eine Uebereinstimmung auf den verschiedenen Prozeßgebieten herbeiführen zu müssen, um den Widerspruch zu beseitigen, der in dem bestehenden Zustande für die Auffassung des Volkes betreffs der Behandlung des Eides sich ergiebt.
Zweitens kommt in Betracht, daß die Regierungen darüber nicht zweifelhaft sein konnten, daß die Anträge auf Abänderung der Vereidigungsweise, auf Ersetzung des Voreides durch den Nacheid auch in dieser Session aus (s) der Mitte des Hauses wieder kommen werden und so lange wiederkommen werden, bis die Frage anderweitig und endgiltig geregelt sein wird.
Auch in dieser Beziehung kann ich nur sagen, daß es der Auffassung des Volks von der hohen Bedeutung des Eides in keiner Weise zuträglich, im Gegentheil in hohem Grade nachtheilig ist, wenn derartige Anträge immer von neuem hier diskutirt werden, und zwar mit Unterstützung ansehnlicher Majoritäten diskutirt werden, ohne daß die Sache zur Erledigung kommt.
Meine Herren, wenn die Frage, ob der Eid richtiger in der einen oder anderen Weise abgenommen werden soll, immer von neuem in so ernsthafter Weise an die gesetzgebenden Faktoren herangetreten ist, wie es in den letzten Jahren geschah, dann muß, um den Eid vor gefährlichen Mißverständnissen zu schützen, die Regierung dafür Sorge tragen, daß die Frage baldmöglichst endgiltig erledigt wird; und dafür haben die Regierungen durch ihre Vorlage mitwirken wollen.
Drittens haben wir uns doch auch nicht der Wahrnehmung entziehen können, daß in der vorigen Legislaturperiode sowohl bei der Erörterung der Vorlage der Regierungen, betreffend die Reform des Strafprozesses, als auch bei den Verhandlungen über den Antrag von Salisch und Genossen hier im Hause die Stimmung ganz überwiegend ich möchte sagen: mit vereinzelten Ausnahmen dahin gegangen ist, daß es richtiger sei, die gegenwärtigen prozessualen Bestimmungen zu Gunsten des Nacheides abzuändern.
Die Regierungen haben geglaubt, dieser damals im Hause herrschend gewordenen Auffassung entgegenkommen zu sollen, indem sie diese Vorlage brachten.
Der Herr Vorredner hat nun hervorgehoben, daß es nicht richtig sein würde, aus der schwebenden Frage der Strafprozetzreform, die ja durch den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Rintelen von neuem aktuelle Bedeutung gewonnen hat, die Reform des Eidesrechtes auszusondern, weil dann der Zeitpunkt kommen könnte, wo die Re- (0) gierungen, um einer Revision des Strafprozesses zu Gunsten der Berufung auszuweichen, erklären würden, die dringendsten Fragen, die der Revision bedürften, seien erledigt, man habe daher zunächst nicht die Veranlassung, sich mit der Reform des Strafprozesses weiter zu befassen.
Meine Herren, ich glaube, ich kann dem Herrn Abgeordneten Bassermann zusagen, daß auch dann, wenn ich nicht mehr an dieser Stelle stehen sollte, von Seiten der verbündeten Regierungen dieser Einwand gegenüber einer Revision des Strafprozesses niemals wird erhoben werden, niemals wird erhoben werden können, weil die Frage der Eidesrevision gegenüber der Frage der Berufung eine absolut untergeordnete ist.
Diese Besorgniß kann also für die Herren nicht entscheidend sein.
Ich bin der Meinung, daß ein dringendes Bedürfniß vorhanden ist, auf dem Gebiete des Strafprozesses, sowohl des Militär- wie des Zivilstrafprozesses, ebenso wie aus dem Gebiete des Prozesses in Zivilsachen Vorkehrungen zu treffen, daß die Eide überall in gleicher Weise abgenommen werden können.
Wir würden uns dem Volke gegenüber mitschuldig machen an einer Unterschätzung der Eidesnormen, wenn wir verschiedene Formen der Abnahme des Eides auf den verschiedenen Prozeßgebieten aufrecht erhalten wollen.
Unter diesen Umständen, meine Herren, und da im vorigen Hause eine überaus große Majorität für die Gedanken, die in der Regierungsvorlage verkörpert sind, bestand, glaube ich, wird der Reichstag, ohne irgendwie seine anderen Geschäfte zu beeinträchtigen, über diese Vorlage sich baldigst schlüssig machen können.
Ich bitte also, die Sache im Sinne der Auffassung der verbündeten Regierungen und des Entgegenkommens, das die Regierungen dem Reichstag haben bezeugen wollen, zur Erledigung zu bringen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort (v) hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, von den drei Gründen, die der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts bezüglich der Opportunität dieser Vorlage angeführt hat, akzeptire ich zunächst mit Dank den letzten Grund, wonach er der Stimmung des Reichstags nachgegeben und die Vorlage eingebracht hat, weil im vorigen Jahre der Reichstag sich günstig für den Nacheid ausgesprochen habe.
Ich hoffe, daß dieses gute Beispiel nunmehr Nachahmung bei den verbündeten Regierungen finden wird, und daß sie namentlich den Anträgen auf Aufhebung des Jesuitengesetzes, den Anträgen auf Diäten der Reichstagsabgeordneten und den Anträgen bezüglich der Reform des Wahlrechtes in gleicher Weise nachkommen werden.
Meine Herren, von den sachlichen Gründen, die dann der Herr Staatssekretär angeführt hat, muß ich den einen hervorheben: daß er geglaubt hat, auf das Gemüth des Volkes und auf die Volksauffassung besondere Rücksicht zu nehmen; er glaubt, daß dieselbe getrübt werden könne, wenn die Eide im Militärstrafprozeß anders als im gewöhnlichen Strafprozeß abgenommen würden.
Ich muß denselben hier aber doch darauf aufmerksam machen, daß in einem großen Theile des Deutschen Reichs, namentlich im Bezirk des ftanzösischen Rechts, soweit dieser in Preußen liegt, früher diese Unterscheidung bestanden hat, und daß dort der Voreid im gewöhnlichen Strafverfahren, dagegen der Nacheid im Militärstrafverfahren die Regel war; und ich habe nicht bemerkt, daß dadurch irgendwie die Volksauffassung über die Heiligkeit des Eides Schaden gelitten hat.
Ich kann daher eine Befürchtung für die Zukunft nicht hegen; und wenn wir es bei dem bisherigen Recht für den Zivilstrafprozeß belassen und für den Militärprozeß die Nachbeeidigüng einführen, so glaube ich nicht, Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den SO.
Februar 1899.
1001 (Kirsch.)
M daß dadurch die Volksauffassung über die Heiligkeit und Bedeutung des Eides irgendwie Schiffbruch leiden wird.
Es hat mich gefreut, daß der Herr Staatssekretär die religiöse Seite der Eidesleistung wenigstens gestreift hat.
Der Herr Abgeordnete Bassermann, mit dem ich bezüglich eines großen Theils seiner Ausführungen übereinstimme, hat hiervon nicht gesprochen.
(Zuruf.)
Ich sehe mich aber veranlaßt, hervorzuheben, daß meines Erachtens der Voreid gerade diejenige Form ist, die dazu beiträgt, die religiöse Seite des Eides hervorzukehren.
Denn die Eidesleistung ist doch ein religiöser Akt, den das bürgerliche Recht akzepürt hat.
Es ist die Anrufung des Allerhöchsten als Zeugen dafür, daß man die Wahrheit sagen werde.
Und wie halten wir es denn sonst, wenn wir es für erforderlich erachten, bei besonderen Gelegenheiten, bei offiziellen Anlässen auch den Allerhöchsten anzurufen
Ich erinnere Sie an die Eröffnung des Reichstags: wir halten den Gottesdienst doch vorher, weil wir den Allerhöchsten anrufen müssen; wir halten nicht nachher etwa einen Dankgottesdienst.
Aehnlich liegt die Sache beim Zeugen, indem er nur beim Voreid unter dem Eindrücke steht, die Wahrheit sagen zu müssen.
Ich glaube also, wenn wir statt des Voreides den Nacheid einführen, so wird das kein besonders gutes Anzeichen dafür sein, daß die Religiosität im Volke mehr gehoben wird.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat bereits darauf hingewiesen, wie sehr die Individualität des Zeugen bei dieser Frage eine Rolle spielen muß.
Ich will aber auf diesen Punkt hier nicht weiter eingehen.
Das statistische Material versagt aber auch in der streitigen Frage, und es freut mich, daß die verbündeten Regierungen zur Begründung der Forderung des Nacheides kein statistisches Material herbeigeschafft haben.
Unsere Kriminalstatistik weist zunächst nicht nach, daß nach G) der Einführung des Voreides im Jahre 1879 für das ganze Deutsche Reich eine besondere Zunahme der Meineide stattgefunden hat.
Die Kriminalstatistik geht aber überhaupt bezüglich der Meineide von Ziffern aus, die kaum als maßgebend anzusehen sind.
Man kann ja bezüglich der Verurtheilungen wegen der gewöhnlichen Vergehen, z.
B. des Diebstahls und der Unterschlagung, einen gewissen Schluß aus dem Verhältniß der Bestraften zur Bevölkerungszahl ziehen.
Sie können aber nicht sagen: auf 1000 Leute kommen so und so viel Meineide.
Es kann die eine Vergleichsziffer, von der ausgegangen wird, nicht die Bevölkerungsziffer sein, weil nicht jeder Gelegenheit hat, einen Eid zu leisten.
Es würde vielmehr bei der Kriminalstatistik davon auszugehen sein: wie viele Personen haben in der betreffenden Zeit einen Eid geleistet und wie viele sind von diesen wegen Meineids bestraft
In diesem Punkte versagt die Kriminalstatistik vollständig.
Sie versagt aber auch bezüglich der Frage: wie viele Eide sind im Zivilprozeß von den Parteien, wie viele im Strafprozeß von den Zeugen, wie viele im Zivilprozeß von den Zeugen falsch geschworen worden
Und die weitere Frage ist vollständig offen obwohl nach dem bisherigen Recht auch schon eine Nachbeeidigung stattfinden kann das ist die, daß die Kriminalstatistik nicht unterscheidet, welche Zeugen wegen falschen Nacheides und welche wegen falschen Voreides bestraft worden sind.
Also mit der Statistik ist hier nichts zu beweisen.
Mein einziges Bedenken gegen den Voreid beruht darauf, daß nach der Vorlage das Gericht die Befugniß erhält, wenn es der Ueberzeugung ist, daß in der vorliegenden Sache ein Meineid geschworen wird, einen Eid überhaupt nicht abzunehmen.
Augenblicklich ist es wirklich ein beängstigendes, unheimliches Gefühl für den Richter, wenn er sich sagen muß: dieser Zeuge hat eine falsche Aussage abgegeben und er muß doch von mir vereidet werden.
Ich hoffe, daß es gelingen wird, hier die neuen (0) Bestimmungen in der Vorlage so zu fassen, daß sie Gesetz werden können.
Hierbei spielt aber freilich der Nacheid eine gewisse Rolle, weil ja erst aus der Vernehmung des Zeugen selbst sich ergeben wird, ob seine Aussage richtig ist oder nicht.
Wenn nun hier die Vorlage fordert, daß das Gericht einstimmig der Ansicht sein müsse, daß die Aussage offenbar eine unwahre sei, so muß ich meinen prinzipiellen Standpunkt dahin markiren, daß Worte wie „offenbar ''nicht in die Gesetzessprache ausgenommen werden, wie das ja leider im neuen bürgerlichen Gesetzbuch geschehen ist.
Wenn eine Aussage offenbar unrichtig ist, dann wird das auch selbstverständlich vom Gericht einstimmig angenommen werden.
Es liegt ein gewisser Widerspruch darin, wenn das Gericht zunächst feststellen soll: die Aussage ist offenbar unrichtig und zweitens, daß das einstimmig festgestellt werden soll.
Offenbar ist eben etwas, was vollständig zweifellos ist; daher ist die Einstimmigkeit selbstverständlich.
Wenn wir aber an eine Reform bezüglich des Eides gehen, so wäre es angezeigt, dieselbe noch auf weitere Bahnen zu leiten.
Ich halte die jetzige Form des Zeugeneides für eine unglückliche.
Aus der Praxis weiß ich, wie oft die Zeugen sich gerade versprechen, wenn sie dem Richter den Eid nachsprechen, wie sie dann erklären, sie schwörten nach festem Wissen, oder: sie schwörten nach seinem besten Wissen, nämlich nach Gottes bestem Wissen.
Ferner ist einem großen Theil der Zeugen unklar, was die Zusätze bedeuten, daß sie nichts verschwiegen und nichts zugesetzt haben.
Diese Zusätze sind thatsächlich unvollständig.
Nichts hinzuzusetzen und nichts zu verschweigen, ist an und für sich nichts Schlimmes; es hätte wenigstens hinzugefügt werden müssen, daß die Zeugen nichts Unwahres hinzugesetzt und nichts Wahres verschwiegen haben.
Durch diese Eidesformel wird manches Unheil angerichtet, (v) Ich hoffe, daß die Kommission auch diese Frage in die Diskussion ziehen wird.
Der letzte Theil der Vorlage beschäftigt sich mit der Bestrafung uneidlicher Aussagen.
Auch hier glaube ich nicht, daß das Volksbewußtsein über die religiöse Handlung bei der Eidesleistung und über Bedeutung und Heiligkeit des Eides durch die Vorlage gestärkt wird.
Wenn nicht nur der Meineid bestraft wird, sondern wenn auch schon die bloße uneidliche falsche Aussage bestraft wird, muß meines Erachtens dadurch die Bedeutung des Eides sinken.
Außerdem, meine Herren, wohin kommen wir mit diesen verschiedenen Arten von eidlichen, uneidlichen, eidesstattlichen Aussagen und deren Bestrafung
Wir haben jetzt viererlei Sorten von unrichtigen Aussagen: wir haben zunächst den Meineid, der mit Zuchthausstrafe bis zu zehn Jahren bestraft wird; dann haben wir, sofern in demselben Verfahren der Eid von Zeugen geleistet ist, die Berufung auf den früher geleisteten Eid auch hier wird dieselbe Strafe verhängt —; dann haben wir drittens eine Versicherung an Eidesstatt, welche, soweit ich mich erinnere, aus dem preußischen Recht in das deutsche Strafgesetzbuch übernommen ist, ohne daß man sich, wie ich glaube, recht klar geworden ist: was ist eine Versicherung an Eidesstatt
Bei dem Eide wird, wie bereits hervorgehoben, der Allerhöchste als Zeuge angerufen; was aber wird angerufen an Stelle desselben bei der Versicherung an Eidesstatt
Diese ist doch nichts weiter, als daß in irgend einer feierlichen Form der Zeuge versichert: das, was ich sage, ist wahr.
Aber in welchen oft minutiösen Dingen eidesstattliche Versicherungen abgegeben werden, möchte ich Ihnen an einem Beispiel anführen, von dem ich annehme, daß der betreffende Zeitungsbericht auf Wahrheit beruht.
Es heißt darin: Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
142 Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1899.
1002 (L) 1 Der Notar Karl Brünnecke in Reinbeck bei Friedrichsruh bescheinigt dem Heildiener Wilhelm Rührig zu Bergedorf, daß derselbe laut seiner eidesstattlichen Versicherung und vorgelegterBestellkarte dem Fürsten Bismarck in der Zeit vom 1.
Mai 1890 bis 3.
Mai 1898 die Haare geschnitten, dieselben mit Genehmigung des Fürsten gesammelt und hiernach in sein notarielles Depot gegeben habe.
Meine Herren, Sie sehen da, in welchen Fällen eine eidesstattliche Versicherung überhaupt möglich ist; und ich muß vor wie nach dabei beharren, daß durch Bestrafung falscher eidesstattlicher Versicherungen eine gewisse Gleichstellung derselben mit dem Meineide herbeigeführt wird, und daß Sie ferner durch die Vorlage das, was Sie erreichen wollen, nicht erzielen werden.
Wir wollen doch dafür eintreten, daß das Bewußtsein von der Heiligkeit des Eides in immer weitere Kreise dringt und nicht, wie es in letzter Zeit den Anschein hat, herabgemindert wird.
Meine Herren, die Bestimmungen der Vorlage erscheinen mir aber nach der einen oder anderen Richtung einer Ausdehnung zu bedürfen.
Die Verleitung zum Meineide wird ja besonders im Strafgesetzbuch geregelt.
Es würde angezeigt sein, wenn es zu einer Bestrafung der uneidlichen Aussage kommen sollte, dann auch denjenigen zu bestrafen, der den Zeugen zu solcher falschen Aussage verleitet hat.
Nun könnte man mir entgegenhalten: das wird in manchen Fällen mit der Verleitung zum Meineide zusammenfallen; denn der Anstifter wird nicht wissen können, ob der Zeuge nachher seine Aussage zu beeidigen hat oder nicht.
Indessen ist doch der Fall denkbar, daß der A. den B. auffordert: sage so und so aus!
du wirst nicht beeidet; ich fordere dich nur auf, eine uneidliche Aussage zu machen, ich gebe die Versicherung, daß du einen Eid nicht darauf zu leisten hast.
(s) Meine Herren, in dieser Beziehung würde deshalb die Vorlage eine Lücke enthalten.
Ich glaube ferner, daß eine Bestimmung der Strafprozeßordnung, wonach der Zeuge im Vorverfahren beeidigt werden kann, wenn der Eid als ein Mittel erscheint, ihn zu einer wahrheitsgemäßen Aussage über eine für die Anklage erhebliche Thatsache zu bestimmen, nicht vereinbar ist damit, daß die bloße uneidliche falsche Aussage schon bestraft werden soll.
Führen wir das ein, so werden wir von dem größten Theil der Zeugen nicht mehr annehmen können, daß der Eid auf sie noch die Wirkung ausüben wird, die Wahrheit zu bekennen, wenn der Zeuge sich sagen muß: ich muß schon ohne Eid die Wahrheit bekennen, da die bloße uneidliche Aussage bestraft werden kann.
Die Bedenken des Herrn Bassermann bezüglich der Einführung der Berufung theile ich durchaus.
Ich glaube auch darin stimme ich mit dem Herrn Staatssekretär überein: das Bedürfniß nach Einführung der Berufung ist dringender als das nach Einführung des Nacheides und der Bestrafung uncidlicher falscher Aussagen; aber auch ich fürchte, wenn wir diese Frage jetzt separat regeln, wird die der Einführung der Berufung aä valeiiä »»grsvvas vertagt werden.
(Beifall.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Schaumburg).
vr.
Müller (Schaumburg), Abgeordneter: Das Bedenken, welches der Herr Abgeordnete Bassermann gegen die Vorlage daraus herleitet, daß jetzt schon wieder eine Aenderung der Prozeßordnung erstrebt werde, ist gewiß sehr zu beachten, und auch ich halte es für mißlich, fortwährend an dieser Gesetzgebung zu ändern.
Aber wenn die gesetzgebenden Faktoren überzeugt sind, daß hier ein schwerempfundener Uebelstand vorhanden ist, dann müssen wir uns über dieses Bedenken hinwegsetzen.
Die Vorlage beruht auf dem anerkennenswerthen (O) Streben, die Zahl der Meineide zu vermindern und die Möglichkeit der Leistung von Meineiden, soweit das überhaupt ausführbar ist, einzuschränken.
Auch ich halte mit der Vorlage die Ersetzung des Voreides durch den Nacheid für ein wirksames Mittel, der Leistung von Meineiden möglichst vorzubeugen.
Der Richter, der die Aussage des Zeugen bereits vernommen hat, kann den Zeugen leichter vernehmen, ihn auf Widersprüche und die Unglaubwürdigkeit seiner Aussage hinweisen und ihn dadurch vielleicht zu einer Korrektur seiner Aussage bewegen.
Im allgemeinen stehe ich also der Vorlage sympathisch gegenüber; nur ein Bedenken theile ich mit Herrn Abgeordneten Bassermann gegen die Bestimmung: Das Prozeßgericht kann beschließen, den Zeugen nicht zu vereiden, wenn es einstimmig den Zeugen für offenbar unglaubwürdig hält.
Auch die Richter sind dem Irrthum unterworfen; es kann also der Fall vorkommen, daß ein Zeuge, der nach seiner besten Ueberzeugung die Wahrheit gesagt hat, von den Richtern für unglaubwürdig gehalten wird, weil seine Aussagen vielleicht mit denen anderer Zeugen oder mit anderweit ermittelten Thatsachen in Widerspruch stehen.
Herr Abgeordnete Bassermann bemerkte bereits, daß in politisch erregten Zeiten ein Richter leicht von der Ansicht ausgehen könne, die Angehörigen einer ihm unsympathischen Partei seien von vornherein nicht voll glaubwürdig.
Das kann vorkommen, der Gesetzgeber darf aber nicht die Möglichkeit einführen, einen Zeugen, der nach seiner besten Ueberzeugung ausgesagt hat, als Lügner vom Gericht bezeichnen zu lassen, sodaß der Zeuge den Gerichtssaal verlassen muß, ohne sich gegen die tiefe Kränkung vertheidigen oder rechtfertigen zu können.
Gegen solche Irrthümer schützt natürlich auch die Bestimmung nicht, daß das Gericht einstimmig die Aussage für unglaubwürdig halten muß; denn in den bei weitem meisten Prozessen, und zwar denen, die vor dem (v) Amtsgericht entschieden werden, handelt es sich überhaupt nur um einen Richter, der über die Glaubwürdigkeit des Zeugen zu entscheiden hat.
Betreffs des Strafverfahrens könnte ich mich mit der im Entwurf vorgeschlagenen Bestimmung schon eher versöhnen; aber auch da wird man die Rechte des Angeklagten berücksichtigen müssen.
Namentlich meine ich, daß die Bestimmung durchaus ausgeschlossen werden muß in dem Verfahren vor den Geschworenen.
Wenn dort der Gerichtshof einen Zeugen unbeeidet lassen wollte, weil er ihn für unglaubwürdig hält, so würde dieser Beschluß unter allen Umständen einwirken auf die Ueberzeugung der Geschworenen selbst.
Die Geschworenen sind es, denen die Aufgabe zufällt, sich darüber schlüssig zu machen, ob sie dem Zeugen glauben wollen oder nicht.
In dieser inneren Thätigkeit wird der Geschworene beeinflußt, wenn er bereits das Urtheil des Gerichtes hört, welches dahin geht, daß diesem Zeugen Glauben nicht zu schenken sei.
Ich hoffe daher, daß die Kommission, welcher der Gesetzentwurf zu überweisen sein wird, in dieser Beziehung noch eine eingehende Prüfung vornehmen wird.
Ich glaube, der Entwurf könnte schneller zur Verabschiedung gelangen, wenn er einer besonderen Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen würde.
Ich will das hiermit beantragen.
Bedauert habe ich, daß die verbündeten Regierungen bei diesem Gesetzentwurf nicht Gelegenheit genommen haben, daran zu denken, eine alte Forderung zu befriedigen, welche von liberaler Seite vielfach erhoben worden ist, nämlich die Forderung, den Zeugnißzwang der Presse zu beseitigen.
Es ist, ich möchte sagen, kein Streit darüber, daß es von einem Redakteur unehrenhaft sein würde, wenn er die Person des Einsenders einer Mittheilung aus freien Stücken der Behörde oder einer Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1899.
1003 (L) anderen Person, die ein Interesse daran hat, ihn strafrechtlich zu verfolgen, angeben wollte.
Man würde das als einen unehrenhaften Verrath des Redaktionsgeheimnisses bezeichnen.
Ja, dann aber, wenn die Handlung an sich als eine unehrenhafte erscheint, darf auch der Gesetzgeber nicht durch gesetzliche Bestimmungen einen ehrenhaften Mann zwingen, eine solche unehrenhafte Handlung vorzunehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat bereits bei den Aerzten, den Geistlichen und den Rechtsanwälten diesem Grundsatz entsprochen und diese von der Zeugnißpflicht befreit.
Derselbe Grundsatz trifft aber auch zu bei den Redakteuren und den Angehörigen der Presse.
Aber auch hier können wir die Bemerkung machen, wie auch oft auf anderen Gebieten, daß man zwar leicht bereit ist, mit schönen Worten die Bedeutung der Presse zu feiern, sie zu feiern als eine wichtige Trägerin der Kultur; daß wir uns aber sehr in Geduld fassen müssen, wenn es sich darum handelt, diese Auffassung über die Bedeutung der Presse auch zum Ausdruck zu bringen durch gesetzgeberische Thaten.
(Sehr richtig!
links.)
Sehr wünschenswerth wäre es gewesen, wenn die verbündeten Regierungen in dem anerkennenswerthen Bestreben, die Zahl der Meineide einzuschränken, sich nicht bloß aus das Beweismittel der Zeugenvernehmung beschränkt hätte.
Ich will ja zugeben, daß vielfach Meineide bei Zeugenvernehmungen vorkommen; aber verhältnißmäßig weit zahlreicher sind die Meineide, welche geleistet werden auf dem Gebiet der Parteieide.
Gerade diese Parteieide sind auch nicht geeignet, die Bedeutung und die Heiligkeit des Eides zu heben.
Wie auf dem Schachbrett werden die Eide hin- und hergeschoben, angenommen, zurückgeschoben.
Es liegt ein verderblicher Anreiz zum Meineide in dem Umstande, daß mit der Leistung des (n) Parteieides die Prämie des Prozeßgewinns verbunden ist.
Von vorne herein ist es schon schwierig, eine prozeßerhebliche Thatsache, besonders wenn dieselbe einigermaßen komplizirt ist, in eine kurze verständliche Eidesformel hineinzupressen.
Ich habe Eidesformeln gesehen, die sich in einem Satz über ein oder zwei Bogenseiten hinzogen.
Da ist es manchmal dem Eidespflichtigen schon schwierig, den Sinn recht zu erkennen, welcher in der Eidesformel liegt, klar zu übersehen, welche Thatsache er überhaupt beschwören soll.
Dann aber ist auch demjenigen Schwurpflichtigen, welcher es mit seinem Gewissen etwas leicht nehmen will, Gelegenheit geboten, am Eide herumzudeuteln, so lange herumzudeuteln, bis er endlich zu der Ansicht kommt, daß es ihm möglich sei, diesen Eid zu leisten.
Es sind nun Fälle vorgekommen, in denen der Schwurpflichtige sein Gewissen mit der Erwägung beschwichtigt hat, daß in der Eidesformel ein unrichtiges Datum angegeben worden.
Die Thatsache, um die es sich handelt, soll sich zugetragen haben nach der Eidesformel am ersten des Monats.
Mit dieser Datumsangabe kann ich den Eid leisten, sagt sich der Schwurpflichtige, da sich die Thatsache nicht am ersten sondern am zweiten zugetragen hat.
Darnach aber ist er gar nicht gefragt, ob sich die Thatsache am zweiten zugetragen hat, während es für die Entscheidung des Prozesses vielleicht ganz unerheblich ist, ob der erste oder zweite Tag der entscheidende gewesen ist.
In einem solchen Falle leistet eben ein etwas leichtfertiger Schwurpflichtiger den Eid und meint, er könne ihn mit gutem Gewissen leisten.
Erinnern will ich an die bedingten Endurtheile.
Es werden da manchmal den Parteien bedingte Endurtheile in die Hand gegeben, in welchem zwei, drei und mehrere Eide aufgeführt sind, von denen dann die Entscheidung des Rechtsstreites abhängig gemacht wird.
Die schwurpflichtigen Parteien sind in die angenehme Lage versetzt, sich den leichtesten Eid herauszusuchen.
Der Richter hat sich alle mögliche Mühe gegeben, (6) die Alternativen auseinanderzuhalten und mit Gründen zu versehen, je nachdem der eine oder andere Eid oder beide oder die ersten beiden oder letzten beiden u. s. w. geleistet werden.
Auch hier meine ich, daß der Bedeutung und Heiligkeit des Eides nicht voll Rechnung getragen wird.
Ein mir sehr sympathischer Satz der Motive dieses Entwurfs spricht es aus, es sei ein Uebelstand, der sich aus dem geltenden Recht insofern ergiebt, daß der Richter genöthigt ist, den Zeugen auch bei voraussichtlicher Unwahrheit seiner Aussagen zu beeidigen.
Ja, dieser Fall tritt gerade bei dem Parteieide und dem bedingten Endurtheile ein.
Denn das kommt durchaus nicht selten vor, daß der Richter, welcher den Eid abzunehmen hat, bei den Ermahnungen, die er an die eidespflichtige Partei richtet, erkennt, die Partei kann den Eid mit gutem Gewissen gar nicht leisten.
Es kann sich bei dem Richter die Ueberzeugung begründen, daß ein Meineid geleistet werden soll; trotzdem bleibt den Richtern nichts übrig als an der Leistung dieses Meineids mitzuwirken, indem er der schwurpflichtigen Partei den Eid abnehmen muß.
Der Richter nimmt also in dieser Beziehung eine keineswegs würdige Stellung ein.
Dazu kommt noch, daß dieses Prinzip der Parteieide durchaus nicht in Uebereinstimmung sich befindet mit dem Grundsatz der freien Beweiswürdigung, auf der unsere Prozeßordnung beruht.
Der Richter, welcher ein bedingtes Endurtheil zu läutern hat, ist gar nicht mehr in der Lage, mag er sonst erfahren, was er will, mag die Partei selbst ihm erzählen, was sie will, er ist nicht mehr in der Lage, aus freier Ueberzeugung das Urtheil zu sprechen, sondern er ist an das bedingte Urtheil gebunden und muß die Folgen der Eidesleistung aussprechen, mag er der eidesleistenden Partei Glauben schenken oder nicht, mag er noch fo sehr davon überzeugt sein, daß die schwurpflichtige Partei so eben etwas Unwahres als wahr beschworen hat.
Man hat mit (v) Rücksicht hierauf schon bei der Berathung der Zivilprozeßordnung angeregt, ob es nicht weit empfehlenswerther sei, die Parteieide zu ersetzen durch die eidliche Vernehmung der Parteien, und insbesondere ist der Herr Abgeordnete Reichensperger mit vieler Wärme für diese Idee eingetreten.
Man hat sich aber damals noch nicht zu dem Schritt entschließen können.
In der Zwischenzeit hat man in der Praxis die Erfahrung sammeln können, daß die Parteieide viele Uebelstände mit sich bringen; man hat auf der anderen Seite gesehen, daß die eidliche Vernehmung der Parteien eingeführt ist in England und Oesterreich, und man hat gesehen, daß dieses Verfahren dort sich außerordentlich bewährt hat.
Ich meine, bei Berathung dieses Gesetzentwurfs wäre eine günstige Gelegenheit geboten, nach dieser Richtung hin reformatorisch vorzugehen.
Ein solches Vorgehen würde im Rahmen dieses Gesetzes liegen, es würde das Bestreben der verbündeten Regierungen, die Möglichkeit der Meineide einzuschränken, befördern und würde auch dem Grundsatz der freien Beweiswürdigung, der unsere Prozeßordnung beherrscht, am besten entsprechen.
Ich hoffe, daß die Kommission, welche den Entwurf zu berathen haben wird, endlich einmal mit dem verknöcherten und veralteten Institut der Parteieide energisch aufräumen werde.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Herzfeld.
vr.
Herzfel-, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind der Meinung, daß die Vorlage der VI.
Kommission überwiesen werden solle.
Die Vorlage stellt in der Begründung die Heiligkeit des Eides in den Vordergrund, nicht die Bedeutung des Eides als ein Mittel zur Beförderung der Wahrheit; die Vorlage spricht insbesondere von der Würde des Gerichts.
Wir sind der Meinung, daß diese 142 1004 Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1899.
(Dr. Herzfeld.)
(1 Vorlage nur ein Mittel sein kann, im gerichtlichen Verfahren die Wahrheit zu fördern.
Es ist bei dieser Stellung der Vorlage nicht zu verwundern, daß man bei dieser Gelegenheit keinen Versuch macht, den Eid in der Beziehung zu reformiren, daß man die Kirchlichkeit des Eides abschafft.
Ich meine, da die Vorlage zu Beginn des 20.
Jahrhunderts in Kraft treten soll, wäre es in der That an der Zeit gewesen, auch in dieser Beziehung reformatorisch vorzugehen.
Wir haben im Deutschen Reiche seit dem Jahre 1869 die Bestimmung, daß die Zugehörigkeit zu irgend einem Bekenntniß die bürgerlichen und staatsbürgerlichen Befugnisse nicht beeinflußt.
Meine Herren, wir haben seit Beginn der siebziger Jahre die gesetzliche Befugniß eines jeden Staatsbürgers, keiner Religionsgemeinschaft anzugehören, und es ist eine Thatsache, daß viele hunderttausend deutsche Staatsbürger keiner Religionsgemeinschaft angehören; es ist aber auch eine Thatsache, daß eine weit größere Zahl, insbesondere innerhalb der bürgerlichen Parteien, obgleich sie äußerlich einer Religionsgemeinschaft angehören, dennoch innerlich nicht mehr an einen persönlichen Gott, nicht an einen rächenden und strafenden Gott glauben.
Ich meine, unter diesen Umständen, während wir Staatsbürger haben, die äußerlich bekennen, daß sie keiner Religionsgemeinschaft angehören, während wir Millionen von Staatsbürgern und ich muß nochmals sagen: insbesondere innerhab der bürgerlichen Parteien haben, die, wenn sie vor Gericht kommen, Gott anrufen, aber innerlich an den Gott, der rächen und strafen soll, nicht glauben, wäre es an der Zeit, in dieser Beziehung die Wahrheit zu bekennen und den Eid zu dem zu machen, was er sein soll: ein rein staatliches Mittel zur Beförderung der Wahrheit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir erkennen die Eidespflicht als (L) eine der höchsten Pflichten des Staatsbürgers an, um den Staat zu fördern in seiner Aufgabe, Recht zu sprechen.
Wir erkennen es als eine der höchsten Aufgaben des Einzelnen gegen die Gemeinschaft an, die Wahrheit zu sagen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn es Thatsache ist, daß 2125 000 Staatsbürger der sozialdemokratischen Partei ihre Stimmen gegeben haben, so meine ich, daß auch dieses ein Zeichen sein sollte, daß es an der Zeit wäre, den Eid auf das zurückzuführen, was er in der That ist: ein rein staatliches Mittel zur Erfüllung einer rein staatlichen Aufgabe.
Meine Herren, ich erinnere Sie an einen Fall, der jüngst durch die Zeitungen ging, um zu illustriren, wie es denn eigentlich mit der Heiligkeit des Eides in der bürgerlichen Gesellschaft steht.
Ein Soldat wird vor Gericht vernommen und wird gefragt, ob er Sozialdemokrat sei; der Mann, der es mit der Wahrheit genau nahm, der seine Pflicht der Gesellschaft gegenüber anerkannte, die Wahrheit zu sagen, erklärt: jawohl, im Zivil bin ich Sozialdemokrat.
Und was geschah nun
Meine Herren, als der Mann in sein Militärverhältniß zurückkehrte, wurde er vor Gericht gestellt, weil er die Wahrheit gesagt, und gestraft, weil er das Bekenntniß abgegeben hatte, Sozialdemokrat zu sein.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, daraus folgt ohne weiteres, daß wir unter diesen Umständen auf dem Standpunkt stehen, daß alle Fragen nach der religiösen Ueberzeugung, nach der politischen Ueberzeugung eines Zeugen nicht mehr erlaubt sein sollen, daß die Bestimmungen der Strafprozeßordnung insbesondere, welche nach den Entscheidungen des Reichsgerichts den Richtern das Recht geben, einen Zeugen nach seiner religiösen oder politischen Ueberzeugung zu fragen, gestrichen und vielmehr eine andere aufgenommen werden sollte, daß diese Frage dem Richter ein für alle mal (6) untersagt sei.
Meine Herren, es ist selbstverständlich, daß wir dieser Vorlage insofern, als sie dem Gedanken Ausdruck giebt, daß der Zeuge nach seiner Vernehmung vereidigt werden und daß er gleich bei seinem Eintritt in die Vernehmung darauf hingewiesen werden soll, daß unwahre Aussagen unter Strafe stehen, beistimmen.
Ich halte es für etwas natürliches, selbstverständliches, daß ein Mann nicht die feierliche Betheuerung abgiebt, die Wahrheit zu sagen, bevor er weiß, worüber er vernommen werden wird, und bevor ihm des näheren auseinandergesetzt worden ist, worüber er sich äußern soll.
Ich bin der Ansicht, daß es zur Förderung der Wahrheit viel mehr beitragen wird, als der Herr Abgeordnete Bassermann zugegeben hat, wenn wir den Nacheid an Stelle des Voreides haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir müssen das Menschenmaterial nehmen, wie es ist, und wer von den Herren in der Praxis steht, müßte das ohne weiteres zugeben.
Die Zeugen im Strafprozeß sind doch meistens Leute, die weniger Bildung haben, die nicht daran gewöhnt sind, über Thatsachen scharf und genau auszusagen.
Meine Herren, ein Mann kommt vor Gericht mit dem besten Willen, die Wahrheit zu sagen, der vielleicht nie vor Gericht gewesen ist.
Ich meine, wenn das ein Mann ist, der, wie man sagt, noch nicht mit allen Wassern gewaschen ist, den das ungewöhnliche Auftreten vor Gericht schon in Unruhe versetzt (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und wenn man ihm sofort sagt: schwöre jetzt, bekenne feierlich und öffentlich, daß du die Wahrheit fügen willst!
—, so ist das ganz natürlich, daß die Bestürzung, die Verwirrung durch diesen Akt noch viel größer wird, daß er gar nicht im Stande ist, auch beim besten Willen die Wahrheit immer so genau und präzise zu sagen, als er sie sagen würde, wenn er sich erst einmal ein wenig (v) bekannt gemacht hat mit dem, was dort vorgeht.
Ich bin deshalb der Meinung, daß in der That dieser Nacheid dazu beitragen wird, die Wahrheit zu fördern.
Es ist ja wohl zuzugeben, daß es für Leute, die schon vielfach mit dem Gericht zu thun gehabt haben, Leute, die womöglich schon vorbestraft sind, ganz gleichgiltig ist, ob wir den Voreid oder den Nacheid haben diese Leute kommen mit fester Meinung und klarem Verstand über das, was sie sagen wollen, vor Gericht —; aber ich meine, diejenigen Leute, die nicht viel mit dem Gericht zu thun haben, sind die Mehrzahl der Zeugen, und deshalb müssen wir auf diese Rücksicht nehmen.
Was die gleichzeitige Beeidigung der Zeugen betrifft, so halte ich das von meinem Standpunkte aus für von nicht besonderer Bedeutung.
Die Bedeutung, die ich darin finden kann, liegt nur darin, daß die Gerichte, wenn in der That in die Prozeßordnung eine Bestimmung aufgenommen wird, wie ich es wünschen möchte, daß die Beeidigung ein für alle mal gleichzeitig am Schluffe der Verhandlungen zu geschehen hat, bedeutend mehr Zeit für die Verhandlung der Sache finden als jetzt.
Das ist namentlich in den großen Städten von Bedeutung.
Wir wisfen alle, daß beispielsweise in Berlin an den Gerichten jeden Tag eine Menge Sachen anstehen, und daß vielleicht ein Drittel der Zeit damit verbraucht wird, die Zeugen zu vereidigen.
Ja, wenn wir das Drittel mehr haben, um die Sache zu behandeln, so haben wir meines Erachtens einen großen Fortschritt gemacht; und gerade dieser Fortschritt kann benutzt werden zur Förderung der Wahrheit.
Meine Herren, wenn auch diese Nachbeeidigung und diese gleichzeitige Beeidigung dazu beitragen kann, die Wahrheit zu fördern, so hin ich doch der Meinung, daß es im großen und ganzen genommen von einem größeren Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1899.
1005 (vr.
Herzfeld.)
(4) Gesichtspunkte aus nur ein kleines Stück nach dieser Richtung hin ist, und daß wir alle Veranlassung haben, diese Gelegenheit zu benutzen, um weiteres in dieser Beziehung in die Prozeßordnung hineinzubringen, soweit sich überhaupt dergleichen Dinge durch die Gesetze erzielen lassen.
Ich meine, daß wir Gelegenheit nehmen sollten, zunächst den Eid im Vorverfahren im Strafprozeß abzuschaffen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn es richtig ist, wie die Vorlage annimmt, daß Fälle vorkommen können, wo das Gericht den Zeugen nicht beeidigt, weil seine Aussage, wie die Vorlage agt, offenbar unwahr ist oder offenbar unerheblich, dann rage ich: warum ist das nicht im Vorverfahren möglich
Ich sage: im Vorverfahren ist das viel häufiger der Fall; denn im Vorverfahren ist nicht die Kontrole der Partei, nicht die Kontrole des Vertheidigers, nicht die Kontrole der Aussagen der übrigen Zeugen.
Im Vorverfahren hat der Zeuge in der That nicht diejenigen Schutzmittel, die der Zeuge im Hauptverfahren hat, um die Wahrheit zu sagen, selbst wenn er sie sagen will.
Deshalb meine ich: wenn wir im Hauptverfahren den Voreid abschaffen, dann müssen wir doppelt und dreifach den Eid im Vorverfahren überhaupt abschaffen.
Meine Herren, eine andere Thatsache ist die, daß wir dafür sorgen müssen, daß die Zeugen ruhig und bedächtig, und durch niemanden verwirrt, ihre Aussagen abgeben können.
Nun ist es eine Erfahrung, daß die Zeugen durch den Staatsanwalt manchmal in Unruhe, in Verwirrung gesetzt werden.
Wer hat nicht schon einen Prozeß erlebt, in dem politische oder soziale Gegensätze aufeinanderstoßen
Wer hat es nicht erlebt, daß in solchen Fällen der Staatsanwalt denjenigen Zeugen, der etwas aussagt, was seiner Meinung nach nicht das Richtige ist, etwas was ihm unsympathisch ist daß er diesen (L) Zeugen angefahren, daß er denselben verwirrt und in Schrecken gesetzt, daß er diesem Zeugen selbst mit der Verhaftung gedroht hätte, wenn er nicht dies oder das, was er gesagt hatte, zurücknehme.
Wenn das der Fall ist, so ist es unbedingt nothwendig, daß der Staatsanwalt der Disziplin des Gerichtshofes untersteht.
Heute kann der Staatsanwalt in dieser Beziehung nicht eingedämmt werden, das Gericht hat nicht die Disziplin über den Staatsanwalt.
Ich meine, wenn wir die Wahrheit fördern wollen, so müssen wir auch den Staatsanwalt, der doch so oft Partei ist und heutzutage seine Aufgabe im allgemeinen als Partei auffaßt, der Disziplin des Gerichtshofes unterstellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun giebt es eine Anzahl von Zeugen, die deshalb meines Erachtens häufiger in die Versuchung und in die Lage kommen, nicht so die Wahrheit auszusagen, wie es der Fall sein sollte, weil sie nicht unter der Gerichtsbarkeit des Gerichtshofes stehen, vor dem sie vernommen werden ich meine diejenigen Zeugen, die unter Militärgerichtsbarkeit stehen.
Meine Herren, wir haben doch alle schon Fälle erlebt, wo es sich beispielsweise um Militärmißhandlungen handelte.
Haben wir es da nicht erlebt, daß in einer Verhandlung ganze Kompagnien von Soldaten einer nach dem anderen beschworen haben: die und die Mißhandlung ist nicht vorgekommen —, und wenn die Leute entlassen waren und die Sache noch einmal zur Verhandlung kam, daß ohne weiteres zugegeben wurde, daß das vorgekommen war
Und woher kommt es nun, daß diese Leute die Unwahrheit gesagt haben
Das kommt daher, daß sie sich vor ihren Vorgesetzten fürchten, oder daß sie das Kollegialitätsgesühl nicht verletzen wollen.
Das kommt vor allen Dingen auch daher, daß sie sicher waren, daß im Militärverfahren nichts gegen sie unternommen würde.
Ich meine also, wenn wir die Wahrheit fördern wollen, so müssen wir vor allen Dingen auch eine Bestimmung in die Prozeß- (6) ordnung einbringen, die sagt, daß jeder Zeuge, der vor einem bürgerlichen Gerichtshof Zeugniß ablegt, auch bezüglich des Meineidsverfahrens unter der Gerichtsbarkeit dieses Gerichtshofes stehe.
Dasselbe ist bezüglich der Gendarmen zu sagen, die ja eine große Rolle in schöffengerichtlichen Sachen spielen.
Eine weitverbreitete Meinung, die ich ja nicht theile, ist es, daß eine ganze Menge dieser Sachen, in denen Gendarmen eine Rolle spielen, deshalb zur Anzeige kommen, weil dem Gendarmen eine ganz unverhältnißmäßig hohe Gebühr für das Erscheinen vor Gericht bezahlt wird.
Nun ist es sicher auch richtig, daß diese Gendarmen, die diese große Rolle in zahlreichen Prozessen spielen, der Wahrheit vorsichtiger die Ehre geben würden, wenn sie wüßten, daß sie wie jeder andere Zeuge dem Zivilverfahren bezüglich ihrer Aussagen unterstellt würden.
Eine Thatsache ist es ja, daß in Preußen diese Beamten der Militärgerichtsbarkeit unterstellt sind; und ich muß sagen, es ist mir noch nicht zu Ohren gekommen, daß ein solcher Gendarm wegen einer Aussage, die er vor dem Zivilgericht gemacht hatte, vor dem Militärgericht wegen Meineides unter Anklage gestellt oder verurtheilt wäre.
Nun wird aber niemand behaupten, daß es nienials vorgekommen wäre, daß ein Gendarm unwahre Aussagen vor dem Zivilgericht gemacht hätte.
Das zeigt uns, wo das Uebel liegt, daß das Hinderniß gegen die Erforschung der Wahrheit darin liegt, daß diese Beamten nicht unter der Zivilgerichtsbarkcit stehen; und wir müßten diese Gelegenheit benützen, um auch diesem Schaden abzuhelfen zur Förderung der Wahrheit.
Es giebt eine andere Klasse der Beamten, die häufig der Erforschung der Wahrheit entgegenstehen: das sind die Beamten der politischen Polizei.
Ihnen allen ist bekannt, daß besonders inpolitischenProzessenBeamtederpolitischenPolizei, (v) vor Gericht als Zeugen vernommen, schwerwiegende Thatsachen behaupten und beschwören und, wenn sie nach der Quelle ihrer Wissenschaft gefragt werden, sich einfach dahinter zurückziehen, daß sie darüber keine Auskunft geben können, da es eine Sache betreffen würde, auf die sich ihre Amtsverschwiegenheit bezieht.
Trotzdem spielen diese Beamten, bei denen die Quelle ihrer Wissenschaft unter dem bestehenden Gesetz nicht zu prüfen ist, in den politischen Prozessen eine schwerwiegende und häufig unheilvolle Rolle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere Sie an den Prozeß Koschemann, der vor 2 Jahren in Berlin schwebte.
Meine persönliche Ueberzeugung ist, daß Koschemann, den ich für unschuldig halte, auch vom Schwurgericht nie verurtheilt worden wäre, wenn nicht die Beamten der politischen Polizei als Zeugen vernommen wären und die wunderbarsten Dinge erzählt hätten, aber nicht gezwungen werden konnten, die Quelle ihrer Bekundungen anzugeben.
Welches diese Quellen sind, ist Ihnen allen wohl auch bekannt.
Es sind die sogenannten Spitzel, diese verworfenen Subjekte, die sich der Polizei für Geld hingeben, um ihre Freunde, Klassen- und Berufsgenoffen durch Spionage ins Verderben zu bringen; es sind die Personen, von denen der Polizeipräsident von Berlin in einem Prozeß, den unser Kollege Stadthagen hatte, gesagt hat, daß unter ihnen zahlreiche mit Zuchthaus bestrafte Subjekte sind.
Wenn wir der Förderung der Wahrheit dienen wollen, ist es an der Zeit, auch diese Bestimmung!
aus der Strafprozeßordnung zu streichen; es ist diesen Beamten nicht mehr zu erlauben, Zeugniß abzulegen, wenn sie nicht gleichzeitig sagen wollen und können: diese Wissenschaft habe ich von dem nnd dem, ihn können wir darüber unter seinem Eid als Zeugen vernehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1006 Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 20.
Febmar 1899.
(Dr. Herzfeld.)
Wir haben in der Strafprozeßordnung, wie bereits einer der Herren Vorredner sagte, und auch in der Zivilprozeßordnung eine Bestimmung, daß Personen, die Dinge in einem vertraulichen beruflichen Verhältniß erfahren haben, diese Dinge unter Eid nicht auszusagen brauchen.
Ich stehe vollständig auf dem Standpunkt des betreffenden Herrn Kollegen, daß zur Förderung der Wahrheit der Kreis dieser Personen erweitert werden muß.
Man soll keinen Zeugen in einen Zwiespalt bringen zwischen seiner Ehrenpflicht als Bürger und seiner Zeugenpflicht, die Wahrheit zu sagen.
Dahin gehören vor allem, wie schon gesagt worden ist, die Redakteure, die Drucker, die Verleger, die über die Autorschaft eines Artikels in ihrer Zeitung gefragt werden.
Es wäre bürgerlich ehrlos, wenn diese Leute den Verfasser angeben; und ich meine, was bürgerlich ehrlos ist, sollte das Gesetz nicht erzwingen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dahin gehören aber auch Personen, welche etwas bekunden sollen, was ihnen selbst oder einem ihrer Angehörigen zur großen Unehre gereichen würde.
Nun denken Sie sich doch den Fall, wie er häufig vorgekommen ist, daß ein Mann mit einer verheirateten Frau in geschlechtlichem Verkehr gelebt hat und dann vor Gericht gefragt wird, oder daß umgekehrt die Frau gefragt wird, ob die Thatsache richtig sei oder nicht.
Ist es nicht in der That eine Quelle des Meineids, diese Frage zu stellen
Ist es nicht in der That ein Mittel, den Meineid zu befördern, diese Frage zu stellen
Wenn wir das Ziel haben, die Wahrheit zu fördern, so, meine ich, müßten wir das Recht der Zeugnißverweigerung auch auf diese Fälle ausdehnen.
Meine Herren, der Entwurf stellt drei neue Klassen von Personen auf, welche in Zukunft nicht mehr vereidigt werden sollen: es sind solche, deren Aussagen nach übereinstimmender Ansicht des Gerichts offenbar unrichtig (v) sind; es sind solche, deren Aussagen nach Ansicht des Gerichts und der Parteien unerheblich sind; es sind solche in Uebertretungssachen und allgemein im Zivilverfahren, deren Aussagen vom Gericht und den Parteien für wahr gehalten werden.
Meine Herren, dieser Gesichtspunkt ist mir sehr sympathisch, wenigstens in so weit, als man dazu kommt, daß dasjenige, was allseitig für wahr gehalten wird, nicht beeidet zu werden braucht.
Mir ist es auch sympathisch, daß dasjenige, was allerseits für unwahr gehalten wird, nicht beeidigt werden soll.
Mir ist aber durchaus nicht sympathisch, daß dasjenige nicht beeidigt werden soll, was nur nach der Ansicht des Gerichts für unwahr gilt.
Ich werde mir erlauben, noch darauf zurückzukommen.
Aber es ist ein anderer Grundsatz, der sich in Verbindung mit diesen Gruppen von Personen, die in Zukunft nicht vereidigt werden sollen, ausspricht, der Grundsatz, der sich bei der Bestrafung uneidlicher Aussagen kundgiebt.
Meine Herren, während der Gesetzentwurf drei Klassen von Personen feststellt, welche in Zukunft nicht mehr vereidigt werden sollen, und dabei auch Klaffen im Auge hat, die die Unwahrheit gesagt haben, hören wir hier zum ersten Male in unserer Gesetzgebung, daß solche Personen, obgleich sie wissentlich die Unwahrheit gesagt haben, wenn mildernde Umstände vorliegen, nur mit Geldstrafe bestraft werden sollen, und daß, wenn keine mildernden Umstände vorliegen, eine Mindeststrafe von einem Tage Gefängniß und eine Höchststrafe von 6 Monaten Gefängniß ausgesprochen werden soll, neben der freilich auf Geldstrafe bis zu 1000 Mark erkannt werden kann.
Meine Herren, es spricht sich darin die Erkenntniß aus, daß die Eidesgesetzgebung, wie wir sie jetzt haben, große Schäden hat.
Freilich wird gesagt, daß diese Bestrafung nur eintritt, wenn die feierliche Betheuerung der Wahrheit nicht stattgefunden hat, wenn der feierliche Eid nicht geschworen ist.
Aber der Grund, weshalb der feierliche Eid nicht ge- (0) schworen worden, war doch einerseits, daß die Thatsachen einstimmig vom Gericht für unwahr, andererseits, daß sie für unerheblich gehalten wurden.
Die Personen selbst waren vollständig willens, den Eid zu leisten.
Aber, meine Herren, man kommt zu dem Grundsatz, daß man eine Strafe von vielen Jahren Zuchthaus nicht aussprechen will für Dinge, die für das Verfahren selbst von gar keiner Bedeutung gewesen sind.
Aussagen, die vor dem Gericht für unwahr gehalten sind, haben selbstverständlich für die Findung des Urtheils keinen Einfluß gehabt.
Dinge, die allgemein für unerheblich gehalten worden sind, haben auch bei der Findung des Urtheils keinen Einfluß, und doch können diese Dinge unwahr sein, und wenn sie nach dem bisherigen Verfahren beschworen sind, würde ein solcher Mann mit Zuchthaus bis zu 10 Jahren bestraft werden.
Jetzt will man ihm Geldstrafen von 1 bis 1000 Mark geben, wenn er wissentlich die Unwahrheit gesagt hat, ohne einen feierlichen Eid geschworen zu haben.
Ja, meine Herren, ich folgere aber hieraus, daß es in der That angebracht ist, auch unsere Eidcsgesetzgebung in Bezug auf die Aussagen, die feierlich beschworen sind, demgemäß zu reformiren, daß bei unerheblichen Dingen, Dinge, die auf den Prozeß gar keinen Einfluß gehabt haben, Dinge, die beschworen sind in Bagatellprozessen, in Fällen, wo die Aussage gar keinen erheblichen Schaden gebracht hat, daß man dahin kommt, in Zukunft dergleichen Akte nicht mehr nach der Schablone mit Zuchthaus zu bestrafen, sondern Unterschiede macht und dahin kommt, diese Akte zu bestrafen nach Maßgabe des Schadens, den sie verursacht, nach dem Maßstabe der Erheblichkeit, die sie gehabt haben.
Meine Herren, ich erinnere Sie an den Ihnen allen bekannten Fall des Essener Meineidsprozesses.
Worum handelte es sich da
In jenem Prozesse sind 7 Personen insgesammt zu 19 Jahren 6 Monaten Zuchthaus (v) und insgesammt zu 30 Jahren Ehrverlust verurtheilt worden.
Was war der Grund von alledem
Es handelte sich darum, ob einer der Angeklagten von dem Gendarmen Münter angefaßt oder gestoßen worden, eine Lappalie, eine vollständig unerhebliche Sache, vollständig unerheblich insbesondere für den Preßprozeß, in dem sie beschworen war.
Denn bekanntlich darf ein Gendarm, wenn er einen mit Gewalt heraussetzen will, das hat Münter in dem Prozeß zugegeben den Betreffenden anfassen oder hinausstoßen.
Und meine Herren, wegen der Lappalie, ob der Münter gestoßen oder angefaßt, sind diese sieben Leute zu dieser langjährigen Zuchthausstrafe verurtheilt worden, sind Familien ruinirt und Kinder der Aechtung preisgegeben worden.
Ich meine, solche Fälle sollten doch zu denken geben.
Es ist meines Erachtens ein Mißstand, daß wir die Eidesgesetzgebung sozusagen schablonisirt haben.
Wir sollten die Eidesgesetzgebung, wie es in diesem Falle versucht ist, auch in Bezug auf den Schaden, in Bezug auf die Erheblichkeit, welche die Aussage gehabt hat, ummodeln.
Nehmen Sie den Fall: es hat in irgend einem Beleidigungsprozeß irgend jemand die Unwahrheit gesagt; es handelt sich darum, ob einer den anderen einen Esel genannt hat.
Ja, meine Herren, der Mann, der doch etwas Unwahres beschworen, würde gerade so gut bestraft wie ein Mann, der etwas Unwahres gesagt hat, um einen anderen zur Verurtheilung zur Todesstrafe zu bringen.

Ebenso liegt es im Zivilverfahren.
Jemand leistet einen Offenbarungseid, er giebt wissentlich falsch an, daß er 5 Taschentücher besitzt, und in der That hat er 6 Taschentücher.
Wenn er angeklagt wird wegen Meineids, so wird und muß der Mann nach der heutigen Gesetzgebung mit Zuchthaus verurtheilt werden, wie der 1007 Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1899.
(4) Mann, der durch seine Aussage dem Gemeinwesen den größten Schaden zugefügt hat.
Ich begrüße den Entwurf als einen Schritt, daß wir dahin kommen, den Meineid nach seiner Erheblichkeit, nach dem Schaden, den er dem Einzelnen und der Gemeinschaft zufügt, zu beurtheilen.
Nach der anderen Seite stellt der Entwurf den Grundsatz auf, daß für unwahr gelten soll, was das Gericht einstimmig für unwahr hält.
Das ist ein Grundsatz, dem meine Freunde und ich niemals zustimmen können.
Die Einstimmigkeit des Gerichts ist heutzutage eine Einstimmigkeit, die leicht zu erreichen ist.
Man vergesse nicht, daß unsere Richter einer einzigen Klasse angehören, daß heutzutage die Bourgeoisie die Bänke aller Gerichte drückt, wie es von einem bekannten Juristen ausgedrückt ist.
Man vergesse nicht, daß die Bourgeoisie den allergrößten politischen Erfolg darin errungen hat, daß sie die Justiz vollständig in ihre Hände bekommen hat.
Meine Herren, es ist, wo immer in Prozessen Klassengegensätze wirtschaftlicher oder politischer Natur einander entgegenstehen, eine Leichtigkeit für das Gericht, einstimmig zu sein in der Annahme, daß eine Sache unwahr sei; denn unsere Richter ich muß es zu meinem Bedauern aussprechen haben zum größten Theil keine Kenntniß, keine Wissenschaft von den Bestrebungen, von den Zielen, von den Gefühlen der nichtbesitzenden Klassen, sie sind einseitig erzogen und aufgewachsen in denjenigen Begriffen, die eben in ihrer Klasse die herrschenden sind, sie sind vor allen Dingen noch nicht dahin gekommen, daß sie erkannt hätten, daß die Arbeiterklasse auch eine gleichberechtigte ist, daß die Arbeiterklasse auch eine Klasse mit bestimmtem Ehrgefühl und Ehrbegriffen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, solange es der Fall ist, daß unsere Gerichte einseitig aus der Bourgeoisie zusammengesetzt sind, (s) so lange, ich wiederhole es, wird es eine Leichtigkeit sein sür das Gericht, insbesondere wenn das Gericht aus drei Personen zusammengesetzt ist, wie es ja beabsichtigt wird, die Einstimmigkeit des Gerichts über eine Zeugenaussage herbeizuführen.
Meine Herren, diese Bestimmung würde- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzie«: Der Herr Redner greift den deutschen Richterstand in einer Weise an, welche ich als unparlamentarisch nicht dulden kann.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich bitte um Ruhe, und Zwischenrufe zu unterlassen.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, ich meine also, daß dasjenige, was heute der Sozialdemokratie recht ist, morgen vielleicht einer anderen Partei billig ist.
Wir wissen nicht, wie das Rad der Zeit sich dreht, und wir wissen nicht, wer im nächsten Jahrhundert der Reichsfeind sein wird.
Ich meine deshalb, wir haben alle Veranlassung, dahin zu wirken, daß diese Bestimmung, daß eine Einstimmigkeit des Gerichts die Unwahrhaftigkeit der Zeugenaussage feststellt, nicht Gesetz wird.
Ich habe nichts für meine Person dagegen, daß die Unwahrheit festgestellt wird, wenn alle Parteien, auch der Angeklagte und dessen Vertheidiger, darüber einig sind, daß die Aussage unrichtig ist.
Denn wer möchte leugnen, daß auch solche Aussagen vorkommen
Aber dem Gericht die Entscheidung überlassen, würde ich für mein Theil nicht thun.
Meine Herren, der Entwurf geht nun weiter und bezieht diese Bestimmungen auch auf das Schwurgericht.
Ich halte dies für eine indirekte Maßregel, um die Bedeutung der Schwurgerichte herabzudrücken.
Man hat es versucht, indem man den Schwurgerichten die und die Vergehen oder Verbrechen zu nehmen suchte.
Nachdem man hiermit gescheitert ist, bringt man jetzt in der Vorlage, daß es in den Händen des Gerichts liegt, auch vor dem Schwurgericht eine Zeugenaussage für unwahr zu (0) erklären.
Nimmt man auch hinzu, daß es in den Händen des Gerichts liegt, eine Zeugenaussage für unerheblich zu erklären oder anzuregen, daß diese Zeugenaussage unerheblich ist, das erfolgt auch nach der Vorlage durch die Zustimmung der übrigen Parteien, das Gericht muß aber anregen nimmt man oas hinzu, so muß man zugeben, daß das Urtheil über die Beweisaufnahme aus den Gründen der Geschworenen herausgenommen und in die Hände des Gerichts gelegt wird.
Wer sollte es leugnen, daß, wenn das Gericht durch einstimmigen Beschluß eine Aussage für unwahr erklärt, die Geschworenen sich meistens darnach richten werden
Wer wollte es leugnen, daß, wenn das Gericht anregt, die Aussage ist unerheblich, auch in der Mehrzahl der Fälle die Geschworenen, selbst wenn der Vertheidiger einer anderen Meinung ist, sich beeinflussen lassen und das für unerheblich halten, was das Gericht für unerheblich hält
Ich warne die Herren, die die Institution der Geschworenen weiter beibehalten wollen, dem Gericht die Befugniß zu geben, über die Beweisaufnahme das Urtheil zu fällen.
Wir sind keine Bewunderer des heutigen Schwurgerichts, wir haben alle Veranlassung, auf die Mängel des heutigen Schwurgerichts hinzuweisen, welche darin liegen, daß die Bourgeoisie, die Unternehmerklasse in den meisten Fällen die Bank der Geschworenen drückt.
Aber trotzdem wollen wir das Schwurgericht erhalten, wollen wir die Bedeutung des Schwurgerichts erhalten, weil wir in ihm den Keim zu einem wirklichen Volksgericht erblicken.
Wir meinen, daß, wenn in der That das Schwurgericht ein Volksgericht wird, in dem Sinne, daß alle Klassen der Bevölkerung auf der Geschworenenbank sitzen, daß alle Klassen der Bevölkerung über die Schuldfrage zu entscheiden haben, daß wir dann erst ein Volksgericht haben, über dessen Urtheilssprüche man nicht die Nase rümpfen wird, dessen Urtheilssprüche nicht den Zwiespalt zwischen (v) Bourgeoisie und nichtbesitzenden Klassen erweitern, sondern dazu beitragen, das Ansehen der Rechtsprechung zu heben, die Gerechtigkeit zu fördern.
Meine Herren, alles dies sind Maßnahmen, welche dazu beitragen können, die Wahrheit zu fördern; indeß, es ist eine bekannte Thatsache, daß wir durch Gesetze nur das Kleinste thun können.
Die Hauptsache bleibt die Hebung der weiten Schichten des Volkes.
Geben Sie dem Volke eine bessere Schule, geben Sie dem Volke das Koalitionsrecht, heben Sie die Gesindeordnung auf, geben Sie bessere Löhne, eine bessere Behandlung (Rufe: zur Sache!)
Hamit das Volk auf eine höhere Kulturstufe kommt, so werden Sie erreicht haben, daß dem Volke eine größere Sittlichkeit innewohnt, daß weniger Meineide geschworen werden, daß die Wahrheit mehr gefördert wird als bisher.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzie«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Lauenburg).
Graf von Bernstorff (Lauenburg), Abgeordneter: Mit dem Herrn Vorredner bin ich selbstverständlich nur in zwei Dingen einig: darin, daß dieser Entwurf der VI.
Kommission überwiesen werde, und darin, daß der Nacheid besser ist als der Voreid.
Auf die Einzelheiten will ich aber nicht eingehen; denn viele der zuletzt von ihm berührten Punkte betreffen überhaupt kaum die Vorlage (sehr richtig!
rechts), beziehen sich nur allgemein auf die Strafprozeßordnung.
Ueber seine Anklage gegen den Richterstand brauche ich auch nichts mehr sagen, nachdem diese Aeußerung schon gerügt ist; ich entnehme daraus nur freudig die An1008 Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1899.
(Graf vo« Bernstorff (Lauenburgf.)
() erkennung dessen, daß unsere Mchter noch keine Sozialdemokraten geworden sind.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Vorredner sagte im Anfang, es wäre zweckmäßig, den Eid überhaupt abzuschaffen so kann man es doch wohl nur auffassen er sagte: den Eid auf das rein staatliche Gebiet zu bringen als ein staatliches Zeugniß.
Nun sind wir zwar dafür, die Eide zu verringern, und dankbar dafür, daß nach dieser Vorlage unter Umständen uneidliche Aussagen strafbar sein sollen; aber, wo es sich um die höchsten Güter des Volkes handelt, um Schuld oder Unschuld, oft um Leben und Tod, ist doch noch etwas anderes nöthig als bloß ein Zeugniß, auf welches eventuell Gefängnißstrafe steht.
Mit dem Eide wird doch thatsächlich noch auf etwas anderes hingewiesen: der Mensch wird in die Gegenwart des allwissenden Gottes gestellt.
Nun gebe ich dem Herrn Vorredner wohl zu, daß auch unter dem, was er „bürgerliche Parteien ''nennt, eine Anzahl Leute es mit ihren religiösen Pflichten nicht genau nehmen; aber die Thatsache, welche er hervorhebt, daß so viele überhaupt nicht mehr an Gott glaubten, ist doch sehr übertrieben.
Er selbst bezog sich auf die über 2 Millionen sozialdemokratischen Stimmen; wie verträgt sich das aber mit der Behauptung von jener Seite, Religion sei bei den Sozialdemokraten Privatsache
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube, auch unter den Sozialdemokraten sind nur wenige, die wirklich voll überzeugt sind, es gebe keinen Gott.
Ich gehe nun zu der Vorlage selbst über.
Wir haben alle Ursache, der Regierung für diese Vorlage dankbar zu sein, mit deren Prinzipien der Reichstag sich in früheren Jahren im allgemeinen schon einverstanden erklärt hat.
Wenn der Herr Kollege Baffermann ausführte, es sei nicht gut, ein so neues Gesetz wie die Zivilprozeß00 ordnung schon wieder zu reformiren, und daran die Besorgniß knüpfte, damit werde anderen Anträgen Thür und Thor geöffnet, so trifft das doch nicht ganz zu.
Uns war im letzten Reichstage klar, die Eidesfrage müsse übereinstimmend behandelt werden für den Militär-, den bürgerlichen Straf- und den Zivilprozeß.
Aber damals war eine praktische Schwierigkeit: für die Zivilprozeßordnung hatten wir eine Regierungsvorlage, die erledigt werden mußte, damit die nöthigen Vorbereitungen bis 1900 getroffen werden könnten; andererseits hatten wir eine Strafprozeßordnung, die scheiterte, und an deren Stelle ein Privatantrag trat, von dem wir annehmen konnten, daß er nur wenig Aussicht habe; da ist mit übereinstimmender Ansicht des Hauses die Eides frage für die Zivilprozeßordnung vertagt worden, es wurde für praktisch gehalten, diese Frage in einem besonderen Gesetz zu regeln.
Daß also von der neuen, noch gar nicht einmal geltenden Zivilprozeßordnung im übrigen etwas abgebröckelt werde, brauchen wir nicht besorgen.
Die Vorlage enthält drei große Fortschritte: zunächst, daß an Stelle des Voreides der Nacheid tritt.
Hier handelt es sich nicht so sehr um eine Minderung der Meineide.
Ich selbst würde allerdings, selbst wenn, wie Herr Bassermann sagte, an Stelle von 100 nun nur 99 Meineide treten, dieses eine Prozent immerhin für einen Gewinn halten, aber die Hauptsache ist das nicht.
Hauptsache ist, daß dem Zeugen eine Gewissensbedrängniß abgenommen werden soll.
Es ist für den Zeugen schwer, wenn er seine Aussage gemacht hat, nachher darin etwas zu korrigiren.
Er fürchtet sich vielleicht vor den Folgen, und so kommt er thatsächlich nicht gern dazu, an dem einmal Gesagten etwas zu verändern.
In dieser Beziehung haben wir uns in diesem Hause ziemlich allgemein dahin ausgesprochen, daß es richtiger ist, den Nacheid an die Stelle des Voreides zu stellen.
Die zweite Verbesserung ist die, daß eine wesentliche (0) Verminderung der Eide stattfinden wird.
Sie geschieht auf doppeltem Wege, einmal dadurch, daß offenbar unglaubwürdige Zeugen nicht vereidigt werden sollen.
Denken Sie sich in die Lage des Richters, wie unangenehm sie ist, wenn er die feste Ueberzeugung hat ebenso wie das ganze Gericht: der Zeuge ist unglaubwürdig —, und nun doch die Hand dazu geboten werden muß, daß dieser den Meineid leistet.
Der zweite Weg der Verringerung der Meineide oder der Eide überhaupt ist die Bestrafung uneidlicher Aeußerungen.
Ich glaube nicht, daß dadurch die Heiligkeit des Eides überhaupt, wie es von einem der Herren Vorredner gesagt worden ist, in den Hintergrund gedrängt wird.
Im Gegentheil, ich glaube, jede Verminderung der Eide wird dazu beitragen, dem Eide eine größere Bedeutung in den Augen des Zeugen zu geben.
Mit Rücksicht auf diese drei Verbesserungen bin ich entschieden dafür dankbar, daß die verbündeten Regierungen den Weg gegangen sind, uns die Sache nicht im Wege eines Privatantrags zu überlassen, sondern mit einer Vorlage an uns zu kommen.
Ich bemerke hierbei und hier weiche ich etwas ab von dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts —, daß ich diese Frage nicht für eine untergeordnete halten kann.
Fragen, bei denen das sittliche Leben der Nation berührt wird, sind nicht untergeordnet, wenn sie auch äußerlich vielleicht klein erscheinen mögen.
Auf der anderen Seite möchte ich erklären, daß, wenn ich hier den Antrag unterstütze, diese Sache an die VI.
Kommission zu verweisen, ich damit nicht die Absicht habe, diese beiden Gesetze mit einander zu verbinden.
Es wird vielleicht in der VI.
Kommission der Wunsch entstehen, diese Sachen zu verbinden.
Das ist aber nicht meine Absicht.
Dieses Gesetz müssen wir in diesem Jahre noch zur Verabschiedung bringen.
Es ist nothwendig, (vl daß vor Einführung der Zivilprozeßordnung die Sache geregelt werde.
Dieses Gesetz müssen wir jedenfalls noch in dieser Session, wenn irgend möglich, zum Abschluß bringen.
Anders ist es mit der Berufung.
Ich halte auch die Berufung für sehr wesentlich und habe das bei den verschiedensten Gelegenheiten schon geäußert.
Sie werden mir nicht zutrauen, daß ich diese Sache für minder bedeutend halte; aber andererseits kann man sagen, wenn unsere Justizbehörden schon durch die Einführung des neuen bürgerlichen Gesetzbuchs so überlastet sind, wie es thatsächlich der Fall ist, so kann ich keinen so großen Schaden darin sehen, wenn vielleicht die Einführung der Berufung bis zum Jahre 1901 hinausgeschoben wird.
Wenn ich zwei gute Dinge wünsche ich betrachte beide für gute Dinge —, dann habe ich kein Interesse daran, daß die eine oder die andere Sache dadurch gefährdet wird, daß beide in eine Vorlage zusammengebracht werden (sehr richtig!)
sondern ich sage mir einfach- ich nehme das eine Gute, sobald ich kann, und ich nehme das andere, sobald es nachher möglich sein wird.
Aus diesem Grunde hoffe ich, daß die VI.
Kommission in ihrer Mehrheit dazu kommen wird, diese Sache in einem besonderen Gesetze zu regeln.
Es ist aber aus diesem Grunde auch wünschenswertst, nicht Sachen hineinzubringen, die überhaupt nicht hierher gehören.
Seitens eines der Herren Vorredner ist von dem Zeugnißzwang der Presse die Rede gewesen.
Wir erkennen ja selbstverständlich die Bedeutung der Anonymität der Presse auch an; auf der anderen Seite giebt es auch Fälle, wo es zu Mißbräuchen führt, wenn eine unbedeutende, vielleicht bloß vorgeschobene Persönlichkeit als Redakteur die Strafe übernehmen muß und bei wichtigen, großen Fragen der Schuldige durch diese Anonymität sich schützen kann.
Ich kann nur wiederholt dringend bitten, Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1899.
1009 (L.) diese Dinge herauszulassen und bei dieser Vorlage uns damit zu begnügen, daß wir etwas bekommen, was, wenn auch nur zum geringen Theile, aber doch etwas dazu beiträgt, die Heiligkeit des Eides bei uns wieder zu erhöhen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Riff.
Riff, Abgeordneter: Diese Vorlage flößt mir wie verschiedenen anderen Vorrednern einige Bedenken ein, die Sie mir gestatten mögen, in aller Kürze zu äußern.
Ich werde mich dabei strikte an die Vorlage halten.
Meine Bedenken richten sich mehr gegen die Art und Weise, wie die Regierung in der Arbeit der Reform der Justizgesetzgebung vorgeht als gegen den Inhalt dieser Vorlage selbst.
Mit dem Inhalte selbst bin ich vollauf einverstanden mit einigen Abweichungen, die Sie mir gestatten werden, im Laufe meiner Rede anzugeben.
Was aber die Art und Weise anbelangt, mit welcher mit derartigen Vorlagen zu Werke gegangen wird, so muß ich dieselbe nur als höchst bedauerlich bezeichnen.
Durch dieses Vorgehen der Regierung, die Reformen in der Justizgesetzgebung, die sckon seit Jahren erwünscht sind, stückweise zu bringen, wird die Stetigkeit und Uebersichtlichkeit der Gesetze in hohem Maße beeinträchtigt, und daß Stetigkeit und Uebersichtlichkeit der Gesetze die ersten Vorzüge derselben sind, wird wohl niemand bestreiten.
In meinem engeren Heimatslande ElsaßLothringen werden die Nachtheile eines derartigen Vorgehens um so mehr empfunden, als wir dort nicht nur die große Anzahl der Reichsgesetze zur Einführung erhalten, sondern es ist auch die Landesgesetzgebungsmaschine fortwährend in Arbeit, sodaß wir mit einer Masse von neuen Gesetzen überfluthet werden.
Die heutige Vorlage berührt eigentlich drei von unseren größeren Justizgesetzen, erstens die Zivilprozeßordnung, zweitens die Strafprozeßordnung und drittens das Strafgesetzbuch.
Was die Zivilprozeß (L) ordnung anbelangt, so hat dieselbe im vorigen Jahre erst eine1neue1Fassung1erhalten.
Es ist also bedauerlich, daß1diese1Fassung1nach einer so kurzen Zeit wieder abgeändert wird.
Ich glaube, nur eine Kategorie von1Staatsbürgern1kann daran Freude haben, es sind1das1die Herren Buchhändler, 1 die dadurch wieder in die Lage kommen, neue Ausgaben von Gesetzbüchern zu machen.
Was dann die Strafprozeßordnung anbelangt, so haben wir ja den Antrag Rintelen, der parallel mit der heutigen Regierungsvorlage läuft, und hier möchte ich den Wunsch aussprechen, daß, wie ja zu erwarten ist, wenn diese Vorlage einer speziellen Kommission verwiesen wird, diese Verweisung an dieselbe Kommission erfolgt wie der Antrag Rintelen, und daß die heutige Vorlage aus dieser Kommission heraustrete in Verbindung mit dem Antrag Rintelen und zwar dergestalt, daß ein ganzes daraus entsteht.
Was dann das Strafgesetzbuch anbelangt, das auch durch diese Vorlage berührt wird, so bekommen wir ja in den nächsten Tagen zur Berathung die Isx Heinze, die auch wieder eine Reihe neuer strafgesetzlicher Bestimmungen einführt.
Das sind die Nachtheile dieses Vorgehens, die Stetigkeit und die Uebersichtlichkeit der Gesetzgebung wird dadurch beeinträchtigt; also mein Bedauern richtet sich vorwiegend gegen die Art und Weise des Vorgehens der Regierung.
Was dann den Inhalt der Vorlage selbst anbelangt, so glaube ich mit der überwiegenden Mehrheit der Juristen meines engeren Heimatlandes übereinzustimmen, wenn ich ausführe, daß dieselben mit der Einführung des Nacheides vollauf einverstanden sind.
Die Erfahrungen, die wir auf diesem Gebiete in unserer Rechtspflege gemacht haben, lassen die Hoffnung aufkommen, daß durch die Einführung des Nacheides die Anzahl der Falscheide, die ja in letzter Zeit in bedenklichem Maße zugenommen haben, herabgemindert wird.
Zwei Bestimmungen in der Vorlage Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
bezüglich des Inhaltes können mir nicht gefallen und diese (0) sind: erstens die Massenvereidigung, die für Zeugen zugelassen werden soll, und zweitens die Bestimmung, die in dem Z.
60 dieser Vorlage enthalten ist, wonach die Beeidigung eines Zeugen nicht stattfinden kann oder soll, wenn das Gericht einstimmig der Ansicht ist, daß die betreffende Aussage unglaubwürdig ist.
Ich glaube, diese beiden Bestimmungen müssen aus dieser Vorlage unbedingt ausscheiden, wenn der Zweck, der mit dieser Vorlage verfolgt wird, erreicht werden soll, und dieser Zweck ist ja Verminderung der Falscheide.
Weshalb tritt der Falscheid so häufig zu Tage
Ich denke, die Erscheinungen, die bei uns beobachtet worden sind, treten in dem ganzen Deutschen Reiche hervor.
Die große Anzahl der.
Falscheide rührt daher, weil das Ansehen des Eides überhaupt gesunken ist; und weshalb ist das Ansehen des Eides gesunken
Weil vor unseren Gerichten überhaupt zu viel geschworen wird, geschworen nicht nur durch die Zeugen, sondern auch durch die Parteien.
Wenn Sie nun die sogenannte Massenvereidigung der Zeugen einführen, so, glaube ich, ist der Zweck in keiner Weise erreicht, daß die Wichtigkeit und die Heiligkeit des Eides in den Augen der Bevölkerung wieder gehoben wird.
Wie bereits ausgeführt worden ist, kann es in großen Strafprozessen vorkommen, daß eine Unmasse von Zeugen, die das ganze Prätorium ausfüllen, Heranmarschiren, und diese Leute sollen dann auf ein Kommando des Vorsitzenden die Hand erheben und den Eid leisten.
Ich möchte den Nachtheil nicht noch einmal hervorheben, der für ein derartiges Vorgehen durch den Herrn Kollegen Bassermann hervorgehoben worden ist, daß es thatsächlich auch vorkommen kann, daß in einer derartigen Massenvereidigung der eine oder andere der Zeugen sich um den Eid herumdrückt und gar nicht schwört.
Ich glaube, eine derartige Prozedur ist nicht geeignet, das Ansehen des Eides wieder zu heben, und ist auch nicht geeignet, den (v) betreffenden Zeugen darauf zu drängen, die Wahrheit in ihrem ganzen Umfange vor Gericht auszusagen.
(Sehr richtig!
links.)
Was dann, meine Herren, das zweite Bedenken anlangt, das ich mir gestatten möchte, gegen den Inhalt des Gesetzes zu erheben, die Bestimmung, daß eine Zeugenaussage nicht beeidigt werden soll oder kann, wenn das Gericht einstimmig der Ansicht ist, daß diese Aussage unglaubwürdig ist, so bin ich der Meinung, daß die Einführung einer derartigen Bestimmung in unsere Strafprozeßordnung zu großen Unzuträglichkeiten führen wird, zu Unzuträglichkeiten nicht nur für die Rechtspflege selbst, sondern auch für diejenigen Personen, die in die unangenehme Lage gelangen, vor Gericht als Zeugen aussagen zu müssen.
Wie soll diese Bestimmung ausgeführt werden
Ich stelle mir die Sache so vor, daß durch einen Gerichtsbeschluß feierlichst, öffentlich in der Sitzung verkündet wird, die Aussage ist unglaubwürdig, und ich stelle mir die Sache auch so vor: bei uns, obgleich das Gesetz das nicht ausdrücklich vorschreibt, kommt es häufig vor, daß derartige Gerichtsbeschlüsse auch mit Gründen versehen sind, und ich glaube, daß in einem solchen Falle, wo feierlich verkündet wird, der Mann, der da ausgesagt hat, ist unglaubwürdig, es doch mindestens angezeigt sein wird, wenn auch nur in gedrängten Worten, die Gründe dafür anzugeben, warum er unglaubwürdig ist.
Und was entsteht daraus für den Zeugen
Dem Zeugen wird der Stempel des Lügners auf die Stirn gedrückt; er verläßt also unter allen Umständen mit einem moralischen Makel den Sitzungssaal; und dann das Weitere noch, wenn ein derartiger Gerichtsbeschluß verkündet wird, so steht der Zeuge eigentlich schon unter der Anklage der falschen unbeeidigten Aussage, die nun, wenn Ziffer IH zur Annahme kommt, strafbar sein wird.
Der Mann ist thatsächlich in 143 1010 Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1899.
O) Anklagezustand gesetzt durch einen Beschluß des Gerichts, der obendrein noch einstimmig gefaßt ist.
Ich glaube, ein Staatsanwalt, der einer derartigen Sitzung beiwohnt, kann gar nichts anderes thun, als sofort diesen Mann gerichtlich zu verfolgen.
Meine Herren, das sind die beiden Punkte, die ich aus dieser Vorlage ausgeschieden sehen möchte; aber um den Zweck der Vorlage zu erreichen, ist es nicht nur nothwendig, daß die Zahl der Eide vermindert werde, die durch die Zeugen in den Zivil- oder Strafprozessen geschworen werden, sondern es ist auch erforderlich, um das gesunkene Ansehen des Eides in den Augen der Bevölkerung wieder zu heben, daß die Zahl der Parteieide vermindert werde.
Das hat ganz trefflich einer der Herren Vorredner ausgeführt, und da ich die Absicht hatte, auch dasselbe auszuführen, so will ich auf diesen Punkt nicht mehr zurückkommen: ich unterschreibe alles, was in dieser Beziehung von demselben gesagt worden ist, und ich möchte feine Ausführungen nur in einem Punkte ergänzen.
Meine Herren, ich spreche heute ä« Isxs tsi-snä », über eine Gesetzesvorlage.
Zur Verminderung der Parteieide, also derjenigen Eide.
die in den Zivilprozessen geschworen werden, entweder durch den Kläger oder durch den Beklagten, kann der Gesetzgeber nicht mehr eingreifen.
Der Eid ist ja ein durch die Zivilprozeßordnung zugelassenes und, ich glaube auch, nothwendiges Beweismittel; denn es kann ja ein Rechtsstreit vorkommen, wo kein Zeugenbeweis, auch kein Urkundenbeweis möglich ist, also wird in solchen Fällen der Eid das einzige Beweismittel sein.
Aber ich bin der Ansicht, daß die Gerichte da eingreifen können, und diese haben bei der heutigen Lage der Gesetzgebung schon eine Handhabe dafür in dem einzigen 8 411, der in der neuen Fassung der Zivilprozeßordnung die Ziffer 446 erhalten hat.
Hier wird bestimmt, daß ein Eid nicht zulässig ist, wenn das M Gericht die Ueberzeugung erlangt hat, daß das Gegentheil der Thatsache, die unter Eid gestellt ist, bereits erwiesen ist.
Man hat also hierin die Handhabe bei den Gerichten, die Zahl der Parteieide in ganz erheblicherem und zufriedenstellendem Maße herabzudrücken.
Leider muß ich sagen, daß davon nicht genügend Gebrauch gemacht wird, und daß viel zu viel Prozesse mir einem Parteieide, der entweder von dem Kläger oder Beklagten zu schwören ist, endigen.
Es hängt das zum größten Theil mit einer gewissen Bequemlichkeit der Richter zusammen.
Der Richter hat ja die freie Beweiswürdigung; wenn Zeugenbeweise erhoben sind und Urkundenbeweise vorliegen, so kann er in häufigen Fällen das Urtheil finden, ohne noch zum letzten Beweismittel, zur Eidesauflage seine Zuflucht zu nehmen.
Er hat ja die freie Beweiswürdigung, und wenn in einem Falle der Zeugenbeweis oder der Urkundenbeweis nicht vollständig ausschlaggebend ist, so giebt es noch ein Mittel für den erfahrenen und erprobten Richter, der ja gleichzeitig Menschenkenner fein soll, um seine schwankende Ueberzeugung auf festen Fuß zu stellen, und dieses Mittel ist auch ein solches, von dem mindestens in den Anwaltsprozessen vor den Landgerichten nicht häufig genug Gebrauch gemacht wird.
Es ist das das persönliche Erscheinen der Parteien, und oft wird das persönliche Erscheinen dann die Ueberzeugung des Richters vervollständigen in dem einen oder anderen Sinne, je nach dem Eindruck, den die Prozeßparteien auf den Richter machen, ohne daß es nothwendig sein wird, auf den Eid zu rekurriren.
Wenn das erreicht werden sollte in Verbindung mit der heutigen Vorlage, deren Kernpunkt ja der Nacheid ist, so wird nach meiner Ansicht der Zweck des Gesetzes mit einer wesentlichen Verminderung der Falscheide erreicht sein.
Ich stimme also dem Antrage auf Verweisung an die VI.
Kommission bei und spreche die Hoffnung aus, daß die heutige Vorlage aus dieser Kommission in folgender (6) Gestalt herauskommen wird.
Sie wird von dem Antrage Rintelen vollständig absorbirt werden, und dann werden wir nicht einen Torso von einer Reform unserer Justizgesetzgebung haben, wie es der Fall sein wird, wenn nur die heutige Vorlage zur Gesetzesbestimmung wird, sondern wir werden ein einheitliches Ganzes haben: Einführung der Berufung in Strafsachen, Einführung des Nacheides, Einführung der Bestrafung der unbeeidigten Aussagen; dann, glaube ich, könnte endlich diese Reformarbeit zum Abschluß kommen.
Das Zweite wird sein, daß die Kommission die zwei Bestimmungen, die ich für bedenklich halte, aus dieser Vorlage ausscheidet, nämlich die Bestimmung der Massenbeeidigung und die Bestimmung der Unterlassung der Beeidigung, wenn das Gericht einstimmig der Ansicht ist, daß die Aussage offenbar unglaubwürdig ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter: Meine Herren, als ich heute das erste Mal an dieser Stelle stand, da besaß ich Stoff genug, um etwa 2 Stunden zu Ihnen zu sprechen.
Ich habe Ihre Geduld nicht in Anspruch genommen; ich war der Meinung, nachdem wir bereits zwei Jahre lang uns mit der Materie beschäftigt haben, und nachdem ich wußte, daß die Mehrheit des Hauses wieder eine Kommissionsberathung beschließen würde, daß es da nicht nöthig, ja nicht einmal angezeigt sein würde, in weite Debatten uns zu verbreiten.
Nachdem nun aber jetzt diese Verhandlungen vorangegangen sind, würde ich jetzt 4 Stunden sprechen können (Heiterkeit); und wollte ich alles Mögliche noch heranziehen nach dem Muster des Herrn Dr. Herzfeld, dann müßte ich die ganze Nacht reden.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Ich habe mir aber nicht das Wort erbeten, um gewissermaßen durch eine lange Rede an den Herren Vorrednern Rache zu üben, ich möchte nur einige Mißverständnisse resp.
einige Auffassungen, die ich für nicht ganz zutreffend halte um mich verbindlicher auszudrücken —, berichtigen.
Von zweien der Herren Redner sind gleichzeitige „Massenvereidigungen ''vieler Zeugen, wie sie es ausdrückten, angefochten worden.
Das ist doch aber nicht so gedacht, wie die Herren meinen.
In der früheren Kommissionsberathung ist das auch absolut klargestellt worden, und der Wortlaut der Vorlage läßt es auch deutlich erkennen, daß der Richter keineswegs immer die Vereidigung sämmtlicher Zeugen bis an den Schluß vertagen soll.
Noch viel weniger ist vorgeschrieben, daß, wenn er die Vereidigung bis zuletzt vertagt hat, er sie dann alle gleichzeitig vereidigen soll, sondern er wird sich Gruppen von angemessenen Größen bilden.
Daß in dieser Möglichkeit ein außerordentlicher Fortschritt liegt, das können Sie doch nicht verkennen.
Denken Sie an die feierliche Art, wie die Geschworenen den Eid sprechen, und vergleichen Sie das mit der Schwierigkeit, die ein vielbeschäftigter Richter hat, wenn er alle 10 Minuten seine Verhandlungen unterbrechen muß, um wieder einen anderen Zeugen zu vereidigen.
Meine Herren, auch der wohlgesinnteste Richter, der sichs auf das äußerste angelegen fein läßt, die Heiligkeit des Eides immer hochzuhalten, er kann schließlich auch mal müde und abgespannt werden, und da begegnet es ihm leicht einmal, daß er der einen oder anderen Vereidigung nicht die Feierlichkeit giebt, die er selbst wohl möchte und für angezeigt hält.
Das wird dem Richter viel leichter werden, wenn er die Zeugen gruppenweise auf einmal vereidigt, und nicht so oft geschworen wird.
Es ist ein zweiter Punkt mehrfach bemängelt worden: Reichstag.
37.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1899.
1011 (L.) daß die Richter den Zeugen nicht sollen vereidigen dürfen, wenn sie nun bitte ich aber die verehrten Herren, die vorher gesprochen haben, deutlich zuzuhören seine Aussage für offenbar unglaubwürdig halten nicht den Zeugen.
Es kann ein Mensch, der im allgemeinen ein sehr unglaubwürdiger ist, im speziellen Falle glaubwürdige Aussagen machen; und es kann umgekehrt ein Mensch, der der glaubwürdigste ist, weil er im betreffenden Falle vielleicht doch nicht richtig orientirt ist oder aus sonstigen Gründen eine Aussage machen, die „offenbar unglaubwürdig ''ist.
Diese offenbar unglaubwürdige Zeugenaussage soll, wenn die Vorlage Gesetz wird, nicht durch den Eid festgelegt werden.
Mich hat es immer kalt überrieselt, wenn es vorgekommen ist, daß ein Mann hintrat und einen Eid schwor, wobei ich sicher war: im ganzen Saal ist nicht einer, der an die Wahrheit dieser Aussage glaubt —, und wenn nun dieser Mann, der sich im Eigensinn festgeritten hatte, vor uns Allen sich dieser schweren Sünde schuldig machte.
Und dazu bot die Gesetzgebung selbst die Hand; der Richter mußte den Zeugen gewissermaßen zur Sünde des Meineides zwingen!
Es ist dergleichen himmelschreiend; und wenn wir dazu kommen, es abzustellen, wer wollte darin einen großen Fortschritt verkennen
Nun ist den verbündeten Regierungen der Vorwurf gemacht worden, daß sie mit ihren dankenswerthen Vorlagen nur stückweise kommen.
Meine Sache ist es nicht, die ver (s) bündeten Regierungen zu vertheidigen; aber der Vorwurf gilt gewissermaßen meiner Wenigkeit, denn ich habe im Vorjahre die Bestimmungen, die sich auf das Eideswesen bezogen, aus anderen Vorlagen zusammengesucht und einen derartigen Antrag eingebracht.
Ich muß dem geehrten Herrn Vorredner ausdrücklich bemerken, daß auch ich diesen Schritt ungern gethan habe.
Wir hatten ein recht gründliches Stück vorher bekommen, das bürgerliche Gesetzbuch.
Man kann also nicht gerade sagen, daß immer mit kleinen Stücken vorgegangen wäre.
Diese kleine Flickarbeit des Eidesantrages war aber doch geboten, denn die Nothstände sind zu groß, es darf nicht gewartet werden.
Wenn Herr Abgeordneter Bassermann anerkannt hat, 1 daß1durch1Einführung des Nacheides1statt1des Voreides unter 100 Falscheiden einer verhindert wird, ist denn das nicht des Schweißes der Edlen werth

Und sollen wir deswegen noch jahrelang warten, 'dies erwünschte Ziel herbeizuführen, weil die Buchhändler sonst vielleicht etwas zu viel Geld verdienen und zu viel neue Auflagen gemacht würden
Im Vorjahre war es dicht daran, daß unser Antrag zum Gesetz wurde; es scheiterte schließlich, weil1der1Reichstag geschäftsmüde geworden war.
1 Ich bitte Sie, 1 meine Herren, lassen Sie in diesem1Jahre1alle Sonderwünsche bei Seite, flicken Sie nicht, wie der eine oder1der1andere1der Herren schon angedeutet hat, 1 den „Parteieid ''oder sonst noch Neuerungen hinein, an denen (0) die Vorlage noch schließlich scheitern könnte; denn je mehr Wünsche die einzelnen hineinbringen, desto mehr Gegner gewinnen wir gleichzeitig.
Ich bitte Sie, meine Herren: beschränken Sie sich auf das, was im Vorjahre von der überwiegenden Mehrheit des Reichstages gutgeheißen war!
In diesem Sinne möge die Kommission arbeiten und Sie dann ihr beitreten!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Es liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten lir.
Rintelen vor, den Gesetzentwurf der VI.
Kommission zu überweisen.
Ein Widerspruch hiergegen ist mir nicht zu Ohren gekommen.
Ich darf daher wohl, wenn jetzt kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Vorlage ist der VI.
Kommission überwiesen.
Nunmehr möchte ich dem Hause vorschlagen, sich zu vertagen.
Dagegen erfolgt kein Widerspruch; die Vertagung ist ausgesprochen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag, den 21. d. Ms., Nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung der Vereinbarung zwischen dem Deutschen Reiche und Peru, betreffend die Stellung der deutschen Konsuln in Peru und der peruani- (v) schen Konsuln in Deutschland (Nr.
92 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; ferner noch folgende Spezialetats: a) Zölle, Verbrauchssteuern und Aversa, Einnahme Kap.
1 Titel 1 bis 8, Hauptetat S. 32 (Anlage XIV), auf Grund mündlichen Berichtes der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
131 der Drucksachen); l ) Stempelabgaben, Einnahme Kap.
2 Titel 1 bis 4, Hauptetat S. 34 (Anlage XV), auf Grund mündlichen Berichtes der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
131 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstages Börner, Graf von Carmer, Horn (Goslar), Payer, Graf von BismarckBohlen wünschen aus der IV.
bezw.
VI.
und VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 4., 5. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.