Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind seitens der verbündeten Regierungen eingegangen: Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 1.
Session.
189899.
1.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Fest- (0) stellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1899, nebst Anlagen; 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat fstr die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1899, nebst Anlagen.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers (Auswärtiges Amt) bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: Berlin, den 10.
Mai 1899.
Bei Gelegenheit der diesjährigen Berathungen über den Etat des Auswärtigen Amtes in der Kommission des Reichstags für den Reichshaushaltsetat ist aus dem Schoße der Kommission der Wunsch geäußert worden, daß das von dem Direktor des Seminars für Orientalische Sprachen herausgegebene wissenschaftliche Jahrbuch des Seminars, „Mittheilungen des Seminars für Orientalische Sprachen '', dem Reichstag in einer Anzahl von Exemplaren regelmäßig überwiesen werde.
Eurer Hochgeboren beehre ich mich dementsprechend drei mir von dem Königlich preußischen Herrn Minister der geistlichen rc.
Angelegenheiten zu dem Zwecke übermittelte Exemplare der „Mittheilungen des Seminars für Orientalische Sprachen '', Jahrgang I (in 3 Theilbänden: Ostasiatische, Westasiatische und Afrikanische Studien), anbei mit dem Hinzufügen ganz ergebenst zu übersenden, daß auch künftig alljährlich nach Vollendung eines neuen Jahrgangs die gleiche Anzahl von Exemplaren, sofern nicht eine größere Zahl erwünscht erscheint, für den Reichstag zur Ver- (v) fügung gestellt werden wird.
In der Voraussetzung des dortigen Einverständnisses werde ich mir erlauben, die künftigen Sendungen kurzer Hand der Bibliothek des Reichstags zugehen zu lassen.
Der Reichskanzler.
In Vertretung: B. von Bülow.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn Grafen von Ballestrem Hochgeboren.
Präsident: Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur Verstärkung der XVI.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Braun: In die verstärkte XVI.
Kommission, jedoch nur zur Vorberathung: 1.
1 des Antrags der Abgeordneten vr.
Lieber (Montabaur), vr.
Hitze auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs zum Zweck der Errichtung von Arbeitskammern (Nr.
46 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
144 und 197, 2.
1 des Antrags der Abgeordneten vr.
Pachnicke, Roesicke (Dessau) wegen Errichtung eines Reichsarbeitsamts (Nr.
61 der Drucksachen), sind gewählt: von der 1.
Abtheilung der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur), von der 2.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Müller (Fulda), von der 3.
Abtheilung der Herr Abgeordnete vr.
Meiner, 308 2190 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1899.
(-Y von der 4.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Hoch, von der 5.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam), von der 6.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Freiherr von Richrhofen-Damsdorf, von der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Depken.
Präsident: An Stelle der aus der X. resp.
XIV.
XV.
und XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Schräder, Ritter von Lama, von Waldow und Reitzenstein, Szmula, 1) r. Hieber (Württemberg) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Gaulke in die X., Freiherr von Thünfeld, Freiherr von RichthofenDamsdorf in die XIV.
Hartmann in die XV.
Bassermann in die XVl.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Pachnicke für 2 Tage, Faltin für 4 Tage, Frese für 5 Tage, Ritter von Lama für 6 Tage, Hosang für 6 Tage wegen schwerer Erkrankung, Beck (Heidelberg) für 8 Tage wegen Erkrankung.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Freiherr von Schele-Wunstorf, von Kröcher, Boltz, Himburg, Baumann.
Wir treten in die Tagesordnung ein; Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Jnvalidenverstcherungsgesetzes (Nr.
93 und Zu Nr.
93 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
270 und Zn (L) 1 Nr.
270 der Drucksachen).
Die Berathung wird fortgesetzt mit tz a.
Anträge Nr.
276, 278, 279, 280, 281, 282, 283, 287, 288, 289, 294.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
In der Diskussion über § a mit den Anträgen Zehnter und Genossen auf Nr.
279 der Drucksachen und Dr. Lehr auf Nr.
289 der Drucksachen zu i hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Kommission hat diesen Paragraphen nur mit einer kleinen mehr redaktionellen Aenderung angenommen.
Es liegen dazu aber jetzt in der zweiten Berathung vor die Anträge auf Nr.
279 und 289 der Drucksachen.
Ein ähnlicher Antrag wie derjenige der Drucksache Nr.
279 hat bereits der Kommission vorgelegen und ist dort mit Stimmengleichheit abgelehnt worden aus den Gründen, die ich zu ß a Absatz 1 entwickelt habe.
Nachdem nun aber durch die neue Fassung des Antrags und insbesondere auch in Verbindung mit dem Unterantrag ein wesentlicher Theil der Bedenken, die einen Theil der Kommission bestimmt haben, gegen den Antrag zu stimmen, beseitigt sind, glaube ich wohl sagen zu dürfen, daß, wenn der Antrag in dieser Form vorgelegen haben würde, er die Mehrheit gefunden haben würde.
Ich gebe also dem hohen Hause anheim, die Anträge anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zehnter.
Zehnter, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, den wir Ihnen auf Nr.
279 der Drucksachen unterbreitet haben, will eine Bestimmung wieder in das Gesetz hineinbringen, die schon in der Regierungsvorlage, jedoch in einer weiter gehenden Fassung enthalten war.
Der Absatz 1 des Z a der Regierungsvorlage bestimmt nämlich: Der Versicherungspflicht unterliegen nicht Personen, lv) welche Lohnarbeit nur in bestimmten Jahreszeiten für nicht mehr als 12 Wochen übernehmen, im übrigen aber ihren Lebensunterhalt als Betriebsunternehmer oder anderweit selbstständig erwerben oder ohne Lohn oder Gehalt thätig sind.
Diese Bestimmung der Regierungsvorlage, welche also die darin bezeichneten Personen kraft des Gesetzes selbst von der Versicherungspflicht befreien wollte, ist in der ersten Lesung der Kommission gestrichen worden.
In der zweiten Lesung der Kommission ist dann der Gedanke in einer etwas anderen Fassung wieder aufgenommen, und es ist ein Antrag eingebracht worden dahin, daß den Personen, die nach der Regierungsvorlage durch das Gesetz selbst von der Versicherungspflicht ausgeschlossen sein sollen, wenigstens das Recht gegeben werden solle, auf ihren Antrag von der Versicherungspflicht befreit zu werden.
Wie bereits der Herr Berichterstatter vorgetragen hat, ist jedoch auch dieser Antrag in der zweiten Lesung der Kommission mit Stimmengleichheit abgelehnt worden, und zwar, wie ich wohl sagen darf, mit einer nur zufällig sich ergebenden Stimmengleichheit; denn es gab Mitglieder der Kommission, die bereit waren, für den Antrag zu stimmen, die aber zufällig in der betreffenden Sitzung, in welcher über den Antrag abgestimmt wurde, nicht anwesend sein konnten.
Wir haben nun den in der zweiten Lesung der Kommission abgelehnten Antrag in einer etwas veränderten Fassung wieder aufgenommen und wir geben uns der Hoffnung hin, daß er hier im Hause freundlich aufgenommen und die Zustimmung des Hauses finden werde.
Es handelt sich in unserem Antrage um zwei Kategorien von Personen, nämlich einmal um solche Personen, welche in bestimmten Jahreszeiten für nicht mehr als 12 Wochen Arbeit übernehmen, und zweitens um solche Personen, welche zwar das ganze Jahr hindurch, aber W) immer nur an vereinzelten und im ganzen an nicht mehr als 50 Tagen im Jahr Arbeit übernehmen, und unser Antrag bezweckt, diese beiden Kategorien von Personen in der Weise zu befreien, daß sie auf ihren Antrag von der Versicherungspflicht ausgenommen werden müssen.
Was die erste Kategorie von Personen anlangt, so haben wir dabei zunächst solche kleine Landwirthe im Auge, die selbstständig Land wirthschaft betreiben, die aber doch zu gewissen Zeiten, insbesondere in den Wintermonaten, Zeit und Gelegenheit finden, ihre Kräfte als Arbeiter in fremden Betrieben gegen Lohn nutzbar zu machen, also beispielsweise Personen, die in den Wintermonaten in Gemeinde-, Herrschafts- oder StaatsWaldungen sich auf einige Wochen an den Holzarbeiten betheiligen, Personen, die während einiger Wochen des Winters in den Steinbrüchen und dergleichen arbeiten.
Wir haben aber bei unserem Antrage ferner insbesondere auch die kleinen Handwerker auf dem Lande im Auge, die während der dringenden Arbeitszeit der Landwirthschaft, insbesondere während der Getreide- oder Kartoffelernte, auf einige Wochen ihre gewerbliche Arbeit ruhen lassen und gegen Tagelohn in der Landwirthschaft arbeiten.
Alle diese Personen würden unter unseren Antrag fallen.
Es kommen aber für diese Kategorie von Personen endlich auch Haussöhne und Haustöchter in Betracht, die während des weitaus größten Theiles des Jahres in der Wirthschaft ihrer Eltern ihre Arbeitskraft verwerthen, die aber zu Zeiten, wo die Arbeit in der Wirthschaft ihrer Eltern nicht so dringend ist, eine Arbeit gegen Lohn übernehmen.
Die zweite Kategorie von Personen bilden sodann diejenigen, die zwar nicht in bestimmten Jahreszeiten für mehrere Wochen, sondern das ganze Jahr hindurch, aber immer nur für einzelne Tage und im ganzen für nicht Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 18S9.
2191 (L) inehr als 50 Tage, Arbeit übernehmen.
Wir denken hier z. B- besonders an weibliche Personen, die immer dann, wenn z.
B. gebacken oder gewaschen wird, in einer fremden Hauswirthschaft aushelfen, die aber im übrigen Arbeiten in fremden Wirthschaften gegen Tagelohn nicht verrichten.
Das also sind die Personen, die unter die beiden Kategorien unseres Antrages fallen, und wir glauben, daß alle diese Personen der einen wie der anderen Kategorie mit Recht beanspruchen können, von der Versicherungspflicht auf ihren Antrag befreit zu werden.
Ueber die Gründe, die die Befreiung rechtfertigen, möchte ich im wesentlichen folgendes bemerken.
Zunächst beruht das Gesetz über die Jnvaliditätsversicherung auf dem Grundgedanken, daß versicherungspflichtig fein sollen die berufsmäßigen Lohnarbeiter, d. h. diejenigen Personen, die berufsmäßig gegen Lohn in fremden Betrieben arbeiten, die auf diese Weise ihren Lebensunterhalt erwerben, und deren wirthschaftliche Existenz gefährdet ist, wenn sie ihre Arbeitskraft verlieren.
Nun handelt es sich aber bei allen den Personen, die unser Antrag im Auge hat, überall nur um solche Personen, deren wirthschaftliche Existenz gar nicht auf die geringe Lohnarbeit, die sie vorübergehend verrichten, begründet ist, sondern deren wirthschaftliche Existenz im eigenen Betriebsunternehmen fundirt ist oder darin, daß sie Haussöhne oder Haustöchter sind, also in der Wirthschaft der Eltern.
Diese Leute können es nun nicht verstehen, daß sie gleichwohl unter die versicherungspflichtigen Personen fallen sollen, und sie fallen in der That auch nur deshalb darunter, weil in der Ziffer 1 des Z 1 des Gesetzes der Gedanke, daß nur die berufsmäßigen Arbeiter versicherungspflichtig sein sollen, eigentlich keinen völlig adäquaten Ausdruck gefunden hat.
Die Leute wollen aber auch deswegen nicht versicherungspflichtig sein, weil sie kaum in (L) die Lage kommen, eine Rente zu erwerben.
Nehmen wir an, daß diese Leute durchschnittlich im Jahre selbst zehn Wochen arbeiten, was entschieden zu hoch gegriffen ist, so müßten sie, um den Jnvalidenrentenanspruch zu erwerben, 20 Jahre zahlen, falls sie nicht etwa freiwillig sich weiter versichern, wozu man sie ja nicht zwingen kann.
Um zu einer Altersrente zu gelangen, müßten sie aber bei 10 Wochen Arbeit im Jahre sogar 120 Jahre kleben, um zu einer Altersrente kommen zu können.
Auch aus diesem Grunde sind die Leute sehr wenig erfreut über ihre bisherige Versicherungspflicht und wünschen also, davon frei zu werden.
Gerade der Umstand, daß diese nur vorübergehend in fremden Betrieben gegen Lohn sich beschäftigenden Leute gezwungen sind, zu kleben, hat wesentlich dazu beigetragen, das Gesetz unpopulär zu machen, und das Gesetz würde entschieden beliebter, wenn man unseren Antrag annähme.
Ich kann hier auf eine Aeußerung verweisen, welche mir vor wenigen Wochen der Vorstand des badischen Bauernvereins gemacht hat, eines Vereines, der 50 000 selbstständige badische Bauern umfaßt.
Dieser Vorstand sagte mir, es würde ein wesentliches Mittel zur Popularisirung des Gesetzes sein, wenn man diesen in unserem Antrag bezeichneten Leuten ermöglichen würde, aus der Versicherung herauszukommen, sofern sie es wünschen.
Ich bitte Sie also, dazu beizutragen, daß die Hindernisse beseitigt werden, welche der weiteren Popularisirung des Gesetzes bisher entgegenstehen.
Ich glaube, es ist auch durchaus ungefährlich, unsern Antrag anzunehmen, weil wir alle Fürsorge getroffen haben, um etwaige Mißbräuche zu verhüten.
Zunächst wollen wir dem Bundesrath das Recht geben, weitere Ausführungsbestimmungen zu erlassen; der Bundesrath soll befugt sein, zu bestimmen, welche Nachweise beizubringen sind, um die Voraussetzungen der Befreiung darzuthun, und in welcher Form diese Nachweise etwa vor- (O) zulegen sind.
Sodann genügt ja auch nicht der Antrag des Versicherungspflichtigen, um frei zu werden, sondern über diesen Antrag entscheidet die untere Verwaltungsbehörde nach vorausgegangener Prüfung.
Ueberdies aber bestimmt der Z a, daß gegen die Entscheidung der unteren Verwaltungsbehörde Beschwerde gegeben ist, sodaß also, selbst wenn einmal ein Fehlgriff stattfinden sollte, er Abhilfe finden wird.
Ich glaube deshalb, daß keinerlei Gefahr vorhanden ist, daß bei Annahme unseres Antrags Mißbräuche stattfinden könnten.
Nun möchte ich noch ein Wort bemerken über das Verhältniß unseres Antrags zu den Bestimmungen des jetzigen Absatz 1 des § 3 »des Kommissionsentwurfs, des Absatz 2 des ß a der Regierungsvorlage.
Dort heißt es: Durch Beschluß des Bundesraths wird bestimmt, inwieweit vorübergehende Dienstleistungen als versicherungspflichtige Beschäftigung im Sinne dieses Gesetzes nicht anzusehen sind.
Es sind mir nun privatim Zweifel darüber geäußert worden, wie unser Antrag sich zu dieser Bestimmung des § a verhalte.
Und da möchte ich denn erklären, daß wir es für selbstverständlich erachten, daß die Personen, die durch bundesräthlichen Beschluß als nicht versicherungspflichtig bezeichnet sind, nicht mehr unter die Bestimmungen unseres Antrags fallen; unser Antrag hat nur für solche Personen Bedeutung, die nicht schon vermöge Bundesrathsbeschlusses als nicht versicherungspflichtig anzusehen sind.
Was dann den Unterantrag anbelangt, den der Herr Abgeordnete vr.
Lehr zu unserem Antrag gestellt hat, dahingehend, daß der Antrag auf Befreiung von der Versicherungspflicht nur dann gestellt werden kann, wenn für den betreffenden Versicherten nicht bereits 100 Wochen lang Beiträge bezahlt worden sind, so kann ich für meine Person und für meine Herren Mitunterzeichner sagen, daß wir diesem Unterantrag zustimmen werden.
Der Gedanke, (v) der diesem Unterantrag zu Grunde liegt, besteht darin, zu verhüten, daß nicht etwa Leute, für die schon viele Beiträge bezahlt sind, und die schon weit dazu vorgeschritten sind, einen Rentenanspruch zu erwerben, in einem unüberlegten Augenblick beantragen, von der Versicherungspflicht befreit zu werden.
Wir sind also bereit, auf diesen Gedanken auch unsererseits einzugehen und dem Unterantrag unsere Zustimmung zu ertheilen.
Ich schließe mit der Bitte, der hohe Reichstag möge sowohl unserem Antrag wie dem des Herrn Abgeordneten Lehr zustimmen, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß auch die Herren Vertreter des Bundesraths sich unserem Antrag gegenüber nicht ablehnend verhalten werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter: Meine Herren, zwar sind wir bereit, dem vorliegenden Antrag beizustimmen; aber die Begründung, die der verehrte Herr Vorredner seinem Antrag hat zu Theil werden lassen, trifft wenigstens für die Verhältnisse meiner Heimat, wie ich sie kenne, in keiner Weise zu.
Im Gegentheil, dort liegen die Verhältnisse geradezu umgekehrt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Kollege Zehnter hat ausgeführt, daß beispielsweise die kleinen Grundbesitzer, die nur zeitweise auswärts auf Arbeit gehen, eine gesicherte wirthschaftliche Existenz hätten.
Wollte Gott, es wäre so; aber gerade umgekehrt steht es bei uns.
(Zurufe links.)
Die kleinen Landwirthe bei uns sehen ihrem Alter in der Regel mit der allergrößten Sorge entgegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
308'2192 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1899.
() Werden sie alt und können sie nicht mehr selbst schaffen, dann übergeben sie ihre Stelle einem ihrer Kinder und bedingen sich einen Auszug, wie man bei uns sagt, oder den Altentheil, wie man in der Mark sagt.
Die überlebenden Kinder verpflichten sich, ihnen eine Rente, in Naturalien der Regel nach, zu gewähren.
Diese Rente ist meistens so bemessen, daß der Altentheiler seinerseits davon nicht leben kann, andererseits es den Kindern unsäglich schwer wird, die Last auszubringen.
Dann ist Familienzwist und eine Fülle von Elend die Folge.
Darum haben mich gerade die kleinen Landwirthe gebeten, wenn ich während der Wahlzeit zu ihnen kam und fragte, welches Bedürfniß sie am dringendsten fühlen: schafft doch auch uns Besitzern die Wohlthat der Altersund Invalidenversicherung!
Das gleiche Bedürfniß fühlt man auch in bäuerlichen Kreisen; denn die Existenz der mittleren Bauern ist hier und da noch gefährdeter als die der Freistellenbesitzer, weil den Bauern der Leutemangel, die Schwierigkeit, Gesinde zu miethen und zu lohnen, besonders schwer drückt.
Auf meine schriftliche Anfrage, ob sie sogar die von der Selbstversicherung geforderten Opfer eventuell zu bringen bereit seien, haben mir die Besitzer aus zwei großen Ortschaften geantwortet ich bitte den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß, den Brief aus meinem Wahlkreis verlesen zu dürfen: Nach mehrfacher Rücksprache mit meinen Nachbarn kamen wir darüber überein, daß die Jnvaliditätsund Altersversorgung trotz doppelter Beiträge dennoch für uns von großem Vortheil sein könnte, und dieselbe bis zu einem Einkommen von jährlich 3000 Mark entschieden zu erstreben angezeigt sei.
Es werden diese Beiträge von kleineren wie von größeren Besitzern allerdings schwer empfunden werden; aber man muß auch hierin mit der Zukunft rechnen, da wir nicht übersehen (L) 1 können, wann auch für die Landwirthschaft wieder bessere Zeiten eintreten werden.
Ganz wie die Landwirthe haben auch die Handwerker mich gebeten, ihnen die Wohlthaten der Alters- und Invalidenversicherung immer mehr zugänglich zu machen.
Der Antrag, der uns jetzt vorliegt, stellt es nun beinahe so dar und verführt die Leute zu der Annahme, als ob es nur eine Last für sie wäre und kein Segen, wenn sie kleben müssen.
Wie steht es nun aber mit der Last für die Leute, die nur einige Wochen im Jahre arbeiten
Ein Beispiel mag das lehren.
Ein Besitzer, der im Jahre durchschnittlich 10 Wochen auswärts für Lohn arbeitet und sich in der zweiten Lohnklasse versichert, hat im Jahre 10 Marken zu bezahlen, nach 20 Jahren würde er schon 200 Wochenmarken geklebt und die Wartezeit ohne Selbstversicherung erfüllt haben.
Er hat also nur 20 Mark in diesen 20 Jahren gezahlt und welche Anwartschaft ist ihm dafür geworden
Die Anwartschaft auf jährlich 132 Mark Rente, wenn er nach 20 Jahren invalide wird, nämlich 70 Mark Grundbetrag, Steigerungssätze von 200x6 Pfennigen gleich 12 Mark und Reichszuschuß 50 Mark.
Wenn der hohe Bundesrath eine Ausführungsverordnung in dieser Sache erläßt, so wird vorgeschrieben werden müssen, daß jeder Arbeiter, der entbunden sein will, einen Ausweis erhält.
Diesen muß er ja haben; denn sonst weiß der Arbeitgeber nicht, daß er fix den betreffenden Arbeiter nicht zu kleben braucht.
Ich preche nun die Bitte aus, daß auf der Rückseite dieser Bescheinigungen eine Belehrung für die Leute gedruckt werde, die ihnen nachweist, wie sehr sie sich ins eigene Fleisch schneiden, wenn sie sich der Versicherungspflicht entziehen.
Die Hoffnung auf diese Belehrung ist es, welche mir wesentlich den Antrag Zehnter annehmbar erscheinen läßt.
Ich glaube, auf diese Art wird in den Kreisen, zu denen die (ei Wähler des Herrn Zehnter gehören, besser bekannt werden, welchen Segen die Versicherung ihnen bringt, wie viel sie aufgeben, wenn sie sich nicht versichern.
Die Sache liegt ja nach der neuen Gestalt, welche das Gesetz jetzt erhält, ganz anders als bisher.
Die Wartezeit ist jetzt verkürzt auf 200 Wochen, der Grundbetrag ist erhöht, sodaß jemand, der nur wenige Wochen geklebt hat, doch zu einer ansehnlichen Rente kommt.
Es geschieht auch nicht mehr so leicht, daß ein Versicherter, der nur selten klebt, seine Ansprüche verliert; denn er braucht jetzt nur noch jährlich 10 Markeil zu kleben, um die Versicherung aufrecht zu erhalten, während früher 20 Marken nöthig waren.
Die Vortheile für den Versicherten sind jetzt so groß, daß er, gehörig belehrt, von dem Rechte, welches der Antrag Zehnter ihm zubilligen will, voraussichtlich keinen Gebrauch machen wird.
In dieser Voraussicht werde ich für den Antrag stimmen, weil diese Regelung in Süddeutschland dringend gewünscht wird; ich hoffe aber, daß die Einsicht von den Vortheilen, welche die Versicherung bietet, so Platz greifen wird und sich so ausbreiten wird, daß der Antrag auf Befreiung selten und schließlich gar nicht mehr gestellt werden wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1 .
Lehr.
vr.
Lehr, Abgeordneter: Der Gedanke, der dem jetzigen Antrag der Herren Zehnter und Genossen zu Grunde liegt, war uns von Anfang an allerdings sehr sympathisch, weil uns bekannt ist, daß gerade in Suddeutschland sehr viel Mißstimmung besteht, wenn in ländlichen Kreisen für jemand, der nur vorübergehend einmal in anderen Diensten arbeitet, auch geklebt werden muß.
Wir hatten aber damals zwei Bedenken gegen die Annahme des Antrags: das eine bestand darin, daß wir uns sagten, es ist schwer, die Kontrole zu handhaben (v) darüber, wer denn eigentlich ständiger und wer nicht ständiger Arbeiter ist.
Dieses Bedenken ist durch den neuen Zusatz in dem Antrag wesentlich gemindert worden, daß der Bundesrath befugt sein solle, besondere Bestimmungen über diejenigen zu erlassen, welche von der Versichernngspflicht auszuschließen seien.
Besonders wenn die Bestimmung in der Weise gefaßt wird, wie der Herr Vorredner es ausgesprochen hat, dann wird unser Bedenken im wesentlichen beseitigt werden.
Das andere Bedenken war finanzieller Natur: wir glaubten, daß die landwirthschaftlichen Versicherungsanstalten, die ohnehin schon vielfach nicht gerade übermäßig günstig dastehen, durch den Ausschluß einer weiteren Reihe von Personen noch mehr geschädigt werden würden.
Auch dieses Bedenken ist beseitigt worden, einmal dadurch, daß die Betreffenden nur auf ihren Antrag ausgeschlossen werden sollen.
Also wer keinen Antrag auf Ausschluß stellt, bleibt in der Versicherungspflicht.
Durch die Worte „auf ihren Antrag ''wird wohl auch eines der Bedenken des Herrn von Salisch bedeutend abgeschwächt werden, der uns aus seiner Erfahrung mittheilte, daß man in seinem Wahlkreise vielfach für die Wohlthat des Jnvalidengesetzes dankbar sei.
Ich denke, die Personen, welche diese Wohlthat dankbar empfinden, werden einfach den Antrag auf Ausschluß nicht stellen.
Mein Antrag mindert das finanzielle Bedenken noch weiter ab, indem durch ihn der Kreis der auszuschließenden Personen noch weiter verengert wird.
Er bezweckt aber auch noch etwas anderes.
Ein wahrscheinlich nicht ganz geringer Theil der Personen, die der Antrag ins Auge faßt, hat jedenfalls früher in irgend einer Beschäftigung unter der Versicherungspflicht gestanden und hat geklebt.
Wollte man diese aus einmal ausschließen, so würden sie des Anspruchs verlustig gehen.
Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1899.
2193 (L) den sie auf Rente bereits erworben haben.
Deshalb habe ich den Antrag gestellt, alle diejenigen von der Befreiung auszuschließen, für die bereits 100 Wochen lang der Beitrag gezahlt worden ist.
Sie werden vielleicht sagen, das sei umiöthig, denn wenn jemand für 100 Wochen Beitrag gezahlt hat, dann werde er nicht so thöricht sein, freiwillig aus der Versicherung auszuscheiden.
Ja, meine Herren, das ist theoretisch vollständig richtig.
Wenn das aber auch in der Praxis so wäre, dann brauchten wir überhaupt den Gedanken des Versicherungszwanges in unsere Gesetzgebung nicht einzuführen; wir müssen Maßregeln treffen, die den Betreffenden geradezu gegen seinen, ich will nicht sagen: Unverstand dieses Wort ist ja etwas hart —, aber gegen einen übereilten Schritt schützen, und aus diesem Grunde habe ich es für richtig gehalten, in Uebereinstimmung mit meinen näheren Freunden die Bestimmung in den Antrag Zehnter aufzunehmen, daß diejenigen nicht ausgeschlossen werden sollen, welche bereits 100 Wochen lang Beitrag gezahlt und dementsprechend geklebt haben.
Die Leute können nachher ja auch die Versicherung weiter fortsetzen; sie brauchen nur jährlich 10 Marken weiter zu kleben, dann haben sie ihr Recht vollständig gewahrt und sind nach keiner Richtung geschädigt.
Ich bitte Sie also, den Antrag der Herren Abgeordneten Zehnter, Dr. Hitze, Gerstenberger auf Nr.
279 der Drucksachen mit der von mir gemachten Einschiebung am Schluffe des ersten Satzes anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, man hat uns sehr oft den Vorwurf gemacht, daß wir als Sozialdemokraten gegen die so wohlthätigen Versicherungsgesetze gestimnlt haben.
In der Agitation ist daraus sehr viel Kapital geschlagen worden, indem man das Publikum G) glauben zu machen suchte, daß wir als Sozialdemokraten Gegner des Versicherungsprinzips seien.
Das ist aber keineswegs der Fall.
Wir sind Anhänger des Prinzips, und wenn wir gegen derartige Gesetze etwas vorgebracht haben, ist es nicht gegen die Grundlage der Gesetze, sondern gegen die Mängel gewesen, welche für die Arbeiter darin bestehen.
Aber anders verhält es sich mit einer Agitation, die namentlich in einem Theil Süddeutschlands recht breiten Boden gefaßt hat.
Das Wapperlgesetz und die Handelsverträge, das sind die beiden Quellen, aus denen alles Unglück über den Bauernstand kommt.
Dieses Agitiren gegen das Jnvalidenversicherungsgesetz hat es vielleicht in weiten Kreisen als ein Bedürfniß empfinden lassen, daß sie den Wunsch haben, von dem einen Unglück befreit zu werden, wenn das andere auch noch nicht schnell beseitigt werden kann.
Aus dieser Stimmung heraus sind die Anträge Zehnter entstanden.
Zehnter will dadurch den Bauern einen Nutzen zuwenden, daß sie aus der Versicherung herausgebracht werden.
An sich ist jedes Durchbrechen des Prinzips der Versicherungspflicht unzweifelhaft verwerflich.
Alle Anträge, die von uns ausgegangen sind, zielen darauf ab, daß jeder Lohnarbeiter und jeder, der als Lohnarbeiter arbeitet, auch Beiträge zahlen soll.
Ich will nun keineswegs zugeben, daß es für die kleinen Bauern eine solche Belästigung ist, sondern ich nehme viel eher an, daß durch das Ausscheiden der kleinen Bauern aus der Versicherung niemandem ein größerer Vortheil zugewandt wird als den Versicherungsanstalten selber; denn ich glaube annehmen zu dürfen, daß die Belastung, welche den Versicherungsanstalten aus der Versicherung der kleinen Bauern erwächst, erheblich größer ist als die Einnahme, welche sie durch die Beiträge dieser kleinen Bauern erhalten.
Denn fast sämmtliche kleine Bauern haben doch die Aussicht, ein Alter zu erreichen, in welchem sie rentenbezugsberechtigt werden.
Nun ist doch das Gesetz so gestaltet, daß jeder kleine M Bauer, der vorübergehend arbeitet, der Versicherungspflicht unterliegt, während der anderen Zeit aber freiwillig die Versicherung fortsetzen kann.
Will er die freiwillige Versicherung nicht fortsetzen, so wird er höchstens die Aussicht auf Altersrente verlieren, aber keineswegs die Aussicht auf Invalidenrente.
Denn bei einer Beschäftigung von 10 bis 12 Wochen im Jahre werden doch im Laufe der Zeit die 200 Beiträge zusammen kommen, welche nöthig sind, um die Rente zu verlangen.
Ganz ähnlich würde es mit den kleinen Handwerkern stehen, und hier haben wir es mit einer Kategorie von Leuten zu thun, die ausgeschieden werden sollen, welche sich fortwährend auf der Grenze zwischen selbstständigen Unternehmern und Arbeitern bewegen.
Jede geringe Verschlechterung bringt sie in den Lohnarbeiterstand hinüber, und da kann es sehr leicht kommen, daß sie nun in so vorgeschrittenem Alter in den Lohnarbeiterstand hinüber kommen, daß sie kleben müssen, ohne Aussicht auf Rente zu erlangen.
Wenn sie in ihren jungen Jahren ausgeschlossen sind, wo sie rüstig sind, und dann mit 40 bis 50 Jahren ihre selbstständige Existenz verlieren und Lohnarbeiter werden, dann kann es sehr leicht kommen, daß sie Beiträge zu entrichten haben, ohne daß sie jemals Ansprüche auf Rente erheben können, weil sie in zu vorgeschrittenem Lebensalter mit der Versicherungspflicht begonnen haben.
Also Vortheile sind es unstreitig nicht für die Leute, wenn sie ausscheiden.
Und nun wird namentlich mit Vorliebe von dem Herrn Abgeordneten Zehnter auf die Haussöhne und Haustöchter hingewiesen.
Ja, ist das „Haussohn sein ''ein so profitables Geschäft, daß diese mit Sicherheit darauf rechnen können, im späteren Leben Rentiers zu werden
Ich glaube, das ist doch nicht der Fall; denn wenn sie aufhören, Haussöhne zu sein, um eine selbstständige Familie zu gründen, dann wird es bei den kleinen Bauern immer (v) nur ein Haussohn sein, welcher das Gut des Vaters übernimmt, während die übrigen in den Lohnarbeiterstand hinüberkommen.
Nun ist wahrhaftig nicht einzusehen, weshalb diese Leute während der Zeit, wo sie Lohnarbeiter sind, aber in der Familie der Eltern leben, von der Versicherungspflicht ausgeschieden werden sollen.
Was für ein berechtigtes Bedürfniß ist denn dafür vorhanden, alle diese Leute auszuscheiden
Man könnte es damit begründen, wenn die Leute wirthschaftlich schlechter gestellt wären als andere Arbeiter und die Beiträge nicht entbehren könnten.
Aber wenn die Kleinbauern, die Kleinhandwerker, die Haussöhne, also alles Leute, die wirthschaftlich etwas besser gestellt sind als gewöhnliche Lohnarbeiter, während eines Theils des Jahres Lohnarbeit verrichten, dann müssen sie während dieser Zeit auch das Geld über haben, die paar Pfennige Beitrag zu entrichten, zumal es bei vielen daraus hinauslaufen wird, daß sie in vorgerückterem Lebensalter so wie so Lohnarbeiter werden, und da wird es sehr oft schwer halten, das wieder einzuholen, was sie in der Jugend versäumt haben.
Nun hat Herr Dr. Lehr einen Antrag auch zu diesem Antrage gestellt, wonach demjenigen die Ausscheidung nicht bewilligt werden soll, für den schon 100 Beitragsmarken bezahlt sind.
Nun war ich begierig, von Herrn Dr. Lehr zu hören, als er seinen Antrag begründete, wie der Nachweis erbracht werden soll, daß einer noch keine 100 Beitragsmarken gekauft hat; ein Mensch, der seine Ausscheidung beantragt, soll nun auch den Nachweis bringen, daß er noch nicht 100 Marken bezahlt hat!
Ja, wie soll denn den Nachweis erbracht werden
Wäre das Umgekehrte der Fall, sollte er nachweisen, daß er schon 100 Marken bezahlt hat, so könnte er den Nachweis erbringen; aber den Nachweis, daß er noch keine 100 Marken gezahlt hat, 2194 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1899.
() kann der Antragsteller doch unmöglich erbringen, und wenn er ausgeschieden sein will, so würde die Beweispflicht jetzt auf Seiten derjenigen Behörden liegen, welche die Bescheinigung ausstellen sollen, daß das nun eine Person ist, die aus der Versicherungspflicht ausscheiden kann, weil alle Bedingungen des ß a vorliegen.
Solche Art Beweisführung, glaube ich, wird schwer zu erbringen sein.
Ich stehe auf dem Standpunkte, daß möglichst alle Arbeiter versichert sein sollen.
Wenn diese Leute in Süddeutschland, die kleine Besitzungen haben und vielleicht eine Zeit lang auf Lohnarbeit ausgehen und dann schließlich, wenn sie aus dem Lohuarbeiterstand austreten, auch aus der Versicherungspflicht ausscheiden, vielleicht hier und da etwas Beiträge verlieren, nun, das trifft auch bei anderen zu.
Weshalb diese verschiedenen Durchlöcherungen des Gesetzes machen, bald diese, bald jene Ausnahme
Wenn Sie alle diejenigen, welche mit ziemlicher Sicherheit darauf rechnen können, nie eine Rente zu erlangen, aus der Versicherungspflicht ausscheiden, dann werden die Versicherungsanstalten bankerott machen müssen.
Es kommt darauf an, die Versicherung so auszubauen, daß sie sämmtlichen Betheiligten zum Segen wird.
Gestern war es ja gerade der Herr Abgeordnete Nißler, der so lebhaft von der Großthat sprach, welche in der Schaffung dieser Gesetze liege, und uns ja zum Vorwurf machte, daß wir dieses Gesetz in den Augen des Volkes herabgesetzt haben.
Nein, ich sage: nicht wir sind es gewesen, sondern die Partei, zu der der Herr Abgeordnete Nißler steht, ist es gewesen, und aus der Stimmung heraus, die dort im bayerischen Volke oder in Süddeutschland unter den Kleinbauern verbreitet ist, ist der Antrag Zehnter hervorgegangen.
Ich denke, der verkehrten Auffassung sollten Sie gerade in Ihrer Gegend entgegentreten, dann würden Sie den Kleinbauern einen größeren Gefallen thun, als wenn sie ihn aus der Ver (L) sicherungspflicht herausnehmen und ihm schließlich auch jede Anwartschaft rauben, die er eventuell auf die Rente haben kann.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von RichthofenDamsdorf.
Freiherr von Richthofen Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, im Prinzip stehe ich ja mit dem Herrn Vorredner insofern im Einklang, als ich jede Einschränkung des Versicherungszwangs so weit als möglich perhorreszire.
Aber ich bin der Meinung, man braucht auf einem solchen Prinzip auch nicht gerade herumzureiten; man kaun auch im einzelnen ansehen, zu welchen Ergebnissen man kommt.
Wenn ich mir die Sache hier näher ansehe, so finde ich, daß mau zu praktischen Konsequenzen gelangt, welche weder im Interesse der unständigen noch im Interesse der ständigen Arbeiter liegt.
Was zunächst die unständigen Arbeiter der Lohnklasse I anlangt, so ergiebt eine einfache Berechnung, daß sie 16V »Jahre lang, vorausgesetzt, daß sie im Jahre 12 Wochen arbeiten, kleben müssen, um eine Invalidenrente, und 100 Jahre lang arbeiten müssen, um eine Altersrente zu erwerben.
Von der Altersrente ist für diese Leute also überhaupt nicht die Rede, von der Invalidenrente nur in gewissen Fällen.
Und wenn ich mir andererseits die ständigen Arbeiter ansehe, so kann ich uur behaupten, daß gerade, wie wir bei späteren Paragraphen sehen werden, die ständigen Arbeiter der Lohnklaffe I unter den unständigen leiden.
Es kommt dies daher, daß, wo viele unständige Arbeiter sind, der Jahresdurchschnitt an Beitragswochen sinkt.
Infolge dessen mußten wir, im Hinblick auf die Leistungsfähigkeit der einzelnen Versicherungsanstalten, bei Lohnklasse l einen höheren Beitrag nehmen, als wenn wir lauter ständige Arbeiter gehabt hätten.
Ich habe das besonders im Interesse meiner heimischen Arbeiter bedauert; denn wir haben in der Landwirthschaft (0) vorherrschend ständige Arbeiter.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich zugleich erwähnen, daß in meiner Heimat etwas besteht, was von anderer Seite als Ideal hingestellt wird, nämlich, daß die ländlichen Arbeiter vertragsmäßig ein Recht auf Arbeit haben.
Das ist ein Zustand, der bei unserer Landwirthschaft besteht, aber nirgends in der Industrie hergestellt werden kann, ein Zustand, den das allgemeine preußische Landrecht kennt, der aber großentheils nicht erreicht wird.
Dadurch stehen sie viel besser als es scheint.
Das nur nebenbei.
Also sowohl im Interesse der unständigen Arbeiter, wie auch im Interesse der ständigen Arbeiter muß ich mich für den Antrag Zehnter erklären.
Wenn dem aber nicht so wäre, so meine ich, daß alle diejenigen, welche am Zustandekommen dieses Gesetzes ein Interesse haben und das ist doch die Mehrheit des Hauses, soweit ich übersehe —, auch darauf bedacht sein müßten, etwa widerstrebende Stimmen zu werben, und zum Werben dieser widerstrebenden Stimmen gehört, daß man dem Süden von Deutschland, wo vielfach eine starke Abneigung gegen das Gesetz herrscht, die Zustimmung zu demselben erleichtert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist von einem Mitgliede unserer Arbeit bereits bei der ersten Lesung dieses Gesetzes darauf hingewiesen, welches Gewicht diesen Fragen in Bayern und Württemberg beigemessen wird.
Das ist der dritte und vielleicht gewichtigste Grund für diesen Antrag.
Aus allen diesen Gesichtspunkten bitte ich Sie, für den Antrag Zehnter bezw.
Dr. Hitze zu stimmen.
Was den Zusatzantrag des Abgeordneten l -.
Lehr auf Nr.
289 anlangt, so halte ich diesen nicht gerade für schädlich, aber doch für überflüssig und glaube, daß er zu großen Weiterungen führen kann.
Ich bitte Sie deshalb, diesen Zusatzantrag abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mir erklären, daß die gleichen Verhältnisse in Bayern bestehen, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Zehnter geschildert worden sind.
Das „Wapperlgesetz ''ist bei uns, überhaupt in Süddeutschland, unbeliebt.
Herr Abgeordneter Molkenbuhr meinte, es sei bloß unsere Agitation, gegen das „Wapperlgesetz ''und die Handelsverträge zu reden.
Beide Gesetze sind in der That sehr unbeliebt, und deshalb ist die Agitation gegen derartige Gesetze sehr leicht durchzuführen.
Die meisten Landwirthe wollen die Versicherung gar nicht.
Man muß die Leute nicht in ein Gesetz zwingen, welches sie nicht wollen.
Bei uns giebt es viele kleine Landwirthe, die im Sommer ihre Feldwirthschaft verrichten, während sie im Winter im Forste Holzarbeiten übernehmen.
Man sollte es diesen Leuten freilassen, sich selbst zu versichern, den Zwang aber weglassen.
Sie haben keine Aussicht, später eine Rente herauszubringen, wie der Herr Vorredner betont hat, sie müßten sonst 100 Jahre lang kleben, bis sie eine Altersrente bekommen, und so lange werden die Arbeiter nicht leben.
Ebenso ist es mit den Frauen, die nur hin und wieder Lohnarbeiten verrichten.
Die sollen auch nicht unter das Gesetz fallen.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr meinte, Herr Nißler hätte in Bayern das Gesetz herabgewürdigt.
Von Herabsetzen kann gar keine Rede sein.
Wir bemängeln nur das, was nicht beliebt ist.
Wir werden mitwirken, das unbeliebte Gesetz beliebt zu machen, und deshalb stimme ich für den Antrag Zehnter.
Ich will nicht auf weitere Einzelheiten eingehen und mich bei der vorgeschrittenen Zeit sehr kurz fassen d. h. nicht vorgeschritten Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1899.
2195 () in Bezug auf die Uhr, sondern betreffs der Tagung des Reichstags, indem wir doch noch etwas vor den Pfingstferien zu Stande bringen wollen.
Ich will also damit schließen, daß ich das hohe Haus bitte, an der Verbesserung dieses unbeliebten Gesetzes mitzuwirken, damit es in bessere Bahnen kommen möge, und wir auch in Süddeutschland Freude an dem Gesetz erleben können.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort, hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger.
Gerstenberger, Abgeordneter.
Meine Herren, ich möchte nur ganz kurz konstatiren, daß bei uns in Bayern in weiten Kreisen noch eine ziemlich starke Abneigung gegen das Gesetz besteht, und daß es der Wunsch gewesen wäre, die Landwirthschaft in das Gesetz überhaupt nicht mit einzuziehen.
Aus diesen
Grunde habe ich auch in der Kommission einen diesbezüglichen Antrag gestellt, der aber von keiner einzigen Partei, außer dem Zentrum, Zustimmung erlangt hat, sodaß ich keine Aussicht hatte, im Plenum inehr zu erreichen, und deshalb habe ich den Antrag nicht wieder eingebracht.
Aber den Antrag zu § a, den wir gestellt haben, bitte ich anzunehmen als das Mindeste, was wir verlangen, selbst wenn es nur einen rein taktischen Werth hätte, indem wir denen, welche voin Gesetz freibleiben wollen, die Möglichkeit dazu geben.
Es handelt sich nicht darum, daß alle Leute regelmäßig 10 bis 12 Wochen beschäftigt sind; wir haben viele Fälle, wo einer z.
B.
14 Tage regelmäßig beschäftigt ist, sonst aber eine gesicherte Existenz hat, auch für die Zeit, wo er invalide oder alt geworden ist.
Soll der nun gezwungen werden, sich zu versichern
Der Zwang ist es, der unsern Leuten schwer fällt.
Wenn ihnen nun die Freiheit offen steht, aus der Versicherung fortzubleiben, so verliert das Gesetz seine Härten.
Deshalb kann dieser Antrag Zustimmung im ganzen Hause finden.
Wir schädigen keinen Arbeiter; (v) nach den
Gesetz ist er versichert, er nimmt an den Vortheilen der Versicherung theil; will er aber nicht die Wohlthat, gut, warum wollen wir einer

Menschen eine Wohlthat absolut aufzwingen, die er nicht will
Ich danke dein Herrn Abgeordneten Freiherrn von Richthofen, das; er auf die süddeutschen Verhältnisse so viel Rücksicht genommen hat und mit seinen Freunder
für den Antrag stimmen wird.
Ich bitte auch die übrigen Seiten dieses hohen Hauses, diesem Antrag zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Franken.
Franken, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe grundsätzliche Bedenken gegen die Anträge des Herrn Abgeordneten Zehnter.
Wir haben uns hier zwei Tage lang und breit darüber unterhalten und es begründet, warum wir nur die ausländischen Landarbeiter von dem Versicherungszwang ausschließen wollen.
Wir durchlöchern nun das Gesetz, wenn wir eine Kategorie von inländischen Landarbeitern ausschließen wollen.
Welcher Arbeiter ist denn im Stande, vorher zu sagen, wie lange er beabsichtigt, hier und dort in Arbeit zu gehen
Das sind Roggenmäher, Handwerker, Gärtner, Fischer u. s. w. Welche Schwierigkeiten bereiten wir der Behörde, das festzustellen!
Ist der Mann versicherungspflichtig, so wird er herangeholt; nachher will er möglicherweise versuchen, sich von den Beiträgen zu drücken und die Rente zu empfangen, wenn die Grenze dafür nahe ist.
Ich möchte also bitten, der Behörde nicht eine Verlegenheit dadurch zu bereiten, daß das Gesetz in der Weise durchgeführt wird, wie es Herr Abgeordneter Zehnter will.
Ich stelle mich auf den Standpunkt der Vorlage und der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr und bitte, diesen Antrag abzulehnen.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schremps.
Schrempf, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich (c 1 möchte nur in aller Kürze konstatiren, daß die bäuerliche Bevölkerung Württembergs auf demselben Standpunkt steht, den die Herren Kollegen aus Bayern geschildert haben.
Es wurde seinerzeit durch einen Vertreter der Württembergischen Regierung der Antrag gestellt, die landwirthschaftliche Bevölkerung überhaupt von dem Versicherungszwang freizulassen.
Dieser Antrag wurde aber abgelehnt.
Als Schritt in derselben Richtung erscheint uns nun der Antrag Zehnter, und so werden wir für denselben stimmen.
Der Einwurf, welcher soeben gemacht wurde, es lasse sich nicht zum voraus übersehen, ob selbstständige Landbewohner, die zeitweise bei anderen in Arbeit stehen, so und so viel Wochen beschäftigt würden, trifft bei uns nicht zu, weder bei der männlichen noch bei der weiblichen Bevölkerung.
Es handelt sich da um Holzhauer, Erntearbeiterinnen und ähnliche Persönlichkeiten, die von vornherein ganz gut wissen, daß sie durchschnittlich im Jahr nicht so lange im Dienstverhältniß bei anderen stehen, daß die Verstcherungspflicht für sie überhaupt Werth oder Berechtigung hätte.
Insofern thut man ihnen nur einen Dienst, wenn sie von den Beiträgen befreit werden, die bei ihnen doch niemals zu einer Rente führen können.
Ich bitte Sie, den Antrag Zehnter anzunehmen.
Vizepräsident Dr. vor
Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie ersuchen, den Antrag Zehnter abzulehnen, zunächst schon aus dem allgemeinen Grunde, weil es doch wohl nicht ohne große Noth thunlich erscheint, Beschlüsse der Kommission hier im Plenum wieder umzustoßen, andererseits aus dem allgemeinen Grunde, weil doch die ganze Versicherungsgesetzgebung jetzt wieder revidirt worden ist, um die Versicherung weiteren Schichten unseres Volkes zugänglich zu machen.
Der Antrag schlägt nur wieder (v) eine Durchlöcherung des Ganzen vor und namentlich da, wo bisher das Gesetz leider noch versagte, gegenüber den kleinen selbstständigen Leuten, die sich auf der Grenze zwischen Selbstständigkeit und Lohnarbeit befinden.
Gerade für diese, meine ich, seien nun die Segnungen des Gesetzes, die sie in der Zukunft erfahren könnten, das beste Mittel, das Gesetz populär zu machen.
Es erschien mir eigenthümlich, was ich von einem der Herren Vorredner gehört habe: man mache dadurch das Gesetz bei Leuten populär, indem man es auf sie nicht ausdehne oder anwende.
Eine höchst eigenthümliche Art der Popularisirung!
Vom Standpunkte des Herrn Vorredners aus könnte man dann auch sagen, Ohrfeigen würden dadurch beliebt, daß man sie nicht überall austheilt.
(Heiterkeit.)
Denn auch von ihm ist es so dargestellt worden, als ob wir in diesem Gesetz nicht mit der Absicht umgingen, den kleinen Leuten zu dienen, sondern daß es sich wieder etwa um eine fiskalische Maßregel handle, die den Leuten nur neue Lasten auferlegen solle.
Ich bedaure, daß solche Auffassungen auch durch Rechenexempel, wie ich eben eins von dem Herrn Abgeordneten von Richthofen gehört habe, noch eine Stütze finden.
Herr Abgeordneter von Richthofen hat gesagt, die Leute müßten unter Umständen 100 Jahre arbeiten, ehe sie in den Besitz einer Rente kämen.
Ja, wenn es Leute sind, die nicht von dem Mittel der freiwilligen Nebenversicherung Gebrauch machen, könnte es so kommen.
Wenn aber die Leute so vernünftig sind, die Vortheile des Gesetzes für sich auszunutzen, können sie die Invalidenrente in Jahren haben, auch wenn sie in jedem Jahre nur etwa 10 Wochen zwangsweise versichert sind.
Diese 10 Wochen rechnen bekanntlich nach unseren Vorschlägen doppelt.
Es lassen sich im Jahre zu diesen 20 Beitragsmarken noch 42 freiwillig 2196 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1899.
(1 hinzubringen, im ganzen also 62 Marken; 400 sind erforderlich, um Invalidenrente zu erhalten, diese Rente kann man also in 6 Jahren erlangen.
Weshalb man Leute, auf die diese Gesetzgebung zugeschnitten ist, mit solchen Rechenexempeln ängstlich machen will, verstehe ich nicht.
Wenn hier aber wieder Rücksicht auf die Süddeutschen genommen wird, so muß ich offen gestehen, daß mich diese Rücksichtnahme eigentlich seit dem ersten Tage meiner Anwesenheit im Reichstag gewundert hat.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Mir scheint manchmal, als ob unsere lieben süddeutschen Brüder in allen Fragen ihre Extrawurst gebraten haben wollten.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich glaube, daß nichts so sehr dem Reichsgedanken hinderlich wäre, als ein Eingehen auf solche in der Sache nicht begründeten Wünsche; und deshalb möchte ich Sie um Ablehnung der Anträge Zehnter und Genossen bitten.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mit diesem Antrag nicht bloß ein Wunsch der Süddeutschen befriedigt, sondern ebenso ein Wunsch, welcher im Westen Deutschlands allgemein ist.
In Rheinland und Westfalen bestehen dieselben Verhältnisse; da haben wir eine ganze Reihe von bäuerlichen Existenzen, die von ihrem Gütchen leben und sich hier und da gegenseitig aushelfen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, grundstürzende Bedeutung hat der Antrag nicht; denn schon jetzt kann der Bundesrath vorübergehende Beschäftigung von der Versicherungspflicht ausnehmen, und es ist gar nicht ausgeschlossen, daß, nachdem tz a Absatz 1 der Regierungsvorlage abgelehnt ist, die Staaten, die besonders dabei betheiligt sind, es im (s) Bundesrathe durchsetzen werden, daß bei vorübergehender Beschäftigung im Sinne unseres Antrags allgemein die Versicherungspflicht aufgehoben wird.
Dann aber sind diese Kreise sehr benachtheiligt, weil dann die Uebergangsbestimmungen, die Vergünstigung bezüglich der erworbenen Ansprüche, ihnen verloren gehen.
Also der Herr Abgeordnete Raab könnte dadurch vielleicht erreichen, daß diese kleinen Leute nur geschädigt und ganz aus der Versicherungspflicht herausgenommen werden.
Meine Herren, darf ich bei diesem Anlaß allgemein feststellen, daß wir nur solche Anträge stellen, die in der Kommission durch eine Zufallsabstimmung gefallen sind.
Wir haben uns absichtlich Zurückhaltung auferlegt, haben auch speziell den Antrag, die Landwirthschaft von der Versicherungspflicht auszunehmen, nicht wieder eingebracht, weil derselbe für uns wohl prinzipielle Bedeutung, aber keine Aussicht auf Annahme hatte.
Wir stellen nur solche Anträge, von denen wir die Hoffnung haben, daß sie in diesem Hause angenommen werden und das gilt vor allen Dingen von diesem Antrage.
Der Herr Abgeordnete Zehnter hat bereits hervorgehoben, daß der Antrag in der Kommission mit Stimmengleichheit abgelehnt worden ist, weil eines der Kommissionsmitglieder in eine andere konkurrirende Kommission, wo auch abgestimmt wurde, gegangen war.
Es ist dies zugleich ein Antrag, der nur die Regierungsvorlage in Z a abschwächt.
Also ich glaube, Bedenken gegen ihn liegen nicht vor.
Die betheiligten Kreise werden in keiner Weise geschädigt; ich behaupte sogar, daß darin, daß die Leute vor die Frage gestellt werden, freiwillig weiter zu versichern oder den Antrag auf Ausschließung zu stellen, ein großes erziehliches Moment liegt.
Wenn die Leute kraft Gesetzes gezwungen werden, raisonniren sie; wenn sie aber nun zur unteren Verwaltungsbehörde kommen und den Antrag stellen wollen, wird ihnen die untere Verwaltungsbehörde klarmachen: du thust besser, daß du klebst, denn (v) wenn du jedes Jahr auch nur zehn Marken geklebt hast, bekommst du die Rente.
Wenn der Mann sich da überzeugen läßt, ist er für die Jnvaliditätsversicherung gewonnen.
So glaube ich, daß dies eine ausgezeichnete Schule ist.
Und wenn es dazu kommt, daß eine Reihe von Leuten sich freiwillig die Versicherungspflicht auferlegen, werden die übrigen auch allmählich zu dem Gedanken bekehrt werden, und dadurch werden wir gerade die kräftigsten Vertreter des Versicherungszwanges erhalten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wörle.
Wörle, Abgeordneter: Als Vertreter bäuerlicher Bevölkerung in Süddeutschland erlaube auch ich mir, die Bitte an Sie zu richten, dem Antrag Zehnter Ihre Zustimmung zu geben.
Es ist nur zu wahr, wie schon wiederholt betont wurde, daß gerade die bäuerliche Bevölkerung in Süddeutschland gar keine Lust und Liebe finden kann an dem Jnvaliditätsgesetze, dem sogenannten Wapperlgesetz; und ich glaube, wenn dem vorliegenden Antrage sowohl seitens des Reichstags wie auch seitens der verbündeten Regierungen stattgegeben würde, könnte in den erregten Kreisen unserer bäuerlichen Bevölkerung einigermaßen Beruhigung geschaffen werden.
Diese taktische Seite wolle von der hohen Volksvertretung und dem hohen Bundesrathe nicht verkannt werden.
Wenn betont wird, daß es der Behörde bezw.
den Einzelnen schwer falle, die Frage zu beantworten, ob es angezeigt bezw.
ob er verpflichtet ist, sich in die Versicherung aufnehmen zu lassen oder nicht, so liegen die Verhältnisse, die hier getroffen werden sollen, höchst einfach.
Es handelt sich nur um Holzarbeiter, um Arbeiter in der Erntezeit, in der Heu- und Getreideernte u. dergl.
Was mich aber vorzüglich bewogen hat, das Wort (i ) zu ergreifen, ist die Thatsache, daß der Vertreter der antisemitischen Partei hier es nicht recht begreifen konnte, daß der hohe Reichstag eine besondere Rücksicht übt auf Süddeutschland.
Nun, ich glaube, wir in Süddeutschland sind auch Glieder des Deutschen Reiches; und wo berechtigte Interessen zu wahren sind, haben wir das Recht und die Pflicht, sie zu wahren, und ich hege die freudige Hoffnung, daß die Majorität des hohen deutschen Reichstags, die Antisemiten vielleicht ausgenommen, doch diesen begründeten Ansprüchen der bäuerlichen Bevölkerung in Bayern Rechnung tragen werde.
Meine Herren, dieses Verhalten der antisemitischen Partei ist mir um so ausfälliger, da gerade jene Leute in Süddeutschland, die sich als die „berufenen ''Vertreter der bäuerlichen Bevölkerung in der politischen Partei des Bauernbundes organisirt haben, in engster Fühlung, ja sogar sehr freundlich zu den Vertretern der antisemitischen Partei stehen.
Diese Thatsache zu konstatiren und mein Bedauern nach der Richtung auszusprechen, war die Veranlassung, mich hier im hohen Hause zum Worte zu melden.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: 1 Diejenigen Mitglieder des hohen Hauses, welche den Antrag Zehnter von dem Gesichtspunkte aus bekämpfen, daß dadurch dem Bundesrathe Schwierigkeiten bereitet würden, hätten diesen Grund hinsällig machen können, indem sie dm Antrag der verbündeten Regierungen zu a, Absatz 1 angenommen hätten; dann wären diese Personen von vornherein aus der Versicherungspflicht ausgeschieden, und dem Bundesrath wären weiter keine Schwierigkeiten entstanden.
Ich hätte das auch für die bessere Lösung gehalten, wie ich das bereits in der ersten Lesung ausgeführt habe.
Nachdem der Antrag der verbündeten Regierungen Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1899.
2197 (L.) aber abgelehnt ist, glaube ich doch, daß die Annahme dieses Antrags sich nicht bloß aus Rücksichten der Landwirthschaft der westlichen und südlichen Provinzen des Reichs, sondern auch mit Rücksicht auf die landwirthschaftlichen Kreise des Ostens durchaus rechtfertigt.
Denn auch im Osten sind viele kleinere Grundbesitzer, die nur ganz vorübergehend in den Dienst Anderer treten und die jetzt keinen Vortheil von der Versicherung haben.
Dazu kommt, daß die Frauen der Arbeiter bei uns nur ganz beschränkte Arbeiten leisten, sodaß auch sie überhaupt nie in die Lage kommen, eine Altersrente und fast nie eine Invalidenrente zu beziehen.
Nach den Verträgen, wie sie in den östlichen Provinzen mit den ländlichen Arbeitern abgeschlossen zu werden Pflegen, haben die Frauen der Arbeiter überhaupt nur die Verpflichtung, während der Erntezeit des Nachmittags zur Arbeit zu kommen; und solcher Verträge sind Hunderte und Tausende abgeschlossen, und es wäre eine große Ungerechtigkeit, diese Personen zu Beitragsleistungen heranzuziehen, da sie in der That gar keine Vortheile vom Gesetz haben können.
Gewiß würde das Gesetz wesentlich diskreditirt werden dadurch, daß man Ungerechtigkeiten begeht; und wenn ich auch durchaus dafür bin, den Kreis der versicherungspflichtigen Personen zu erweitern, wo es berechtigt ist, so scheint mir hier ein solches Recht nicht vorzuliegen.
Wenn Sie gerecht sein wollen, dann dehnen Sie die Versicherungspflicht aus auf die Handwerker und die kleinen Landwirthe im allgemeinen und veranlassen das Reich, seine Pflicht auch diesen Kreisen gegenüber zu erfüllen; dafür werde ich immer zu haben sein.
Aber den Arbeitern gegenüber, die nur ganz vorübergehend Arbeit leisten, die Verpflichtung aufzuerlegen, Beiträge zu zahlen, ohne daß sie im allgemeinen irgend welche Vortheile davon haben können, das ist eine große Ungerechtigkeit.
Und deshalb bitte ich, auch von diesem Gesichtspunkte aus G) den Antrag anzunehmen.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, von einem Mitglieds des Zentrums wurde Verwunderung darüber laut, daß ich gerade denjenigen Leuten widersprochen hätte, die sich in politischer Beziehung mit uns verwandt fühlten, den bayerischen Bauernbündlern nämlich.
Demgegenüber möchte ich darauf hinweisen, daß mich allerdings Vieles mit ihnen verbindet, z.
B. die entschiedene Stellungnahme gegenüber dem Judenthume; deshalb brauche ich aber in sozialen Fragen mit den Herren aus Bayern noch lange nicht in allen Einzelheiten übereinzustimmen.
Das, was aber Jene und uns in der Hauptsache zusammengeführt hat, war die gleiche Stellung gegenüber unserer Wirthschaftspolitik, namentlich die Behandlung der vom Zentrum mitverschuldeten Handelsverträge.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Herr Abgeordneter, wir sind nicht bei der Berathung der Handelsverträge.
Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet; wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Iw.
Lehr auf Nr.
289 der Drucksachen als Eventualantrag abzustimmen, darauf über den Antrag der Herren Abgeordneten Zehnter, Dr. Hitze und Gerstenberger und endlich abzustimmen über den Paragraphen, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Das Haus ist mit dieser Fragestellung einverstanden; ich konstatire das.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Antrags Zehnter und Genossen, Nr.
279 der Drucksachen, für den Antrag vr.
Lehr auf Nr.
289 Reichstag.
10.
Legisl.
»P.
I.
Session.
189899.
der Drucksachen stimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu (0) erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehro diejenigen Herren, welche den Antrag Zehnter, vr.
Hitze und Gerstenberger mit der beschlossenen Aenderung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wiederum die Mehrheit; und ich bitte nunmehro um die Abstimmung über den tz a, wie er sich nach den beiden Abstimmungen gestaltet hat.
Ich bitte diejenigen Herren, welche § a hiernach annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Wir gehen über zu Z l .
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da das Wort nicht verlangt wird.
Ich darf beim Mangel eines Widerspruchs ohne Abstimmung konstatiren, daß Z K in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse Annahme gefunden hat.
Ich stelle dies fest.
Wir gehen über zu § 5.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der H 5 ist nach dem Entwurf von der Kommission unverändert angenommen worden, es liegt aber zur Zeit dazu der Antrag vor auf Nr.
280 der Drucksachen.
Dieser Antrag war bereits in der Kommission gestellt, dort aber mit Stimmgleichheit abgelehnt worden.
Die Gründe für und gegen den Antrag sind in dem Kommissionsbericht ausführlich behandelt, sodaß ich dem zur Zeit nichts weiter hinzuzufügen habe.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Ich stelle den Antrag der Herren Abgeordneten Stützet, vr.
Hitze und Trimborn auf Nr.
280 der Drucksachen mit zur Diskussion.
(r ) Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stößel.
Stötzel, Abgeordneter: Meine Herren, wie der Herr Referent schon ausgeführt hat, war unser Antrag schon in der Kommission gestellt und dort mit Stimmengleichheit abgelehnt worden.
Wir haben aber geglaubt, den Antrag dem Plenum wieder unterbreiten zu müssen, weil wir der Ansicht sind, daß bei diesem Paragraphen eine Aenderung vorgenommen werden muß.
Es giebt wohl kaum eine Bestimmung des Gesetzes, die so viel Unruhe und so viel Widerspruch gefunden hat als gerade der Z 5.
Es wurden durch diesen Paragraphen denjenigen, die einer besonderen Kasseneinrichtung angehörten, neue Lasten auferlegt, ohne daß sie dafür ein entsprechendes Entgelt erhielten.
Ueber die anderen Kasseneinrichtungen will ich mich nicht weiter verbreiten, ich will nur, um dem Hause ein richtiges Bild von der Sache zu geben, kurz die Vorgänge schildern, wie sie sich in dem allgemeinen Knappschaftsverein zu Bochum, der das Oberbergamt Dortmund in sich schließt, abgespielt haben.
Nach den Statuten dieses Vereins, der im Jahre 1890 durch die drei Vereine von Bochum, Essen und Mülheim gebildet wurde, wurden die Beiträge für Krankenkasse, für Wittwen- und Waisenversorgung und Jnvalidenpensionen für die ständigen Mitglieder festgesetzt in der ersten und zweiten Kasse auf 2, 90 Mark und 2, 20 Mark und die der unständigen Mitglieder auf 1, 50 Mark pro Monat.
Da trat nun das Jnvalidenversicherungsgesetz in Kraft.
Die Beiträge für die bisherige Kasse blieben laut Statut von 1892 für die Versicherten die nämlichen, dagegen wurden aber zuwider dem § 5 dieses Gesetzes die Beiträge der Werkbesitzer um 25 Prozent heruntergesetzt.
Es trat also ein Zustand ein, daß die Versicherten ihre Beiträge weiter zahlen mußten und dazu die Beiträge, vie das Jnvalidenversicherungsgesetz ihnen auferlegte, während auf der anderen Seite die Werkbesitzer um 309 2198 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1899.
(L.) 25 Prozent ihrer Beiträge für die Krankenkasse, Wittwenund Waisenversorgung und Berginvalidenpension entlastet wurden.
(Hört!
hört!
links.)
Daß das nicht dem Recht entspricht, wird man wohl zugeben müssen.
Es ist auch sehr begreiflich, daß die Bergleute aufgeregt wurden und sich das nicht gefallen lassen wollten.
Denn nach den bisherigen Kassenbeiträgen war ihnen eine so große Pension, wie sie das Jnvalidenverstcherungsgesetz ihnen gewährt, schon sicher; nun mußten sie pro Jahr 7, 50 Mark mehr Beiträge zahlen, ohne dafür mehr zu erhalten sie erhielten auch nichts vom Reichszuschuß, weil alles das eingerechnet wurde.
Wir glaubten deshalb, diesen Antrag stellen zu müssen; wir sind überzeugt, er wird versöhnend wirken.
Es ist durchaus nöthig, daß bei den Knappschaften endlich Ruhe und Frieden eintritt nach dem jahrelangen Streit, der weder den Knappschaften noch dem Bergbau von Nutzen war.
Nun wird man zwar sagen: vom 1.
April d. I. sind neue Satzungen in Kraft getreten, in welchen eine Zusatzrente vorgesehen ist, die noch hinausgeht über das, was unser Antrag als Mindestmaß gewähren will.
Aber es ist besser, daß die Zusatzrente gesetzlich festgelegt wird, als blos im Statut.
Bezüglich der Umänderung der Statuten sind in den vergangenen Jahrzehnten trübe Erfahrungen gemacht, worauf ich jetzt hier nicht näher eingehen will ich könnte sonst darüber Merkwürdiges erzählen.
Auf Grund jener Erfahrungen haben die Bergleute besonderes Interesse daran, durch das Gesetz festzulegen, was ihnen zugebilligt wird.
Es ist Zeit, endlich Wahrheit und Klarheit hier zu schaffen.
Ist es gesetzlich festgelegt, so kann man wenigstens nichts mehr ändern; denn laut dem neuen Statut wird der Rechtsweg bezüglich der Beschlüsse des Vorstandes, insoweit sie die rein (L) knappschaftlichen Angelegenheiten betreffen, ausgeschlossen.
Das dürfte auch auf die Zusatzrente Anwendung finden, während der Rechtsweg für die Alters- und Invalidenversicherung gewahrt ist.
Schon aus diesem Grunde ist es gut, wenn jetzt ein für allemal das Mindestmaß der Rente gesetzlich festgelegt wird.
Stellt sich im Laufe der Zeit heraus, daß höhere Renten gewährt werden können, so mögen sich die Betheiligten unter sich darüber einigen.
Für uns handelt es sich hier bloß um Festlegung des Mindestmaßes.
Ich bitte das hohe Haus, unsern Antrag anzunehmen, der nach unserer Ueberzeugung eine versöhnende Wirkung haben wird.
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern, Dr. von Woedtke.
Dr. von Woedtke, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Es handelt sich hier um zwei Anträge, die bereits in der Kommission, wenn auch zum Theil in etwas anderer Form, vorgelegen haben.
Ich habe bereits in der Kommission erhebliche Bedenken gegen die Anträge geltend gemacht und habe auf diese Bedenken jetzt zurückzugreifen.
Ich halte, was den ersten Antrag betrifft, es für grundsätzlich bedenklich, in die Organisation des Knappschaftswesens darauf kommt es hinaus von Reichs wegen einzugreifen.
(Sehr richtig!)
Die gesammten Reichsversicherungsgesetze haben sich bisher auf den Standpunkt gestellt, daß in die Organisation des Knappschaftswesens bei Gelegenheit dieser Versicherungsgesetze nicht eingegriffen werden soll.
Ich würde es für außerordentlich unglücklich hallen, wenn man jetzt einen solchen Eingriff durch die Vorschrift treffen wollte, daß die an der Verwaltung dieser zugelassenen Kasseneinrichtungen betheiligten Arbeitervertreter in einer bestimmten (6) Form gewählt sein müssen, nämlich durch geheime'Wahl.
Die Art und Weise, wie die Vertreter der Arbeiter in die Knappschaftskasse gewählt werden, ist lediglich durch Landesgesetz zu regeln, welches das Knappschaftswesen überhaupt regelt.
Es ist, glaube ich, zurückzuweisen, daß das Wahlverfahren in diesem Falle durch Reichsgesetz geregelt werden soll.
Uebrigens habe ich noch darauf aufmerksam zu machen, daß, wenn der Antrag in der Form, wie er hier gestellt ist, angenommen werden sollte, dann die Arbeitervertreter unter Umständen die Mehrheit haben würden in der Kassenverwaltung.
Es soll nach dem Antrag bei der Verwaltung den Vertretern der Arbeiter eine Mitwirkung mindestens in demjenigen Verhältniß eingeräumt werden, in welchem ihre Beiträge zu den Beiträgen der Arbeitgeber stehen.
Sind also die Beiträge gleich, dann muß der Vorstand aus gleichviel Arbeitgebern und Arbeitnehmern bestehen, und es könnte dann ein Platz für den Vorsitzenden, der doch wohl Beamter sein wird, fehlen.
Was den zweiten Antrag betrifft, so hat sich da die Sache insofern etwas geändert gegenüber den Vorschlägen der Kommission, als jetzt die Anrechnung eines Theils der Reichsrente auf die, um mich konkret auszudrücken, Knappschaftsrenten nur dann erfolgen soll, wenn besondere Beiträge für die Reichseinrichtung erhoben werden oder eine Erhöhung der Beiträge für die letztere eintritt.
Trotz dieser Abschwächung (Zuruf.)
So
Dann ist es nicht einmal eine Abschwächung gegenüber der ursprünglichen Vorlage.
Ich verbessere mich also in dieser Beziehung und habe meinen vollen Widerspruch aufrecht zu erhalten.
Der Gedanke des Reichsgesetzes, als der Z 5 hineingenommen wurde, war der, daß für solche Personen, für welche durch eine auf landesgesetzlicher Vorschrift beruhende Kasse bereits dasjenige geleistet wurde, was man anderen Arbeitern durch Reichs- (v) gesetz zubilligen wollte, die Kasse selbst und deren Leistungen an Stelle der reichsgesetzlichen Kassen und Leistungen treten sollten, unabhängig davon, was die Kasse an Beiträgen beanspruchen mußte oder nicht.
Nicht etwa, daß dem einzelnen Rentenempfänger ein Mehr gewährt werden sollte, sondern es sollte, wenn die Kasse dasjenige gewährte, was deren Mitglieder auf Grund des Reichsgesetzes zu fordern haben würden, ihr, d. h. der Kasse, der Reichszuschuß zu den von ihr bewilligten Renten gewährt werden.
Dabei hatte man zweierlei im Auge.
Man wollte die Mitglieder der Kasse jedenfalls nicht schlechter stellen als die anderen Arbeiter, für die solche Kasseneinrichtungen nicht bestehen.
Man wollte zweitens die Kassen besser stellen als bisher, um sie in der Lage zu erhalten, die von ihr übernommenen Leistungen auch ferner zu gewähren.
Man war sich nämlich nicht im unklaren, daß eine große Anzahl der damals bestehenden, in Betracht kommenden Kassen nach der Entwicklung, die die Verhältnisse genommen, thatsächlich über kurz oder lang nicht mehr leistungsfähig sein würde, und daß es deshalb gerathen und zweckmäßig erschien, diese Kassen dadurch, daß man ihnen den Reichszuschuß zubilligte, über die Schwierigkeit, der sie über kurz oder lang verfallen mußten, hinwegzuhelfen.
Dieser Grundsatz wird verlassen in dem Augenblick, wo dem Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Stötzel, Dr. Hitze und Trimborn entsprochen wird.
Ich muß mich aus diesem Gesichtspunkt gegen den Antrag erklären.
Notabene will ich bemerken, daß nach meinem Dafürhalten in dem Antrag ein Wort jedenfalls mißverständlich ist.
Es wird in dem Antrag davon gesprochen, daß die reichsgesetzlichen Leistungen an die Kaffenmitglieder nur mit einem gewissen Bettage angerechnet werden sollen auf die bergrechtlichen Leistungen.
Ich glaube, man denkt hier Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1899.
219S (4) wohl nicht an die reichsrechtlichen Leistungen, sondern nur an die reichsgesetzlichen Renten; man hat die Erstattung der Beiträge und ähnliche Dinge nicht im Auge.
Ich will auf die Details hier im übrigen nicht eingehen, ich will insbesondere dem Versuch widerstehen, auf die Schilderungen des geehrten Herrn Vorredners über den Bochumer Verein des näheren einzugehen.
Nach meinem Dafürhalten ist das hier für mich nicht unbedingt nothwendig, und zwar um so weniger, als die Aravamma des Herrn Abgeordneten durch das neue1Statut1des Bochumer Vereins wohl beseitigt sein dürsten.
Protestiren muß ich nur insofern, als es nach den Ausführungen des Herrn Vorredners den Anschein1gewinnen1konnte, 1 als wollte gesagt werden, daß die Regelung, 1 die für die Bochumer Knappschaftskasse beim Jnslebentreten dieses Gesetzes getroffen war, den Reichsgesetzen widersprochen hätte.
1 Das ist durchaus nicht der Fall, 1 sondern die damalige Regelung, wonach die Reichsrente wesentlich angerechnet werden sollte auf die Bergrente, entsprach voll und ganz den geltenden reichsgesetzlichen Bestimmungen.
Die Details und die näheren Ausführungen wird mein Herr Kollege aus der preußischen Bergverwaltung zu übernehmen die Güte haben.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Bergrath Dr. Fürst.
Dr. Fürst, Königlich preußischer Geheimer OberBergrath, Kommissar des Bundesraths: Im Anschluß an die Worte des geehrten Herrn Vorredners muß ich namens der preußischen Regierung bitten, die Anträge Nr.
280 der Drucksachen abzulehnen.
Ich könnte mich in meinen Darlegungen ja beschränken auf den Antrag 2805, da der Herr Vertreter der Anträge nur zu diesem seine Ausführungen gemacht hat, ich möchte Ihnen aber auch nicht die Gründe vorenthalten, die für die preußische Ne (L) gierung bewegend sind, sich auch gegen den Antrag 280a zu wenden, und sehe mich genötigt, Ihnen in Kürze, selbst auf die Gefahr hin, Sie zu langweilen, die Verhältnisse derjenigen Kasseneinrichtungen zu schildern, die der Herr Abgeordnete Stötzel nicht berührt hat.
Wir haben in Preußen im Bereiche der Bergverwaltung drei zugelassene Kasseneinrichtungen, die Saarbrücker Knappschaftskaffe, die Allgemeine Bochumer- und die Norddeutsche Knappschaftspensionskasse.
Es war nun selbstverständlich gegenüber dem Wortlaut der vorliegenden Anträge Sache der preußischen Regierung, zu prüfen, in welcher Weise die landesgesetzliche Aufsichtsbehörde seinerzeit in der Lage sein würde, die beantragten Zusätze durchzuführen, wenn diese Anträge, Gesetz geworden, in den 8 5 aufgenommen worden sein sollten.
Bei dieser Prüfung ist die preußische Regierung zu der Ueberzeugung gekommen, daß diese Anträge zum Theil unnöthig und undurchführbar sind, und daß ihnen zum Theil die Bedenken entgegenstehen, die schon von dem Herrn Bundesrathsbevollmächtigten Direktor von Woedtke geäußert worden sind.
Was zunächst den Antrag a betrifft, so ist er bei der Saarbrücker Knappschaftskasse gar nicht nöthig, weil dort den Anforderungen, die in dem Antrag a enthalten sind, schon längst genügt ist.
Ebenso verhält es sich wenigstens dem Sinne nach bei dem Allgemeinen Knappschaftsverein in Bochum.
Auch bei ihm findet von jeher geheime Wahl der Vertreter der Versicherten, der Knappschaftsältesten, statt; und das Verhältniß der Vertreter der Versicherten im Vorstand entspricht ihren Beiträgen im Verhältniß zu dem der Arbeitgeber unter der Voraussetzung, daß, was man aus dem Wortlaut des Antrags nicht ganz klar ersieht, damit die Reichsbeiträge gemeint sind.
Etwas anderes konnten die Herren Antragsteller wohl nicht meinen; in diesem Sinne ist der Antrag auch in der Kommission verstanden worden.
Es handelt sich hierbei um eine (0) äußerst wichtige Auslegungsfrage.
Ich glaube also, feststellen zu dürfen, wie ich das auch in der Kommission gethan habe, daß die Herren Antragsteller die reichsgesetzlichen Beiträge meinen, nicht die landesgesetzlichen.
Bekanntlich enthält das preußische Berggesetz andere Vorschriften, wie die Herren Antragsteller sie jetzt wollen, indem es die Arbeitgeber nur verpflichtet, mindestens die Hälfte der Beiträge der Arbeiter zu den landesgesetzlichen Leistungen der Knappschastskassen zu tragen, dessen ungeachtet aber das Verhältniß im Vorstande zwischen Arbeitgeber und Versichertem in der Weise regelt, daß jeder Theil zur Hälfte vertreten ist.
Meinen die Herren Antragsteller die reichsgesetzlichen Beiträge, so genügt auch der Allgemeine Knappschaftsverein in Bochum den Anforderungen des Antrags 280a.
Nun haben wir aber, wie gesagt, eine dritte zugelassene Kasseneinrichtung im Bereiche der Preußischen Bergverwaltung, die Norddeutsche Knappschaftspensionskasse, von der bisher noch nicht die Rede gewesen ist; bei dieser liegen die Verhältnisse ganz besonders eigenartig und machen es schwierig, die Frage zu beantworten, welche Wirkung die Annahme des Antrags 280a auf diese Kasseneinrichtung haben würde.
Sie besteht aus 12 preußischen und 8 außerpreußischen Knappschaftskaffen.
Eigenartig ist, daß auf Grund der ZZ 5 und 7 des Gesetzes vom 22.
Juni 1889 nicht diese einzelnen Knappschaftskassen zugelassen sind als Kasseneinrichtungen; vielmehr haben die zuständigen preußischen Behörden diese Knappschaftspensionskasse selbst aus Grund des preußischen Gesetzes vom 17.
Mai 1853 als Versicherungsanstalt anerkannt, und diese Versicherungsanstalt ist dann vom Bundesrath als Kasseneinrichtung anerkannt worden.
Die Norddeutsche Knappschastspensionskasse ist ein vollständig selbstständiges und bloß mit den territorialen Versicherungsanstalten vergleichbares Gebilde.
Mitglieder der Pensionskasse sind nun nicht etwa die (v) Versicherten, sondern die einzelnen Knappschaftsvereine.
Die Knappschaftspensionskasse hat ihren besonderen Vorstand, einen besonderen Ausschuß von 10 Personen, in dem 5 Vertreter der Arbeitgeber und 5 Versicherte sitzen, welche wieder von der Generalversammlung gewählt werden; und diese Generalversammlung besteht aus je 2 Delegirten der einzelnen in Betracht kommenden 20 Knappschaftsvereine, je einem Arbeitgeber und einem Vertreter der Versicherten.
Von einer geheimen Wahl kann bei einer solchen Organisation ebenso wenig die Rede sein, wie die Ausschüsse der Versicherungsanstalten geheim gewählt werden.
Meine Herren, was hinsichtlich der Norddeutschen Knappschastspensionskasse geschehen soll, wenn dieser Antrag 280a angenommen werden sollte, das ist der preußischen Regierung bis jetzt unklar.
Wenn etwa mit dem lntrage gemeint sein sollte, daß die einzelnen Knapp, Hastsvereine, die sich zur Gründung dieser Knappschaftspensionskasse zusammengefunden haben, im Aufsichtswege gezwungen werden sollen, geheime Wahlen einzuführen, so ergiebt dies der Wortlaut des Antrages nicht.
Es werden dagegen auch gerade die rechtlichen Bedenken zu erheben sein, die Herr Direktor von Woedtke vorhin schon ausgesprochen hat.
Meine Herren, das würde bedeuten einen sehr starken Eingriff in die Landesgesetzgebung; und wenn man auch rechtlich schließlich nichts dagegen einwenden wollte, so ist doch gegen die Opportunität eines solchen Schrittes viel einzuwenden: es würde durch ein solches Eingreifen der Reichsgesetzgebung nicht etwa grundsätzlich bei allen Knappschastsvereinen diese Frage geregelt werden, sondern wieder bloß bei den wenigen, die in der Norddeutschen Knappschastspensionskasse vereinigt sind.
In einem Punkte scheinen sich d: e Herren Antrag30S 2200 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1899. li steller zu täuschen: bei den anderen Knappschaftskassen, deren Mitglieder nicht versichert sind in der Norddeutschen Pensionskasse, bleibt alles beim alten; auf Grund des alten § 48, jetzt § 40 k des Entwurfs in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse, werden die Ausschußmitglieder bezw.
die Beisitzer der Rentenstellen von den Vorständen gewählt, für deren eigene Wahl lediglich die Statuten maßgebend sind, sodaß Sie also eine vollständige Diskordanz zwischen dem Wahlverfahren bei den einzelnen Knappschaftskassen schaffen würden.
Daß man einen solchen Zustand etwa schön nennen könnte, das werden die Herren Antragsteller wohl selbst nicht glauben.
Was den Antrag t betrifft, so muß ich mir hinsichtlich des Bochumer Allgemeinen Knappschaftsvereins versagen, auf die interessanten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stötzel einzugehen; denn, wie schon ausgeführt worden ist, es sind diese Ai-avawina durch das neue Statut beseitigt.
Der Herr Abgeordnete Stötzel hat selbst anerkannt, daß jetzt eine Zusatzrente gezahlt wird, und daß diese Zusatzrente in vielen Fällen höher ist als der Reichszuschuß.
Ich habe den Herren in der Kommission das Statut vorgelegt und nachgewiesen, daß vom zehnten Jahre der Beitragsleistung an die gezahlte Zusatzrente höher ist als der Reichszuschuß.
Ich habe ihnen ferner nachgewiesen, daß der Durchschnitt dieser Zusatzrente, die für die höheren Jahre der Beitragsleistung Uber 300 Mark steigt, weit höher ist als der Reichszuschuß.
Die Frage, ob es nun opportun wäre, in dieser Weise, wie hier beabsichtigt wird, den Allgemeinen Knappschaftsverein zu zwingen, sein Statut zu ändern, muß doch sehr bezweifelt werden.
Diejenigen Herren, die mit den Verhältnissen des Nuhrreviers bekannt sind und das ist ja beim Herrn Abgeordneten Stötzel der Fall —, werden sich doch erinnern, welche Schwierigkeiten das Zustandekommen des jetzigen Statuts gemacht hat.
Von (L) einer Unzufriedenheit mit den Sätzen der Zusatzrente kann nicht die Rede sein.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Stötzel bitten, zu sagen, wo, in welchen Arbeiterkreisen und in welchen Versammlungen Klagen gegen das System und die Höhe der Zusatzrenten erhoben worden sind.
Da kann ich ihm vorher sagen, das kann er nicht; denn es ist allseitig Zustimmung zu der Zusatzrente ausgesprochen worden.
Wenn Sie also den Knappschaftsverein zwingen wollen, sein Statut wiederum zu ändern, so dürfte das zu recht großen Erregungen und Schwierigkeiten Anlaß geben, und es ist sehr fraglich, ob Ihr Wunsch, diese Zusatzrente für immer festgelegt zu sehen, die Anwendung eines solchen Mittels rechtfertigt.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Stötzel insbesondere zu erwägen geben, daß der Rechtsweg bezüglich der Zusatzrente nicht ausgeschlossen ist.
Es findet allerdings kein schiedsgerichtliches Verfahren statt, sondern das im allgemeinen Berggesetz vorgesehene Verfahren vor den Verwaltungsbehörden.
Hinsichtlich der beiden anderen Kasseneinrichtungen würde der Antrag l , wie ich noch kurz sagen will, ohne auf die Details einzugehen, gar keine Wirkung haben.
Unter diesen Umständen bedarf die Frage, ob es nöthig ist, in der Weise, wie die Herren Antragsteller das verlangen, in die Verhältnisse der Kasseneinrichtungen einzugreifen, sehr ernster Prüfung, und ich muß mit der Bitte schließen, den Antrag 280 abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzieu: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: Die beiden Herren Vorredner Haben mich eigentlich schon der Mühe enthoben, auf die Insinuation des Herrn Abgeordneten Stötzel hin etwas zu erwidern.
Ich bedaure aber, als Mitglied des Vorstandes des Knappschaftsvereins hier aussprechen zu müssen, daß die Angabe des Herrn Abgeordneten Stötzel, als ob im Knappschaftsverein nicht etwa Wahrheit und Klarheit (O) herrsche, eine derartige ist, daß ich für ihre Bezeichnung ein parlamentarisches Wort gar nicht finde.
Meine Herren, der Abgeordnete Stötzel hat ja ganz vergessen, hier zu erwähnen, wie die Statuten in unserem Knappschaftsverein überhaupt zu Stande kommen.
Die Werkbesitzer können niemals für sich allein etwas machen, und die Arbeiter können das auch nicht.
Es wird bei unserem Knappschaftsverein so verfahren, daß jede Partei, die Arbeitgeber wie die Arbeitnehmer, für sich abstimmt, und stimmen sie nicht beide überein, dann wird überhaupt nichts neues beschlossen.
Sie sehen also daraus, daß das Statut von 1892 nur so zu Stande gekommen ist, daß die Arbeitervertreter in ihrer Majorität für das Statut gestimmt haben, und das beweist, daß die Arbeitervertreter mit dem Statut zufrieden waren.
Sie waren damit zufrieden, meine Herren, trotzdem sie höhere Beiträge zahlen mußten und trotzdem sie nur eine Rente bekamen, und zwar deshalb, weil es niemals möglich gewesen wäre, die Knappschaftskasse als besondere Kasseneinrichtung genehmigt zu erhalten, wenn nicht vorher die Garantien geboten wurden, daß erheblich höhere Beiträge gezahlt, und daß erheblich höhere Reserven angesammelt würden.
Deshalb haben damals die Arbeitervertreter dafür gestimmt, daß eine Reihe von Jahren hintereinander die doppelten Beiträge und nur die einfachen Renten bezahlt wurden.
Das ist der einzige Grund, weshalb überhaupt nur die einfachen Renten gezahlt wurden.
Sobald es sich herausstellte, daß das Reservekapital genügend hoch war, hat man sich sofort daran gemacht, das Statut abzuändern; und dies ist im letzten Jahre geschehen.
Die Aenderung ist in der Generalversammlung vom 14.
Mai 1898 beschlossen worden, und nach langen Mühen ist die Zustimmung des Bundesraths dazu erfolgt.
Wir haben in dem neuen Statut nicht nur vorgesehen eine Zusatzrente in der Höhe des Reichs- (v) Zuschusses von 50 Mark, sondern in wesentlich größerer Höhe.
Außerdem sind alle anderen Invalidenrenten ganz beträchtlich erhöht worden.
Ich habe hier die „Begründung zu den Satzungen für den Allgemeinen KnappschaftsVerein zu Bochum (Generalversammlung am 14.
Mai 1898) und werde mir mit Zustimmung des Herrn Präsidenten gestatten, daraus dasjenige, was über die Zusatzrente gesagt ist, zu verlesen.
Es ist nur kurz und wird Sie nicht lange aufhalten: Bei der Bemessung der Höhe der Zusatzrente kam zunächst in Frage: wie weit reicht der Kreis der in den Genuß einer Zusatzrente kommenden Berginvalidenrentner
Die dieserhalb angestellten Ermittlungen haben nun ergeben, daß am 1.
Januar 1898 von 3517 Invalidenrentnern und 215 Altersrentnern nur 1987 Jnvalidenrentner und 28 Altersrentner knappschaftlich pensionsberechtigt waren, bei denen also eine Aufrechnung der Invaliden- bezw.
Altersrente auf die knappschaftlichen Leistungen stattfand.
Diese 1987 Jnvalidenrentner und 28 Altersrentner, in runder Summe 2000 Berginvalidenrentner, würden zu einer Zusatzrente berechtigt sein.
Es betrug nun zu derselben Zeit die Zahl der Berginvaliden insgesammt 15559, sodaß die Zahl der in den Genuß einer Zusatzrente tretenden Invaliden verhältnißmäßig gering ist gegenüber der Gesammtzahl der Invaliden.
Daraus ergiebt sich von selbst bei der Beantwortung der allgemeinen Frage: wo ist eine Erhöhung der Leistungen der Pensionskasse am besten und meisten wirksam
daß hierbei die Erhöhung der Berginvalidenrente in erster Linie in Betracht kommen müsse, da dieselbe einen weit größeren Kreis von Invaliden umfaßt und zugleich den Wittwen zu gute kommt, und daß erst in zweiter Linie die Zusatzrente zu bedenken sei.
Meine Herren, die Erhöhung der Berginvalidenrente Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1899.
2201 (L.) ist NUN zunächst vorgenommen, und zwar in der Weise, daß gegen den bisherigen Zustand mehr erhält der Arbeiter im Alter von 10 bis 15 Jahren 23 Prozent ich lasse die Bruchzahlen weg —, von 15 bis 20 Jahren 34 Prozent, von 20 bis 25 Jahren 37 Prozent, von 25 bis 30 Jahren 39 Prozent, von 30 bis 35 Jahren 38 Prozent, von 35bis 40 Jahren 41 Prozent, von40bis45Jahren46Prozent.
Es ist also durchschnittlich die gesammte Berginvalidenrente für sämmtliche Invaliden um 30 Prozent erhöht worden.
Dazu kommt nun ferner, meine Herren, die Zusatzrente.
Wir haben die Zusatzrente allerdings nach demselben Prinzip bemessen wie die Invalidenrente, nämlich so, daß sie mit dem steigenden Dienstalter steigt, und der Grund dafür liegt in folgendem.
Unsere jungen Invaliden erhalten für ihre Kinder sämmtlich noch ein Kindergeld, für jedes Kind unter 14 Jahren monatlich 3, 20 Mark besonders bezahlt.
Das macht eine Jahresrente für jedes Kind von 38 Mark, sodaß also jemand, der 4 Kinder hat und in jungen Jahren invalide wird, für diese 4 Kinder 152 Mark besonders erhält.
Deshalb stellt sich das Bedürfniß, die jungen Invaliden noch höher zu stellen, nicht in der Weise heraus, wie das beispielsweise bei unserem Jnvalidenversicherungsgesetz der Fall ist, wo ja von einem Kindergeld und einer Zusatzrente gar keine Rede ist.
Wir haben nun geglaubt, das Prinzip, bei längerem Dienstalter die Rente steigen zu lassen und die treue Arbeit in dieser Weise zu belohnen, auch bei der Zusatzrente nicht verlassen zu sollen, und haben die Zusatzrente mit einer geringeren Summe als 50 Mark anfangen, aber sehr viel höher steigen lassen.
Die Zusatzrente beträgt jetzt bei lOjähriger Dienstzeit 31.
201Mark, bei I jähriger 46, 80 Mark, bei 25jähriger 78 Mark, bei 30jähriger 93, 60 Mark, bei 35jähriger 109.
201Mark, bei 40jahriger Dienstzeit 124, 80 Mark.
Das ergiebt für die jetzigen Rentner einen Aufwand von G) 153 000 Mark, während das Reich einen Zuschuß von nur 100 750 Mark leistet.
Die Knappschaftskasse zahlt daher schon jetzt das IVffache dessen an Zusatzrente, was sie als Reichsbeitrag erhält, nur daß sie nicht gleichmäßig von vornherein einen jeden berücksichtigt, sondern die Zusatzrente mit dem Alter steigen läßt.
Ich habe mir dann gestattet, auf den Tisch des Hauses die beiden Statuten von 1892 und 1898 niederzulegen, damit die Herren Kollegen sich selbst überzeugen können, in welcher erheblichen Weise die Renten in die Höhe gesetzt sind.
Sie sehen daraus, wie wohlwollend der Vorstand des Knappschaftsvereins diese Sachen behandelt hat, jedenfalls viel wohlwollender, als sie irgend wo anders bisher behandelt worden sind.
Sofern Sie nun nach dem Sinne der Herren Antragsteller verfahren, dann werden Sie die Knappschaftsvcreine zwingen, zunächst das ganze Statut wieder zu ändern.
Wenn Sie bedenken, daß dazu beide Theile zustimmen müssen, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, wenn Sie bedenken, wie komplizirt dies wird, weil das Statut alle Versicherungsarten umfaßt, nicht nur die Invaliden-, sondern auch die Wittwen- und Waisenversorgung, die Krankenversicherungen u. s. w., dann werden Sie, glaube ich, dieses Unterschieds halber ganz bestimmt nicht auf den Vorschlag der Herren Hitze und Trimborn eingehen; ich hoffe sogar, die Herren werden nach dieser hier gegebenen Aufklärung ihren Vorschlag zurückziehen.
Wahrheit und Klarheit ist genügend geschafft; dazu brauchen wir den Vorschlag der Herren Antragsteller nicht.
Die Wahrheit und Klarheit hat stets bestanden, und von jeher haben die Arbeitnehmer die Statuten selbst machen helfen; denn ohne Zustimmung der Arbeitnehmer kann bei uns ein Statut überhaupt nicht geändert werden.
Ich bitte Sie deshalb, meine Herren, lehnen Sie den Antrag der Herren Stößel, Hitze und Trimborn ab.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort (0) hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, die Debatte, die wir jetzt haben und die voraussichtlich noch längere Zeit dauern wird, bietet eine eigenthümliche Illustration zu den Ermahnungen, die wir vorhin an anderer Stelle außerhalb dieses Saales dahin erhalten haben, alles aufzubieten, um bis zu den Pfingstferien, also bis zum nächsten Donnerstag, mit unseren Berathungen über das Jnvaliditätsgesetz, womöglich in der dritten Lesung, fertig zu werden.
Ich glaube, wenn wir in dieser Weise fortfahren, gegen die Beschlüsse der Kommission noch weitergehende Wünsche hier zu formuliren und breitzutreten, daß dann selbst die Beendigung der zweiten Lesung bis zu dem in Aussicht genommenen Termin vollkommen unmöglich werden wird.
Ich will mich deswegen meinerseits so kurz wie nur möglich fassen, obwohl ich gerade für diesen Gegenstand ein ganz besonders Interesse von jeher gehabt habe.
Meine Herren, als im Jahre 1889, wesentlich durch die Anregung des damaligen Abgeordneten Dr. Hammacher, dieses Privileg für gewisse Knappschaftsvereine eingeführt wurde, bin ich mit aller Entschiedenheit dagegen ausgetreten trotz meiner alten Freundschaft für die Knappschaften, weil ich gesagt habe, es ist nicht richtig, daß man die Knappschaften mit Dingen verguickt, die nicht direkt zu ihren Befugnissen gehören, sondern man muß die Knappschaftsvereine, wie alle anderen Pensionskassen, einfach als Zuschußkassen bestehen lassen, indem man auf ihre Leistungen das anrechnet, was die Invalidenversicherung den Arbeitern gewährt.
Der Reichstag ist damals in seiner Mehrheit knappschaftsfreundlicher gewesen als ich und kommt trotzdem zu den Anträgen, die uns heute vorliegen.
Meine Herren, hätten Sie damals die Anträge gestellt, wie sie uns heute vorliegen, so würde Dr. Hammacher sich wahrscheinlich gehütet haben, dieses Privileg (v) zu vertheidigen.
Davon ist aber gar keine Rede gewesen, sondern der Reichstag hat damals unumwunden anerkannt, daß die Knappschaftsvereine so alte und wohlbegründete Einrichtungen seien, daß man dabei sehr wohl von Kautelen Abstand nehmen könne, die man für die allgemeine Invalidenversicherung für nöthig hielt.
Auf Grund dessen haben sich viele Knappschaftsvereine um das Privilegium bemüht, wenn auch nur zwei solcher Vereine, wenigstens in Preußen, es bei der Regierung durchgesetzt haben, daß man sie als besondere Kasseneinrichtungen auf Grund des Jnvalidengesetzes anerkannt hat.
Es sind das, wie die Herren Regierungskommissare schon angeführt haben, der Saarbrücker Knappschaftsverein und der große westfälische, der Bochumer Knappschaftsverein.
Nun, meine Herren, das Privileg, welches Sie ihnen damals gegeben, wollen Sie jetzt verwandeln in ein Privilegium oäiosum, indem Sie durch Ihre Anträge in die innerste Organisation des Knappschaftswesens, welches nach der bestehenden Gesetzgebung lediglich Sache der Landesgesetzgebung ist, eingreifen, ohne auch nur einen wesentlichen praktischen Zweck damit zu erreichen; denn, wie die Herren Regierungskommissare bereits ausgeführt haben, besteht das allgemeine Stimmrecht sowohl bei dem Bochumer wie bei dem Saarbrücker Knappschastsverein bereits jetzt, und bei dem Saarbrücker Knappschastsverein besteht sogar die Einrichtung, daß die Beiträge der Arbeitgeber und Arbeitnehmer vollkommen gleich sind, sodaß also für den Saarbrücker Knappschaftsverein der Antrag su »vollständig überflüssig ist.
Wenn aber die Interpretation des Herrn Regierungskommissars vr.
Fürst richtig ist, daß die Herren Antragsteller mit der Gleichheit der Vertretung und der Beitragsleistung nur gemeint haben die Beitragsleistung für die Renten nach dem Jnvalidenversicherungsgesetz, ja, meine Herren, dann ist auch 2202 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1899.
(Freiherr vo« Stumm-Halberg.)
(ä) für den Bochumer Verein Ihr Antrag vollständig überflüssig.
Aber ich bestreite ganz entschieden, Herr vr.
Hitze, daß das in Ihrem Antrage steht.
Es ist das ein Vorwurf, den ich Ihrem Antrage machen muß nehmen Sie es nicht übel —, wie ich ihn früher auch den Herren von der nationalliberalen Seite gemacht habe.
Dann steht in dem Antrag eben etwas anderes, als was Sie beabsichtigt haben.
Wenn hier steht: Bei der Verwaltung der Kassen müssen die Versicherten mindestens nach Maßgabe des Verhältnisses ihrer Beiträge zu den Beiträgen der Arbeiteber durch in geheimer Wahl gewählte Vertreter etheiligt sein, so bezieht sich das auf die sämmtlichen Beiträge zu den Kassen, auch für die Gewährung der Zusatzrenten, der Wittwen- und Waisenversorgung, der Krankenversicherung, und wie die Leistungen alle heißen.
Da aber nach dem preußischen Knappschaftsgesetz nur verlangt wird, daß die Arbeitgeber ein Drittel beitragen, so würde die Bochumer Kasse, wenn auch nicht ein Drittel da zahlt auch der Arbeitgeber mehr, er zahlt dort 75 Prozent dessen, was der Arbeiter bezahlt ich sage, da würde die Bochumer Kasse unzweifelhaft gezwungen sein, in ihren Vorstand eine größere Anzahl Arbeitnehmervertreter als Arbeitgebervertreter zu wählen.
Meine Herren, daß das ein vollständiges Verlassen des Knappschaftsprinzips sein würde, werden die Herren nicht leugnen.
Wenn Sie freilich sagen, wir haben das nicht so gemeint, so müssen Sie das in dritter Lesung, wenn Ihr Antrag heute angenommen werden sollte, ändern.
Dann sage ich aber wiederholt, daß Ihr Antrag sub a nicht den geringsten praktischen, sondern nur einen demonstrativen Zweck hat.
Er hat den Zweck, festzustellen, daß nach Ansicht des Reichstags überhaupt bei allen Knappschaftskassen das geheime Stimmrecht und die gleiche (L) Beitragsleistung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer eingeführt werden müßte.
Meine Herren, was das geheime Stimmrecht anlangt, so kann man darüber sehr zweifelhaft sein.
Sie werden mir aber nicht bestreiten können, daß bei allen kleineren Knappschastskassen, in welche das eigentliche Parteigetriebe noch gar nicht eingedrungen ist, es doch sehr viel zweckmäßiger ist, daß sich die Leute bei der Wahl der Knappschaftsältesten einfach vor dem Lokal versammeln; der eine stimmt für diesen, der andere für den anderen, darüber verständigt man sich unter der Hand.
Auf diese Weise werden die Aeltesten ohne Parteileidenschaft, ohne Aufregung gewählt.
Sobald Sie die geheime Wahl einführen, wird es nothwendig, Versammlungen vorher abzuhalten, Stimmzettel zu drucken u. s. w.; infolgedessen wird die Agitation in eine Sache hineingetragen, wo sie an sich gar nicht nöthig ist.
Bei großen Kassen, in Bochum und Saarbrücken, das gebe ich zu, ist das geheime Stimmrecht von keiner so großen Bedeutung, weil dort ohnehin komplizirte Verständigungen erforderlich sind, um so große Massen zur Verständigung zu bringen; aber bei kleinen Kassen, wo es sich um wenige hundert oder tausend Arbeiter handelt, ist es nicht erwünscht, die Agitation, die nothwendig mit der geheimen Wahl der Knappschaftsältesten verbunden ist, künstlich hervorzurufen.
Ja, meine Herren, wenn in der That die Arbeiter dadurch, daß die Knappschaftskassen das geheime Stimmrecht nicht haben, im Sinne des Jnvalidengesetzes geschädigt würden, könnte ich Ihren Standpunkt verstehen.
Das ist aber in keiner Weise der Fall, denn für die Schiedsgerichte findet derselbe Wahlmodus statt, wie bei allen andern Versicherungsanstalten, während der Arbeiter in den Knappschaftskassen schon bei der ersten Festsetzung der Rente vertreten ist, was bei anderen Anstalten nicht der Fall ist; der Arbeiter ist also bei den Knappschastskassen ohnehin stärker vertreten als bei den anderen Verstcherungs- (6) anstalten.
Meine Herren, 1 nun1sagen1Sie, 1 das alles ist nothwendig, um Ruhe1und1Befriedigung in die Kreise der Bergleute zu bringen, um das Gefühl der Gerechtigkeit in ihnen hervorzurufen.
Ja, ist denn das Ruhe und Befriedigung, wenn Sie nur den privilegirten Kassen das geheime Stimmrecht aufoktroyiren, die Pflicht des Arbeitgebers, ebenso viel beizutragen wie der Arbeiter
Diesen zwei Kassen legen Sie das auf, und für die anderen 731Kassen bleibt1nach1wie1vor1das1statutenmäßige Stimmrecht, ob geheim oder öffentlich, bestehen, sie bleiben beschränkt auf die Verpflichtung, daß der Arbeitgeber nur ein Drittel beizutragen hat.
1 Ich meine, eine solche Disparität kann zur Zufriedenheit nicht beitragen, sondern muß unzweifelhaft die Agitation in die 73 letztgenannten Kassen hineintragen, in einer Weise, daß dort von Zufriedenheit gewiß keine Rede mehr sein kann.
Meine Herren, ich behaupte: dies ist der Ansang, auf künstliche Weise ohne jeden Zusammenhang mit dem uns vorliegenden Gesetz d. h. ein formeller Zusammenhang besteht ja unzweifelhaft, ich meine ohne jeden inneren Zusammenhang in die Verhältnisse der Knappschaftsvereine einzugreifen, deren Regelung allein der Landesgesetzgebung unterliegt.
Wollen Sie ein Reichsberggesetz einführen und natürlich auch das Kapitel über die Knappschaften zur Reichssache machen, so werden wir uns ja darüber weiter unterhalten.
Vielleicht hätten wir es schon vor acht Tagen thun können, wenn die Schlichtungen nicht so viel Zeit in Anspruch genommen hätten.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Das ist ja eine andere Frage, darüber werden wir uns aussprechen.
Aber bei dieser Gelegenheit die Knappschaftskassen zu vergewaltigen, halte ich für so bedenklich, daß ich mich darüber offen erklären möchte.
Ich habe Ihnen gestern schon gesagt: wenn Sie meinen Antrag, resp.
den (v) meiner politischen Freunde in Beziehung auf den § 9 nicht annehmen, so sind wir sehr bedenklich, ob wir uns dann noch für das Zustandekommen des ganzen Gesetzes interesstren können, weil wir die Beschlüsse der Kommission und eine Unterredung, die ich heute morgen mit dem Herrn Präsidenten des Reichsversicherungsamts hatte, hat meine Auffassung nur bestätigt (Zuruf in der Mitte) für außerordentlich schädlich nach all den Seiten, die ich gestern angeführt habe, halte.
Herr vr.
Hitze wirft mir ein: der Herr Präsident des Reichsversicherungsamts
Darauf möchte ich nur ganz kurz erwidern, daß der Herr Präsident des Reichsversicherungsamts mir allerdings bestätigt hat, daß die Behauptung des Herrn Roesicke richtig sei, daß sich das Reichsversicherungsamt in einem früheren Stadium nicht für die Kommissionsfafsung denn der Ausdruck „Gegend ''erscheint dem Herrn Präsidenten auch nicht korrekt —, aber für die Regierungsvorlage ausgesprochen hat.
Der Herr Präsident hat mir aber zugegeben, daß die Bedenken, die ich gestern hier angeführt und ihm heute wiederholt habe, allerdings so schwerwiegender Natur seien, daß er für seine Person nochmals darüber nachdenken möchte, ob vielleicht diese Bedenken in irgend einer Form überwunden werden könnten.
Er hat mir aber die Berechtigung der gestern von mir gegen die Regierungsvorlage und die Kommissionsfassung vorgetragenen Bedenken zugegeben.
Das nur in Parenthese.
Meine Herren, ich sage also: schon die gestrige Ablehnung des von uns gestellten Antrages hat große Bedenken gegen das Gesetz in uns hervorgerufen, und ich habe bereits erklärt, wenn Sie dasselbe noch mit weiteren derartigen Bestimmungen, die uns nicht passen, belasten, so wird es für uns sehr zweifelhaft sein, ob wir uns für Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1899.
2203 (D das Zustandekommen des Gesetzes trotz der Wohlthaten und trotz der Vorzüge, die es besitzt, noch weiter interessiren können.
Das sage ich Ihnen aber ganz offen, ich glaube, nicht nur in meinem, sondern auch im Namen meiner politischen Freunde kann ich das sagen: wenn Sie den Antrag Stötzel-Hitze hier zu Z 5 annehmen und dadurch eine Vergewaltigung der Knappschaftsvereine vornehmen, für die unserer Ansicht nach der Reichstag gar nicht berufen ist, so kann ich in ziemlich sichere Aussicht stellen, daß wir dann gegen das ganze Gesetz stimmen werden.
(Bravo!
und sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde dem Ersuchen des Herrn Vorredners nachzukommen versuchen und mich möglichst kurz halten.
Der Herr Abgeordnete von Stumm scheint hauptsächlich deshalb gegen den Antrag Stötzel-Hitze und Genossen zu sein, weil dieser Antrag in Bezug auf das gleiche Wahlrecht sich auch erstrecken kann auf die sogenannten Zuschußkassen und namentlich auf die Verwaltungen derjenigen Kassenleistungen der besonderen Kasseneinrichtungen, die sich auf die Wittwen und Waisen u. s. w. beziehen.
Wenn diese Befürchtung bei Herrn Stumm vorhanden ist, so kann ich sie durchaus nicht theilen, sondern möchte im Gegentheil hinzufügen, daß wir diesen Wunsch gerade haben, daß wir gerade haben wollen, daß auch für die anderen Kassenleistungen, die bei den bevorzugten Kassen vorhanden sind, und auch bei den anderen Zuschußkassen gerade die Bestimmung gelten soll, daß bei gleichen Leistungen auch stets das gleiche Wahlrecht vorhanden ist.
Es ist dies aber heut zu Tage nicht der Fall.
Auch schon bei dem viel gepriesenen Bochumer Statut ist das noch nicht der Fall.
Herr Direktor Hilbck wird zugeben müssen, daß dort ein großes Unrecht darin liegt, daß die Arbeiter 25 Prozent G) mehr Beiträge zahlen müssen, aber die Arbeitgeber trotzdem das gleiche Simmrecht haben.
Das ist eine Benachtheiligung der Arbeiter, die wir nicht gutheißen können, selbst wenn die ganze Rechte sich dafür aussprechen sollte, und wir werden alles einsetzen, um diese Ungerechtigkeit aus der Welt zu schaffen.
Wenn 'dies uns hier bei dieser Gelegenheit nicht gelingt, wenn der Antrag Stötzel-Hitze nicht angenommen werden sollte, werden wir uns bei der Berathung des Reichsberggesetzes, dem auch Herr von Stumm in Aussicht gestellt hat zuzustimmen, versuchen, wenigstens dieser gerechten Forderung zum Durchbruch zu verhelfen.
Wenn der Herr Abgeordnete Hilbck hauptsächlich auf den Bochumer Verein hingewiesen und am Schluß seiner Rede mit Pathos hervorgehoben hat, daß Wahrheit und Recht dort immer gegolten haben, so muß ich das ganz ernstlich bestreiten; denn ich könnte Ihnen eine ganze Menge Zuschriften vorlegen, die das Gegentheil beweisen.
Ich will nur auf einige Punkte eingehen, um Sie nicht zu lange aufzuhalten.
Ich will nur auf das Beitragsverhältniß eingehen.
Der Herr Abgeordnete Stötzel hat schon hervorgehoben, die Herren Arbeitgeber sind dort im Jahre 1891, trotzdem schon damals sogar eine ganz bedeutende Erleichterung für die Bergwerksbesitzer eingetreten war, indem die Bergwerkssteuer für die preußischen Bergwerke in Fortfall gekommen ist, mit dieser Zuweisung seitens des Staates noch nicht zufrieden gewesen, sondern sie haben sich auch bei den Knappschaftskassen noch weitere Vortheile zu verschaffen gewußt, indem sie in das neue Statut für sich niedrigere Beiträge einfügten, als in dem alten enthalten waren.
Wenn das eine Ausgleichung der Rechte sein soll, so kann ich das nicht anerkennen.
Um Ihnen einen Anhalt zu geben, wie es in diesen Vereinen ausgesehen hat, will ich Ihnen die Zahlen anführen, wie die Beitragsleistung dort gewesen ist.
Im (0) Jahre 1887 zahlten in sämmtlichen preußischen Knappschaftskassen die Arbeitgeber 5 068 429 Mark jährliche Beiträge, während die Arbeiter in diesem Jahre 5 634 348 Mark zahlten; sie zahlten also ca.
V, Million Mark mehr.
Das hat sich seit dieser Zeit nicht verbessert, sondern sogar ganz erheblich verschlechtert.
Im Jahre 1896 zahlten die Werksbesitzer in den preußischen Knappschaftskassen 13 614 581 Mark und die Arbeiter 16 532 098 Mark, also fast 3 Millionen Mark mehr als die Arbeitgeber.
Im Jahre 1897 ist pro Kopf des Arbeiters in die Bochumer Kasse 49, 65 Mark eingezahlt worden, während die Arbeitgeber in dieselbe Kasse nur 38, 64 Mark einzahlten.
Hier ist also ungefähr '»mehr Beitrag seitens der Arbeiter geleistet worden, und doch haben die Arbeiter nur das gleiche Wahlrecht wie die Arbeitgeber.
Ich sage deshalb: es wäre unbedingt ein richtiger Zug, wenn wir die Knappschaftskassen zwingen würden, bei gleichen Beiträgen auch das gleiche Verwaltungsrecht den Arbeitern einzuräumen, indem nach den Beiträgen prozentual auch das Wahlrecht und die Verwaltung zu bemessen ist.
Nun hat allerdings gegen diesen Vorschlag der Herr Ministerialdirektor von Woedtke sich ausgesprochen; er hat große Bedenken dagegen, durch eine solche reichsgesetzliche Bestimmung in das Knappschaftsrecht einzugreifen.
Demgegenüber möchte ich hervorheben, daß ja das Gesetz in die bevorzugten Knappschaftskassen, die als besondere Kassen eingerichtet sind, überhaupt eingreift, und wenn infolge dieser Gesetzgebung diese Knappschaftskassen den Reichszuschuß einheimsen, sollten wir uns auch das Recht wahren, darüber zu verfügen, was mit dem Reichszuschuß geschieht, und daß die Arbeitgeber den Zuschuß nicht in die Tasche stecken, indem sie Beiträge dadurch ersparen.
Wir haben eine ganze Anzahl von Knappschaftskassen, die den Reichszuschuß zwar beziehen, ihn aber nicht den Arbeitern zu (v) gute kommen lassen.
Auch hier wäre es angebracht, daß wir eine Bestimmung träfen, die den Kassen in Zukunft solches verbietet, und in dieser Beziehung sucht der Antrag Stötzel zum Theil Wandel zu schaffen.
Es wäre daher wünschenswerth, wenn der Antrag Annahme fände.
Was in Bezug auf das gleiche und geheime Wahlrecht gegen diesen Antrag gesagt worden ist, ist hinfällig; und wenn es auch nur eine Knappschaftskasse wäre, die das geheime Wahlrecht nicht anerkannt hat wie die norddeutsche, vor allen Dingen aber die oberschlesische, so muß der Antrag als vollständig berechtigt bezeichnet werden.
Es ist im preußischen Abgeordnetenhause eine diesbezügliche Resolution angenommen worden, welche die Regierung ersucht, dahin zu wirken, daß das geheime Wahlrecht allgemein bei den Knappschaftskassen eingeführt würde.
Es sind Jahre verstrichen, und es ist noch nichts geschehen, und es wäre daher die Pflicht des Reichstags, die Gelegenheit zu benutzen, um die Knappschaftskassen zu dieser berechtigten Abänderung zu zwingen.
Ich bedaure nur, daß der Antrag Hitze und Genossen nicht noch weiter geht und dasselbe verlangt, was die Herren am 27.
Februar im preußischen Abgeordnetenhause verlangt haben, nämlich, daß zu sogenannten Arbeitervertretern keine Werkbeamten gewählt werden dürfen.
Ich könnte Ihnen Beispiele vortragen, wie rücksichtslos die Herren Grubenbesitzer in Sachsen und überall vorgehen, wenn es gilt, die Knappschaftswahlen durchzusetzen, wie man Arbeiterkandidaten, die nicht einmal ausgesprochene Sozialdemokraten sind, sondern das volle Vertrauen ihrer Genossen haben, Leute, die 20, 30 Jahre auf demselben Werke gearbeitet haben, die eine Kinderzahl von 7 Köpfen hatten, am Tage vor der Wahl maßregelte, um die Wahl des Herrn Obersteigers durchzusetzen.
Und wenn auch die Arbeiter trotzdem in einzelnen Fällen die Wahl ihrer 2204 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1899.
O) Kandidaten durchzusetzen wußten, so hat man diese Knappschastsältesten in brutaler Weise dadurch beseitigt, daß man sie aufs Pflaster warf.
Das geschah außer in Sachsen auch im Bochumer Bezirk und namentlich auch Schlesien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun die Herren Regierungsvertreter darauf hinweisen, daß es nicht angebracht wäre, gerade bei diesem Paragraphen den Antrag zu stellen, so gebe ich zu, daß es vielleicht bei dem § 36 des vorliegenden Gesetzes auch angebracht sein würde, weil dann die ganzen Zuschußkassen mit getroffen würden.
Wir werden aber trotzdem für den Antrag stimmen, weil ein sehr berechtigter Kern darin steckt.
Ich glaube auch, daß, wenn der Reichstag sich durch den Einspruch des Herrn Regierungsvertreters nicht irre machen läßt, die Regierung das Gesetz deshalb nicht fallen lassen wird.
Wir werden deshalb für den Antrag stimmen, und, wenn er nicht angenommen werden sollte, werden wir ihn wiederbringen und ihm schließlich doch zum Durchbruch verhelfen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich hier um die sogenannten zugelassenen Kasseneinrichtungen.
Für diese zugelassenen Kasseneinrichtungen sind Minimalvorschriften vorgesehen im Gesetz, und unter den Bedingungen, die vorgesehen sind, fehlen gerade diese zwei.
Der Gedanke unseres Antrags ist gar kein anderer, als diejenigen, welche den zugelassenen Kasseneiurichtungen angehören, nicht schlechter zu stellen als diejenigen, welche der allgemeinen Versicherungsanstalt angehören.
Es soll die Parität gesichert sein.
So ist es auch gar kein Eingriff in die Landesgesetzgebung.
Es ist ja ein Privileg für diese Kassen, daß die Versicherten von den allgemeinen (R) Landesanstalten ausgenommen werden.
Es ist um so mehr ein Privileg, nachdem heute sich herausgestellt hat, daß im großen Ganzen die industriellen Arbeiter mit ihren Beiträgen die landwirthschaftlichen Arbeiter mit durchreißen.
Es bedeutet im allgemeinen eine Schädigung für die allgemeinen Jnvalidenanstalten, daß diese Knappschaftskassen und die anderen zugelassenen Kasseneinrichtungen ausscheiden.
Fragen Sie nur die Juvalidenanstalten!
Wenn wir ein solches Privileg geben, so müssen wir um so mehr die Bedingung stellen, daß die Versicherten nicht schlechter gestellt sind als bei den allgemeinen Versicherungsanstalten.
Das ist der leitende Gedanke.
Meine Herren, wir greifen durchaus nicht in die Landesgesetzgebung als solche ein, nicht in die Verhältnisse der Knappschaftskassen rc.
sondern nur so weit, als die reichsgesetzliche Invalidenversicherung in Frage kommt.
Es war uns deshalb absolut nichts neues, daß, als wir unseren Antrag stellten, wir damit von 73 Kassen, glaube ich, nur drei trafen.
Die allgemeinen Verhältnisse des Knappschaftswesens werden wir bei anderer Gelegenheit zu erörtern haben, wenn wir die Resolution auf Erlaß eines Reichsberggesetzes berathen werden.
Hier handelt es sich nur darum, die reichsgesetzlich Versicherten zu schützen.
Es ist dann ausgeführt worden, der Reichszuschuß sei seinerzeit bestimmt worden für die besonderen.
Kasseneinrichtungen, nicht aber für die Rentner.
Aber der Reichszuschuß sollte doch nicht dazu dienen, die Beiträge in den einzelnen Anstalten herunterzusetzen, die bestehenden Anstalten in ihren Leistungen zu entlasten, sondern der Reichszuschuß sollte den einzelnen Rentenempfängern zu gute kommen.
Es ist das um so weniger eine „Vergewaltigung '', als die betheiligten Kassen selbst bestimmen können, ob sie von diesem Privilegium Gebrauch machen wollen oder nicht.
Wenn Herr Freiherr von Stumm unseren Antrag (6) als bezeichnende Illustration zu den proklamirten Bestrebungen bezeichnet, die Verhandlung zu fördern, so darf ich doch bemerken, daß von Seiten des Zentrums in der Förderung der Berathung des Hauses wahrhaftig alles Entgegenkommen gezeigt ist.
Ich habe schon vorhin angeführt, daß wir keinen Antrag stellen, der nicht gute Aussicht auf Annahme hat.
Dazu gehört auch dieser Antrag: er war schon in der Kommission angenommen, ist aber, weil irrthümlich ein Mitglied in der Kommission mit abstimmte, das nicht Mitglied der Kommission war, als abgelehnt betrachtet worden.
Gern werde ich mich aber bemühen, das gute Beispiel zu geben, möglichst kurz zu sein, und will mich deshalb auch mit der Erklärung begnügen, daß die redaktioniellen Bemängelungen, die gemacht worden sind, in der dritten Lesung leicht beseitigt werden können.
Ich darf schon jetzt den Herrn Präsidenten bitten, daß er die eine Berichtigung entgegenimmt, nämlich: in dem Antrag Nr.
280 sub 6 Zeile 5 statt „Leistungen ''„Renten ''zu setzen.
Nur noch eine Bemerkung!
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm auf die gestrige Debatte zurückgegriffen und erklärt hat, daß der Direktor des Reichsversicherungsamts die Fassung der Regierungsvorlage bemängelt hat die Kommission hat ja nur unwesentliche Zusätze gemacht —, so erinnere ich mich noch recht wohl, daß der Herr Direktor Gäbet seiner Zeit bei der Berathung im Reichsamt des Innern gerade diesen Vorschlag des Reichsversicherungsamts warm vertreten hat.
Daß jeder Vorschlag Mängel hat, habe ich gestern auch anerkannt.
Ich habe die relative Berechtigung des Antrages des Freiherrn von Stumm anerkannt und habe nur gesagt: der Antrag hat auch wieder Mängel, die uns warnen müssen, ihn anzunehmen.
Unser Antrag ist keine Demonstration, sondern ist nur gestellt, um hier eine wesentliche Lücke in dem Gesetz auszugleichen.
1 (v) Ich verzichte auf jede Ausführung dem Herrn Abgeordneten Hilbck gegenüber; wir wollen unsern Antrag nicht mit Angriffen gegen die Knappschaft begründen, sondern er ist in sich selbst gerechtfertigt, und ich bitte das hohe Haus um seine Annahme.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Königlich preußische Geheime Ober-Bergrath Dr. Fürst.
Dr. Fürst, Königlich preußischer Geheimer OberBergrath, Kommissar des Bundesraths: Ich muß Herrn Dr. Hitze noch auf einige seiner Bemerkungen kurz erwidern.
Er erläuterte die Absicht seines Antrages dahin, die Versicherten, welche in zugelassenen Kasseneinrichtungen ihrer Versicherungspflicht genügen, sollten nicht schlechter gestellt werden als die anderen Versicherten, die den territorialen Versicherungsanstalten angehören.
Er erläuterte das an den Absätzen r »und l .
Ich muß gestehen, ich kann das nicht recht einsehen, zunächst bezüglich des Antrages ».
Wo steht im alten Gesetz und im neuen Entwürfe, daß unter allen Umständen diejenigen, welche in territorialen Versicherungsanstalten versichert sind, an der Verwaltung der Anstalt theilnehmen nach Maßgabe des Verhältnisses ihrer Beiträge zu den Beiträgen der Arbeitgeber und in geheimer Wahl zu wählen sind
Der Inhalt des § 48 des alten Gesetzes ist jetzt übergegangen in den § 40k, der besagt: Die Vertreter der Arbeitgeber und der Versicherten werden von den Vorständen der im Bezirk der unteren Verwaltungsbehörde vorhandenen Orts-, Betriebs- (Fabrik-), Bau- und Jnnungskrankenkassen, Knappschaftskassen u. s. w. gewählt.
Daß die Wahl eine geheime sein soll, steht nicht darin.
Soweit es nicht reichsgesetzlich geordnet ist, wie z.
B. bei den Krankenkassen, gelten hinsichtlich der hier geReichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1899.
2205 (L) „annten Kassen lediglich die landesgesetzlichen oder statutarischen Bestimmungen.
Es kann, was den Wahlmodus betrifft, also die Erwägung des Herrn Dr. Hitze nicht stichhaltig sein.
Es werden nicht, wie Herr Hitze den Sinn des Antrages erläutert, die schlechter gestellten versicherten Personen in den zugelassenen Versicherungsanstalten besser gestellt, sondern es wird ihnen ein Recht gegeben, das die anderweit Versicherten zum Theil ebenfalls nicht haben.
Was den Antrag 1 »betrifft, so sagt Herr Dr. Hitze, es müsse jeder Rentenempfänger in den Genuß des Reichszuschusses treten; das sei Sinn und Absicht des Gesetzes gewesen.
Ich habe das schon in der Kommission bestritten und bestreite es auch hier.
Die Materialien und Berathungen zu tz 5 des Gesetzes ergeben, daß daran nicht gedacht ist.
Das Privilegium ist lediglich das: wenn eine der hier als Kasseneinrichtungen erwähnte Organisation den aufgeführten Minimalansprüchen genügt und zugelassen wird, so wird ihr zu den von ihr zu leistenden Invaliden- und Altersrenten nämlich zu allen insgesammt; das ergeben die Motive und die damaligen Verhandlungen der Reichszuschuß gewährt.
Sie ändern mit Ihrer Auslegung völlig das System, nach dem die zugelassenen Kasseneinrichtungen seinerzeit begründet sind.
Nun sagt Herr Dr. Hitze: die zugelassenen Kasseneinrichtungen haben es ja in der Hand, ob sie von dem Privileg Gebrauch machen.
Daß das kein Grund ist, wird er bei nochmaliger Prüfung selbst zugeben müssen.
Sie sind ja zugelassen und seit Jahren thätig.
Glaubt Herr Dr. Hitze, daß sie sich auflösen können, daß die geschaffenen Verhältnisse wieder zurückgeführt werden können auf den Zustand, den Bestand, ehe sie zugelassen wurden
Das ist kaum durchführbar.
Ich muß daher behaupten, daß die für den Antrag (n) gegebene Begründung nicht zutreffend ist.
Vizepräsident Dr. von Frege Weltzienr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stötzel.
Stötzel, Abgeordneter: Ich verzichte auch jetzt noch darauf, Herrn Hilbck gegenüber weitere Ausführungen über die Knappschaften zu machen.
Wenn derselbe sagt: das und das gewähren wir jetzt so hat er nur Eines dabei vergessen: daß die Arbeiter gegenwärtig 80 Pfennige Pro Woche beitragen, daß ihre Beiträge so erhöht sind, daß dadurch das, was sie jetzt mehr bekommen, völlig gedeckt werden dürfte.
Es liegt uns fern, irgendwie Zwist hervorzurufen; im Gegentheil ist Friede durchaus nöthig.
Dieser Friede ist nicht vorhanden.
Es war ungemein schwierig, das neue Statut zu Stande zu bringen, was Herr Hilbck ganz gut weiß; die Vertreter der Arbeiter haben es nur angenommen, weil es für sie unmöglich war, mehr zu erreichen.
Sie mußten manche sonstigen Wünsche zurückstellen, auch solche, die nicht bloß auf finanziellem Gebiete lagen.
Es muß Sicherheit geschaffen werden; ein Statut genügt nicht; wir müssen das gesetzlich festlegen.
Ein Statut kann jederzeit abgeändert werden.
Wir machen mit unserem Antrage auch keinen Eingriff in die Knappschaften an sich.
Vom Wahlrecht habe ich bei meinen ersten Ausführungen absichtlich nicht gesprochen, es hat mich aber sehr gefreut, daß man von anderer Seite so viel davon redete.
Ich halte das geheime Wahlrecht für durchaus nothwendig; denn wenn bei der Kassenverwaltung die Arbeiter nicht das geheime Wahlrecht haben, so haben sie, wie die Erfahrung fast aller Kassen lehrt, die ihnen entsprechende Vertretung nicht.
Im übrigen bitte ich nochmals, unseren Antrag anzunehmen.
Er wird dazu beitragen, Ruhe und Frieden herbeizuführen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Präsidentr Das Wort hat der Herr Abgeordnete (O) Hilbck.
Hilbck, Abgeordneter: Zunächst möchte ich konstatiren, daß bei der Bochumer Knappschaftskasse, um die es sich eigentlich einzig und allein handelt, das geheime Wahlrecht schon lange existirt und gar nicht mehr eingeführt zu werden braucht.
Diese Bedingung ist vollkommen erfüllt, und zwar nicht seit gestern und heute, sondern seit langer Zeit: die Knappschaftsältesten werden immer in geheimer Wahl gewählt und die Bergwerksbesitzer haben darauf gar keinen Einfluß.
Sodann möchte ich dem Herrn Abgeordneten Stötzel noch entgegnen, daß allerdings bei den sehr bedeutend erhöhten Leistungen die Beiträge erhöht werden mußten, aber nicht allein die Beiträge der Knappschaftsgenossen, sondern auch die der Werksbesitzer.
Der Herr Abgeordnete Stötzel stellt die Sache so hin, als ob lediglich die Beiträge der Arbeiter erhöht worden seien.
Die Beiträge der Arbeitgeber sind aber genau in dem gleichen Prozentsatz erhöht worden.
Was die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze anlangt, so wird kein unständiger Arbeiter irgendwie schlechter gestellt als augenblicklich bei der Invalidenversicherung.
Zunächst sind unsere sämmtlichen Arbeiter in der höchsten vierten Lohnklasse versichert; dann bekommt jeder, auch der unständige, der nicht an der Wohlthat der Knappschaftseinrichtungen sonst theilnehmen kann, unter allen Umständen diejenige Rente, die alle übrigen Reichsrentner bekommen, und die ständigen Arbeiter erhalten sämmtlich mehr, nur daß das Mehr nicht genau 50 Mark ausmacht, sondern daß diese Summe sich so vertheilt, daß die jüngeren weniger, die älteren mehr bekommen.
Im allgemeinen habe ich Ihnen die Zahlen ja schon vorgelesen: es werden die 50 Mark jetzt mindestens um V »überstiegen für die älteren Rentner, und für die Invalidenrente werden 153 000 Mark bewilligt, während (v) der Zuschuß des Reichs noch 100 500 Mark beträgt; es sind also 50 Prozent mehr, was die Knappschaftskasse bewilligt, als der Reichszuschuß beträgt.
Ich führte schon aus, daß wir diese Abstufung haben, weil bei uns im allgemeinen das Prinzip herrscht, daß den jüngeren Leuten geringere, den älteren höhere Renten gegeben werden.
Das geschieht nach dem neuen Statut genau nach Beitragswochen, entsprechend dem Jnvalidengesetz.
Die Renten steigen, je länger die Leute arbeiten.
Daß das an sich zweckmäßig und wohlthätig ist, muß jeder einsehen, umsomehr als für die jüngeren Leute, wenn sie kleine Kinder haben, für jedes Kind noch 38 Mark extra bewilligt werden.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, da in der That die Bochumer Knappschaftskasse alles erfüllt, was die Herren Antragsteller verlangen, und da die übrigen geforderten Kasseneinrichtungen nicht in Frage kommen, den Antrag abzulehnen.
Im übrigen möchte ich noch ausführen, daß die Aenderung eines solchen Statuts nicht so leicht ist, wie es sich Herr Stötzel vorstellt.
Jede solche Aenderung muß vom preußischen Handelsminister und vom Bundesrath genehmigt werden.
Daß dieser nichts genehmigt, was gegen das Gesetz verstößt, werden Sie sich selbst sagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halb erg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar mehr persönliche Bemerkungen.
Zunächst hat Herr Sachse mich so verstanden, als ob ich versprochen hätte, für das Reichsberggesetz zu stimmen.
Das ist mir nicht im Traum eingefallen.
Ich habe mich darüber früher schon ziemlich deutlich ausgedrückt.
Ich habe nur hervorgehoben, daß alle diese Fragen bei Gelegenheit des Antrags auf Einführung des Reichsberg310 2206 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1899.
() gesetzes erledigt werden sollten, nicht aber bei dieser Gelegenheit.
Daß ich nicht für den Antrag stimmen würde, das, meine ich, versteht sich von selbst.
Dann hat der Abgeordnete Dr. Hitze mich so verstanden, als ob der Präsident des Reichsversicherungsamts die Fassung der Kommission bezw.
der Regierungsvorlage „bemängelt ''hätte; das habe ich nicht gesagt, sondern ich habe gesagt: der Herr Präsident hat zugegeben, daß meine Bedenken, die ich noch gestern hier ausgeführt und ihm wiederholt habe, ihre Berechtigung haben, und daß er infolge dessen der Ansicht sei, es sei zweckmäßig, bis zur dritten Lesung einen Ausweg zu finden.
Eine „Bemängelung ''seinerseits hat nicht stattgefunden und konnte nicht stattfinden, da ich von vornherein konstatirt hatte, daß der Herr Präsident bei der Vorberathnng sich für die Regierungsfassung ausgesprochen habe.
Herr Dr. Hitze sagte dann: unser Antrag muß angenommen werden, weil die Arbeiter, die diesen berechtigten Kassen angehören, nicht schlechter gestellt werden dürfen als die übrigen Versicherten.
Und ich glaube doch nachgewiesen zu haben, sie sind gerade bei diesen Kassen in Saarbrücken und Bochum genau so gestellt wie bei den anderen, wenn man den Wortlaut des Antrags so interpretirt, wie Herr Dr. Hitze es gethan hat.
Das geheime Stimmrecht und auch die halbe Beitragspflicht für die reichsgesetzliche Invalidenrente bestehen bereits für die beiden privilegirten Kassen; also da ist es gar nicht nothwendig, dies einzuführen.
In Bezug auf diese beiden Punkte machen Sie in der That nur eine Demonstration zu Gunsten eines Prinzips, ohne daß dies irgend eine praktische Bedeutung hat.
Ein materielles Novum liegt ja allerdings in Ihrem Antrage sub 6, und da stimme ich vollkommen dem bei, was Herr Dr. Hitze gesagt hat.
Sie verwechseln offenbar die ganze Sachlage, Sie thun so, als ob die 50 Mark (L) Reichszuschuß eine Wohlthat wären, die den Arbeitern direkt zu gute kommt.
Das ist nicht der Fall, sondern die 50 Mark werden der betreffenden Versicherungsanstalt zugeschossen, damit sie die im Gesetz vorgeschriebenen Leistungen übernimmt.
Ob die Knappschaftskasse dies schon vor Emanation des Gesetzes von 1889 gethan hat, thut gar nichts zur Sache; sie bekommt als Versicherungsanstalt einfach den Zuschuß, den auch die übrigen Versicherungsanstalten erhalten, und das, was sie dann mit den Ueberschüssen ihrer früherm Pensionen macht, geht uns hier weiter nichts an.
Nun noch ein Wort.
Herr Dr. Hitze, Sie sagen, mein indirekter Vorwurf ein Vorwurf war es eigentlich nicht, bloß ein Hinweis darauf, daß diese lange Berathung, die uns heute wieder einen ganzen Tag wegnimmt, in Widerspruch steht mit dem, was im Seniorenkonvent empfohlen wurde —, er sei nicht berechtigt, weil dies der erste Antrag sei, den das Zentrum stellt, und darin liege doch jedenfalls keine Unbescheidenheit.
Ja, das Zentrum kann, wie ich meine, bei den Debatten sehr bescheiden sein; denn es ist ja eigentlich fast alles in dem Entwurf der Kommission enthalten, was Sie wollten.
Das Zentrum hat in der Kommission wie im Hause die führende Stellung gehabt, also 99 Prozent dessen, was die Kommission beschlossen hat, ist Ihre eigenste Ueberzeugung.
Wenn Sie also etwas weniger Anträge stellen als andere, die in der Kommission stets durchgefallen sind, so ist das ganz natürlich.
Ich meine, gerade Herr vr.
Hitze, der ja im wesentlichen der Vater der Kommisstonsbeschlüffe ist (Heiterkeit), könnte sich mit den Kommissionsbeschlüssen vollkommen einverstanden und befriedigt erklären.
Er sollte uns nicht zumuthen, nachdem er fast alles durchgesetzt hat, was er wollte, auch noch dasjenige zu akzeptiren, was er noch weiter verlangt, und was uns geradezu gegen die Haare cvj geht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: So ehrenvoll für mich auch die Stellung ist, die mir der Herr Vorredner zutraut, so muß ich doch entschieden diese Darstellung als irrig ablehnen.
Es ist nicht richtig, daß alle Wünsche und Anträge, die wir in der Kommission gestellt haben, Aufnahme gefunden haben.
Unsere Bescheidenheit in der weiteren Verfolgung dieser Anträge liegt darin, daß wir auf alle die Anträge verzichten, die in der Kommission mit entscheidender Mehrheit abgelehnt sind, daß wir nur die Anträge wieder einbringen, die nur durch einen Zufall in der Kommission nicht Annahme gefunden haben.
Wenn der Herr Vorredner und der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen angeführt haben, daß der Reichszuschuß den Jnvaliditätsanstalten und hier den besonderen Kasseneinrichtungen in der Gesammtheit überwiesen werde, so ist das formell richtig; aber das Reich hat doch den Jnvaliditätsanstalten und Knappschaftskaffen diesen Zuschuß nur zugewiesen, damit er den Rentenempfängern zu gute kommt, aber nicht, damit diese Kassen eventuell ihre Beiträge herabsetzen oder ihre bisherigen Leistungen mindern könnten.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sachse.
Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur konstatiren, daß ich dem Herrn von Stumm nichts untergeschoben habe, sondern ich habe ihn faktisch so verstanden, als ob er gesagt hätte, diese Angelegenheit können wir bei Berathung des Berggesetzes regeln.
Wie er sagt, hat er bloß gemeint, sie könnte dabei vielleicht mit behandelt (v) werden.
Ich möchte ihm also nichts unterschieben; aber ich bin durch seine Richtigstellung zu der Ueberzeugung gekommen, daß er sich vor einer einheitlichen Regelung der Berggesetzgebung genau so fürchtet, wie er sich jetzt vor dem Antrag Stötzel und Genossen fürchtet.
Präsident: Wir kommen, da der Herr Berichterstatter auf das Schlußwort verzichtet, zur Abstimmung.
Der Z 5 ist von der IX.
Kommission unverändert angenommen worden, wie ihn die verbündeten Regierungen Ihnen vorgelegt haben.
Dagegen liegt dazu vor das Amendement der Herren Abgeordneten Stötzel, Dr. Hitze, Trimborn auf Nr.
280 der Drucksachen, welches zwei neue Nummern, eine Nr.
la und eine Nr.
a, in diesen Paragraph einschieben will.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über den Eingangsabsatz nebst der Nr.
1 der Vorlage der verbündeten Regierungen, dann über den Punkt a des Antrags Stötzel auf Nr.
280 der Drucksachen, welcher eine Ziffer a einschieben will, dann über die Nummern 2 und 3 des § 5 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen zusammen, hierauf über den Punkt 5 des Antrags Stötzel auf Nr.
280 der Drucksachen, welcher eine Ziffer a einschieben will, ferner über den Schlußpaffus des § 5 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen und schließlich über Z nach Maßgabe der Vorabstimmungen.
Das Haus ist mit dieser Art der Abstimmung einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Eingangsabsatz und die Nr.
1 der Vorlage der verbündeten Regierungen, welche von der IX.
Kommission angenommen worden ist, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit, die Nr.
1 mit dem Eingangsabsatz ist angenommen.
Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1899.
2207 (L) Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Stützet-Dr. Hitze-Trimborn auf Nr.
280 der Drucksachen aä a eine Ziffer a einschieben wollen, welche lautet: Bei der Verwaltung der Kaffen müssen die Versicherten mindestens nach Maßgabe des Verhältnisses ihrer Beiträge zu den Beiträgen der Arbeitgeber durch in geheimer Wahl gewählte Vertreter betheiligt sein, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
Ziffer a ist eingeschaltet; das ist der Beschluß des Hauses.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche die Ziffern 2 und 3 der Vorlage der verbündeten Regierungen, welche auch seitens der IX.
Kommission unverändert angenommen sind, auch jetzt in der zweiten Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nummer 2 und 3 sind angenommen.
Nun kommen wir zu dem Punkt b der Anträge Stützet auf Nr.
280 der Drucksachen, nämlich eine Ziffer a einzufügen, welche nach der vom Herrn Abgeordneten ln.
Hitze angegebenen kleinen Aenderung lauten würde: Wenn für die Gewährung der reichsgesetzlichen Leistungen besondere Beiträge von den Versicherten erhoben werden oder eine Erhöhung der Beiträge derselben eingetreten ist oder eintritt, so dürfen die reichsgesetzlichen Renten an Kassenmitglieder nur zu dem den Reichszuschuß übersteigenden Betrage auf die Kassenleistungen für diese Mitglieder angerechnet werden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Ziffer a annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
Oll (Geschieht.)
Das ist dieselbe Mehrheit wie bei a.
Also ist die Ziffer I des Antrags Nr.
280 angenommen.
Endlich haben wir noch abzustimmen über den Endpassus des Z 5 der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Diejenigen Herren, welche ihn annehmen wollen, wollen sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Endpassus ist angenommen.
Wir hätten nunmehr noch abzustimmen über den ganzen § 5, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet, und zwar durch die Einschiebung der Ziffern 1 »und 3 a nach dem Antrag Stütze!
auf Nr.
280.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
Das ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den § 5 in der von mir bezeichneten Weise formulirt annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 5 ist vom Hause angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 6.
Zu 8 6 liegt vor das redaktionelle Amendement des Herrn Abgeordneten von Loebell und Genossen auf Nr.
282 aä 2, nämlich im Z 6 Absatz 1 Zeile 1 zu setzen statt „Von dem Inkrafttreten dieses Gesetzes '': „Vom 1.
Januar 1891 ab ''.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Hofinanil (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich bitte, dem Antrage zu entsprechen, weil die zu beseitigenden Worte irrthümlich aus dem bestehenden Gesetze in den neuen Entwurf übergegangen sind, diese Worte in letzterem einen ganz anderen Sinn haben als in dem ursprünglichen Gesetze.
Präsident: Es hat sich niemand zum Wort gemeldet.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen (0) vor, erst über das Amendement von Loebell, Nr.
282 der Drucksachen aä 2, abzustimmen und dann über den ganzen Paragraphen, wie er sich danach gestaltet hat.
Damit ist das Haus einverstanden; wir werden so abstimmen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche in § 6 Absatz 1 Zeile 1 die Worte „Von dem Inkrafttreten dieses Gesetzes ''ersetzen wollen durch „Vom 1.
Januar 1891 ab '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement von Loebell ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den § 6 mit dieser Abänderung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den 8 6 mit der Aenderung von Loebell und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; K 6 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu § 7, welcher in der Kommission nach der Regierungsvorlage angenommen worden ist.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Es meldet sich auch sonst niemand zum Wort.
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der § 7 vom Hause angenommen worden ist.
Ich konstatire, daß niemand widerspricht; § 7 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Z a, welcher von der IX.
Kommission neu in die Gesetzesvorlage hereingezogen ist.
Zu demselben gehören die beiden Amendements der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen aä a und b.
Ich eröffne die Diskussion über diesen § a mit den von mir bezeichneten Amendements und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
1 (v) Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich bitte um unveränderte Annahme des 8 a und um Ablehnung der dazu gestellten Anträge.
Der Paragraph ist, wie der Herr Präsident bereits bemerkt hat, neu von der Kommission eingefügt worden.
Ich stelle fest, daß eine gleiche Regelung bereits vorgesehen war in der letzten Unfallversicherungsnovelle, und daß, da diese nun nicht zu Stande gekommen ist, dieser betreffende Paragraph hierher, wo er auch sachlich übernommen werden konnte, übernommen worden ist.
Man wollte in der Kommission das war der Standpunkt der Mehrheit endlich einmal einen Anfang machen, um eine Wittwen- und Waisenversorgung überhaupt in unsere Gesetzgebung einzuführen.
Man hat im großen Ganzen gemeint, daß diese Verufsgenossenschaft, die ja ganz besonders geartet ist, eine geeignete Grundlage für eine solche weitere Versicherung abgeben würde.
Ich bitte, aus diesen Gründen, auf die ich mich beschränken will die weiteren Gründe sind ja ausführlich in dem Bericht angegeben —, den Paragraphen unverändert anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
I) r. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich begrüße es mit Freuden, daß der 8 durch unsere Kommission in das Gesetz eingefügt worden ist.
Das, was der 8 vorschlägt, entspricht, wie der Herr Berichterstatter es eben ausgeführt hat, langgehegten und öfter ausgesprochenen Wünschen und wäre Gesetz geworden, wenn die Unfallversicherungsnovelle in der vorigen Session hätte zur Annahme gebracht werden können.
Die Seeberufsgenossenschaft hat unter dem 28.
Januar dieses Jahres eine Eingabe an den Herrn Staatssekretär des Innern gerichtet und hat von neuem in Kürze dargelegt, welche Gründe sie veranlassen, diejenigen Wünsche auszusprechen, die in 310 2208 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1899. l) Z 7 »von unserer Kommission formulirt worden sind.
Ich bin mit dem Herrn Berichterstatter der Meinung, daß gerade die Verhältnisse der Seeberufsgenossenschaft es nahe legen, den Versuch einer Wittwen- und Waisenversorgung zu machen, den die Betheiligten schon längst gern angestellt hätten, und für den hier die Verhältnisse unter allen Berufsgenossenschaften wohl am günstigsten liegen.
Gerade von der seemänischen Bevölkerung kommt nur ein verhältnißmäßig geringer Theil in die Lage, eine Alters- oder Invalidenrente in Anspruch nehmen zu können.
Ein großer Theil der Seeleute erliegt bekanntlich seinem Beruf, geht zu Grunde an Klima- und Berufskrankheiten, und es sind nur sehr wenige, die mit Sicherheit darauf rechnen können, daß sie in den Genuß der Altersrente treten können.
Dagegen liegt es den Seeleuten ausnahmslos außerordentlich am Herzen, für ihre Hinterbliebenen zu sorgen; die Gefährlichkeit ihres Berufs muß ihnen das ja auch sehr nahe legen.
Ich will nur darauf Hinweisen, daß, abgesehen von den bekannt gewordenen Schiffsunglücksfällen und Strandungen, allein in den 10 Jahren von 1887 bis 1898 148 Schiffe mit 1439 Mann verschollen sind.
1 Es macht sich unter der seemännischen Bevölkerung, wie ich mit Vergnügen konstatiren kann, eine abnehmende Tendenz derjenigen Todesfälle geltend, die mit Unfällen in Verbindung stehen.
Dagegen läßt sich kein Material dafür beibringen, daß die Zahl der an Klimafieber und anderen ähnlichen Krankheiten Sterbenden geringer würde, im Gegentheil: je mehr die großen Fahrten ausgedehnt werden, je mehr die Seeleute nicht mehr in heimischen Gewässern fahren, sondern in fremden Welttheilen, in der heißen Zone thätig sein müssen, vielfach sogar lange Zeit hindurch, wie z.
B. in der chinesischen Küstenschifffahrt, um so mehr nimmt die Gefährlichkeit des Berufes zu, und um so mehr ist es daher unsere lv) Pflicht, für die Hinterbliebenen der Seeleute zu sorgen.
Ich will hier keine detaillirteren Ausführungen machen; ich will Ihnen nur eine Ziffer nennen, wie viel Veranlassung die Seeberufsgenossenschaft hat, Gewicht darauf zu legen, ihre Mittel zu anderen Zwecken als den ihr eigentlich obliegenden zu verwenden, und zwar für eine ausreichende Wittwen- und Waisenunterstützung zu sorgen.
Von 1891 bis 1897 sind in der Seeschifffahrt aufgebracht worden 2577552 Mark.
Davon sind in den ersten Jahren, von 1891 bis 1893, nur 10 595 Mark für Unterstützungen verwendet worden, die die Seeberufsgenossenschaft zu zahlen hatte, gegenüber einem Eingang von 1200 000 Mark speziell für diese drei Jahre.
Das möge Ihnen am besten zeigen, daß die Seeberufsgenossenschaft Veranlassung hat zu dem Wunsche, daß sie ihre Mittel zu anderen Zwecken verwenden kann: das ist für die Versorgung der Wittwen- und Waisen.
Nun möchte ich Sie aber bitten, es der Seeberufsgenossenschaft wie den Aufsichtsbehörden nicht gar zu sehr zu erschweren, den hier gewünschten Versuch einer Wittwenund Waisenversorgung zu machen.
Wir können ihr hier unmöglich bestimmte Vorschriften dafür geben, wie das der Antrag Albrecht will, der unter b der Drucksachen vorliegt, worin für die Wittwen- und Waisenversorgung ganz detaillirte Vorschriften gemacht worden sind.
Daß die interessirten Rheder und Schiffsleute ausreichende Beiträge aufbringen werden, ist ja durch die Bestimmungen unter 7 a gewährleistet.
Die Verwendung der Mittel aber, die zusammengebracht werden, sollte man nicht in dieser Weise detaillirt festlegen, wie das der Antrag Albrecht thut.
Ich möchte deshalb bitten, den Antrag unter 5 b nicht anzunehmen, und ebenfalls nicht den Antrag unter 5 », worin eine besondere Ermächtigung des Reichstags für die Einrichtung der neuen Versicherung verlangt wird.
Ich sehe nicht ein, weshalb man durch diese Erschwerungen das Inkrafttreten dieser höchst segensreich kombinirten (0) Versicherung verzögern will.
Ich bitte deshalb, für den ß a, wie er in der Fassung der Kommission vorliegt, einzutreten, und die beiden Anträge Albrecht und Genossen abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hahn abermals wieder die alte durch nichts bewiesene Behauptung vortragen würde, daß von der Seeberussgenossenschaft, wie er sich ausdrückte, so kolossale Beiträge zur Jnvaliditäts- und Altersversicherung gezahlt werden müssen, und nur so sehr wenig Renten an diese zurückgezahlt werden, habe ich erwartet.
Aber die große Summe der Beiträge, die er genannt hat, wird doch nicht von der Seeberufsgenossenschaft bezahlt, sondern wird von den Seeleuten aufgebracht und der Jnvaliditäts- und Altersversicherung zugewendet.
Daß aber Seeleute nicht 70 Jahre alt werden, wird Herr vr.
Hahn kaum behaupten wollen.
Es giebt sehr viele Leute, die in jungen Jahren 10, 12 Jahre und noch länger auf See fahren und dann als Hafenarbeiter oder sonst in einem anderen bürgerlichen Berufe Unterkunft finden und infolge dessen als Arbeiter weiter arbeiten und weiter 'versichert werden.
Das ist eine Thatsache, die jeder, der in den Hafenstädten bekannt ist, weiß, und infolge dessen kann man nicht sagen, an die Seeleute wird keine Rente bezahlt, sondern es ist selbstverständlich, daß sehr viele Leute dann, wenn sie Renten erlangen, aus dem Seeberufe längst ausgeschieden sind, zumal auf den Schiffen recht hohe Anforderungen an die Kraft des Menschen gestellt werden, und die Leute eher ausscheiden müssen, ehe sie invalide werden.
Aber vor der Invalidität bleiben sie nicht bewahrt.
Es giebt aber noch eine ganze Reihe spezifischer Seemannsinvaliden, die vielleicht anderswo nirgend vorkommen.
Leute, die z.
B. am gelben (v) Fieber erkranken und, ich möchte beinahe sagen, das Unglück haben, nicht zu sterben, sind für gewöhnlich ihr Leben lang Invaliden, sind für weitere Arbeiten unbrauchbar; sie würden auch Invalidenrenten erlangen, sobald sie in der Versicherung bleiben.
Ich kann nun nicht einsehen, weshalb die Seeberufsgenossenschaft ein so besonderes Gebiet ist, wo man es mit der Wittwen- und Waisenversorgung zum ersten Mal versuchen soll.
Soll das aber gemacht werden, so müssen in das Gesetz mindestens Kanteten aufgenommen werden, daß es eine wirkliche und nicht nur eine nominelle Wittwenversorgung wird, wovon die Wittwen und Waisen gar nichts haben.
Darauf werde ich später eingehen und zunächst die Frage untersuchen, ob gerade die Seeberussgenossenschaft das besondere Vertrauen verdient, welches man ihr in diesem Paragraphen entgegenbringen will.
Es erscheint uns freilich als ein besonderes Vertrauen; denn keiner anderen Berufsgenoffenschaft will man die Gelder zur Verfügung stellen, obwohl ich die feste Ueberzeugung habe, daß bei den Tabackarbeitern die Beiträge und Renten in mindestens demselben Mißverhältniß stehen, wie es bei den Seeleuten der Fall ist; die Tabacksberufsgenossenschaft wäre ebenso berechtigt, die Herauszahlung oder vielmehr die Ueberlassung der Beiträge zu verlangen, wie es bei der Seeberussgenossenschaft der Fall ist.
Dann kommt eine zweite Frage, worin das Gesetz ein wenig geändert ist; und zwar hat man jetzt aus der Versicherung herausgenommen sämmtliche Seeschiffer, welche ein Gehalt von über 3000 Mark haben Herr Dr. Hahn, glaube ich, hat der jetzigen Fassung des § 1 zugestimmt —, und damit fallen eigentlich diejenigen Leute, für welche eine Wittwen- und Waisenversorgung in erster Linie in Frage kommt, weil unter den Seeschiffern sich viele verheiratete Leute befinden, aus der Versicherung Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1899.
2209 sMolkenbuhr.)
(L) heraus und werden dann aller Wahrscheinlichkeit nach auch aus der Wittwen- und Waisenversorgung herausfallen müssen.
Das ist ebenfalls ein Nachtheil, den schon die Vorlage in ihrer jetzigen Gestalt zur Folge haben wird.
Nun aber die Frage: verdient die Seeberufsgenossenschaft so ganz besonderes Vertrauen gegenüber anderen Berufsgenossenschaften
Wollte man diese Frage bejahen, dann müßte man den Nachweis erbringen, daß diese Berufsgenossenschaft den Versicherten gegenüber coulanter gehandelt habe als andere Berufsgenossenschaften.
Da treffen wir aber das genaue Gegentheil.
Ich habe bereits bei der Etatsberathung darauf hingewiesen, wie die Renten der verletzten Seeleute im Verhältniß zu den verletzten Landarbeitern stehen; ich habe darauf hingewiesen, daß z.
B. der erste Zimmermann eines großen Ozeandampfers, der ungefähr im Offizierrang steht, 8, 50 Mark Rente monatlich weniger bekommt, als wenn er als Lehrling in einer Hafenstadt verunglückt wäre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Festsetzungen, die der Reichskanzler auf Grund des § 6 des Unfallversicherungsgesetzes vornimmt, sind im Jahre 1893 um 25 Prozent niedriger gewesen, als die thatsächlichen Heuern im Deutschen Reiche waren, und somit sind die Wittwen und Waisen um ein Erhebliches benachtheiligt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wollte die Seeberufsgenossenschaft irgend etwas für die Wittwen und Waisen thun, so hätte sie alle Ursache gram zu machen, schlichen Heuern 'tgesetzten Heuern habt, den Reichskanzler darauf aufmerk daß die festgesetzten Heuern mit den that nicht übereinstimmen, und daß bei den fe die gesammten Nebenverdienste der Seeleute nicht ein gerechnet find; dann hätte sie Gelegenheit gehabt, zu beweisen, daß sie für die Wittwen und Waisen derjenigen Seeleute, die bei Unfällen zu Grunde gegangen sind, G) mindestens eine halbwegs auskömmliche Rente bewilligen wollte; denn daß eine Wittwe eines Vollmatrosen oder Handwerkers mit 6 Mark 75 Pfennig oder eine Trimmerwittwe mit 6 Mark monatlich leben kann, das, glaube ich, wird auch der Vorstand der Seeberufsgenossenschaft nicht glauben.
Aber weiter!
Daß die Seeberufsgenossenschaft für ihre Leute nicht besonders sorgt, geht aus einem Fall hervor, der sich in diesem Frühjahr vor dem Reichsversicherungsamt abspielte.
Es war nämlich ein Maschinist auf einem Hamburger Schiffe beim Aufbau der Maschine verunglückt.
Der Maschinist hatte sehr lange gefahren und, wie es im Hamburger Hafen üblich ist, einmal bei einem anderen Schiff, als für welches er angemustert war, die Maschinenreparatur mit vorgenommen.
Es ist das etwas, was im Hamburger Hafen allgemein getrieben wird.
Einmal thun die Maschinisten es ihrer eigenen Ausbildung wegen, und zweitens sehen es auch die Rheder gerne, daß diese fremden Maschinisten auf ihren Schiffen arbeiten, damit immer mehr Maschinisten die Maschinen ihrer Schiffe kennen lernen, und sie für den Fall, daß Noth an Mann ist, tüchtige Maschinisten bekommen.
Also der Maschinist verunglückt und beansprucht Unfallrente.
Die Seeberufsgenossenschaftversagt die Unfallrente; die Sache kommt vor das Hamburger Schiedsgericht, und da es sich um einen in Hamburg allgemein üblichen Fall handelt, spricht das Schiedsgericht dem Mann eine Rente zu.
Die Seeberufsgenossenschaft appellirt gegen dieses Urtheil, und nun kommt die Sache vor das Reichsversicherungsamt.
Da macht die Seeberufsgenossenschaft geltend, weil es nicht ein angemusterter Mann ist, deshalb habe sie nicht nöthig, Rente für ihn zu zahlen, und weil der Wortlaut des Seeunfallversicherungsgesetzes zufällig anders ist als der Wortlaut der übrigen Unfallversicherungsgesetze, hat sie es thatsächlich durchgesetzt, daß der Mann, obwohl er notorisch auf dem Schiffe ver- l A unglückt und invalide geworden ist, keine Rente erhalten hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch das Anklammern an einen unklaren Wortlaut des Gesetzes hat sie den thatsächlichen Krüppel um seine Rente gebracht.
Ich denke, eine Berufsgenoffenschaft, die mit solchen Mitteln sich so kleinliche Vortheile zu erringen fucht, verdient nicht das übermäßig große Vertrauen, welches der Herr Abgeordnete Dr. Hahn und auch dieser Paragraph gerade der Seeberussgenofsenschaft entgegenbringen will.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will auf die Einzelheiten hier nicht näher eingehen, aber doch einiges andere hervorheben.
Es fragt sich zunächst, ob eine besondere Nothwendigkeit vorliegt, gerade in diesem Beruf eine Wittwen- und Waisenverforgung zu veranstalten, nämlich, ob es sich durchweg um verheiratete Leute handelt.
Thatsache ist, daß z.
B. die Seeschiffer, also die Schiffsführer, zum großen Theil verheiratet sind; denn z.
B. unter den in 9 Monaten in Hamburg angemusterten 343 Schiffern waren 203 verheiratet, aber von in demselben Zeitraum angemusterten 3414 Matrosen waren nur 334 verheiratet, und von den 5457 angemusterten Heizern und Trimmern nur 329 verheiratet.
Es handelt sich also um eine ganz geringe Anzahl von Verheirateten bei diesen Leuten, und der Zustand wird auch nicht etwa besser; man kann nicht annehmen, daß mehr Verheiratete sich dem Berufe zuwenden, nein, in jedem Falle nehmen sie mehr ab, und gerade die Seeberufsgenossenschaft hat, als sie ursprünglich ihre Eingabe an den Reichskanzler machte, das nicht verkannt.
Sie sagte im Gegentheil, die Zahl der Verheirateten nimmt auf unseren Schiffen ab.
In ihrer Eingabe, die sie am 9.
März 1895 dem Reichskanzler machte, sagte sie unter anderem: 1 (v) Die Zeiten, wo die Besatzung eines Ostseefahrers oft jahrelang aus denselben Leuten bestand, die überdies oftmals in der Mehrzahl aus demselben Orte stammten, wo jeder Schiffsmann sich als zum Schiff gehörig betrachtete, wo das patriarchalische Verhältniß zwischen Schiffer und Mannschaft eine Entlassung des Schiffsmannes wegen Kränklichkeit und zunehmenden Alters in weite Ferne rückte, und das erworbene Vertrauen zu der Fortdauer der bestehenden Erwerbsverhältnisse den Schiffsmann zur Gründung eines eigenen Herdes bewog, sind vorüber.
Also das erkennt die Seeberussgenofsenschaft ohne weiteres an.
Nun hat die Seeberufsgenossenschaft bei der ganzen Wittwenversicherung, welche sie in Aussicht gestellt hat, nicht etwa eine Wittwenversicherung für ihre Leute insgefammt, sondern lediglich eine Wittwen- und Waisenversorgung für die aktiven Seeleute in Aussicht genommen.
In dem Momente, wo der Mann aus dem Seeberuf ausscheidet, foll er auch aus der Wittwen- und Waisenversorgung ausscheiden; er soll nicht das Recht haben, sich fortzuversichern.
In derselben Eingabe, in der sie die Einwendungen, die damals vom Reichsamt des Innern gemacht worden sind, daß nämlich erheblich hohe Belastungen entstehen würden, zurückweisen, heben sie hervor, daß die Einwendungen gemacht sind auf Grund der Zahlen, welche in der Berufszählung gewonnen sind, und da sagen sie: die Zahlen stimmen nicht.
Dann führen sie aus: Von den am 5.
Juni 1882 gezählten 5537 aktiven deutschen Seeschiffern waren also 1028 nicht aktive Führer deutscher Seeschiffe, 800 die Führer von zwar registrirten, aber 2210 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1899. l) 1 ausschließlich oder überwiegend in der Flußschifffahrt verwendeten Schiffen, 1000 als Führer ihrer eigenen Fahrzeuge nicht versicherungspflichtig.
Zusammen 2828, welche von den gezählten 5537 Schiffern abzusetzen wären.
Da aber, wie vorstehend ausgeführt, im Jahre 1882 etwa 200 nichtregistrirte Schiffe in der der Seefahrt gleichzuachtenden Watt- und Haffschifffahrt beschäftigt wurden, die Führer dieser Schiffe der Versicherungspflicht unterstehen konnten und deshalb mitgezählt werden müssen, so ergiebt sich, daß es 1882 mehr als rund 2900 aktive versicherungspflichtige Führer deutscher Seefahrzeuge gar nicht gegeben haben kann, und 2637 Schiffer von den bei der Berufszählung vom 5.
Juni 1882 gezählten 5537 Schiffern bei Berechnung der Belastung abgesetzt werden müssen.
Es geht also daraus hervor, daß die Seeberufsgenossenschaft bei ihrem ganzen Plan im Auge hat, jeden nicht aktiven Schiffsmann aus der Versicherung ausscheiden zu lassen und in den meisten Fällen also auch die Leute, welche Jahrzehnte Beiträge entrichtet haben, um die Rechte der Wittwenversorgung zu bringen.
So ist also die Versicherung aufgefaßt worden als ein Unternehmen, welches zwar nach außen hin den Anschein erwecken soll, als sei es ein humanes Unternehmen, welches aber den Mitgliedern der Seeberufsgenossenschast nichts kosten soll.
Denn sie sagen am Schluffe ihrer Eingabe, daß sie mit allem Vorstehenden den Beweis erbracht haben, daß die Beiträge der Seeschifffahrt zur Alters- und Invalidenversicherung völlig ausreichend sei, um die Kosten der Wittwen- und Waisenversorgung zu decken.
Wollen die Rheder human sein, dann mögen die Herren es sich auch etwas kosten lassen.
Wir sind sehr bescheiden (L) in unseren Anforderungen, wenn wir beantragen, es solle die Rente mindestens die Höhe von 25 Prozent des ortsüblichen Tagelohns gewöhnlicher Tagearbeiter betragen.
Es ist das eine so minimale Summe, daß eine Wittwe davon nicht leben kann.
Aber wir sind so bescheiden in unseren Ansprüchen, weil wir der festen Ueberzeugung sind, daß, wenn es der Seeberufsgenossenschast überlassen bleibt, die Sätze selbst festzusetzen, sie unter den Sätzen bleiben wird, und daß sie den Wittwen Verstorbener noch weniger giebt als den Wittwen Verunglückter.
Wenn Sie glauben, mit den Wittwen Verunglückter so umspringen zu können, so, sagen wir, haben wir alle Ursache, solchen Berufsgenossenschaften gegenüber vorsichtig zu sein, und darum sagen wir: sie muß mindestens so viel zahlen.
Was wäre es denn, wenn Sie unseren zweiten Antrag annehmen, nämlich daß sie für jede Wittwe mindestens 25 Prozent und für jede Waise 20 Prozent des ortsüblichen Tagelohns gewöhnlicher Tagearbeiter, im höchsten Falle 75 Prozent des ortsüblichen Tagelohns an Rente zahlen müssen
Da würde z.
B. in Orten mit 2 Mark ortsüblichem Tagelohn, wie es die Ostseestädte sind, die Wittwe eine Jahresrente von 150 Mark haben, also eine Rente, wofür sie ungefähr die Miethe zahlen kann, für jedes Kind 120 Mark, also eine Summe, welche ungefähr dem gleich kommt, was die Knappschaftskassen an Kinderrente bewilligen.
Der höchste Betrag in einer solchen Ostseestadt würde dann 450 Mark sein.
Oder nehmen wir die Städte mit dem höchsten ortsüblichen Tagelohn wie Hamburg, Bremen, Bremerhaven, dann wäre es 225 Mark für die Wittwe und 180 Mark für jedes Kind, oder die höchste Rente würde 675 Mark im ganzen sein.
Eine solche Frau mit vier Kindern muß vielleicht 175 Mark Miethe zahlen, sodaß ihr dann noch für die tägliche Ernährung pro Kopf 27'2 Pfennig übrig bleiben, also eine so geringe Summe, daß sie zum Leben gar nicht ausreicht.
Wenn also die Wittwen- und Waisen- (6) Versorgung nicht bloß eine Dekoration sein soll, nicht bloß der Oeffentlichkeit gegenüber den Anschein der Humanität erwecken soll, aber möglichst wenig kosten soll, dann hat der Reichstag alle Ursache, einen Strich durchzuziehen und dafür zu sorgen, daß es in Wirklichkeit eine Wittwen- und Waisenversorgung wird.
Sollte die Seeberufsgenossenschast davon Abstand nehmen, auf diese Bedingungen einzugehen, so ist nicht viel verloren; aber lediglich damit sie prahlen kann, wir haben eine Wittwen- und Waisenverstcherung, und zwar für Gelder, die sie so wie so hätte ausgeben müssen, für diese rein dekorative Einrichtung können wir unsere Zustimmung nicht geben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern Dr. von Woedtke.
Dr. von Woedtke, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ja, meine Herren, ich glaube, daß die verbündeten Regierungen daraus, daß die Kommission den Z a in den Gesetzentwurf aufgenommen hat, einen Anlaß nicht entnehmen werden, dem Entwurf in seiner Gesammtheit ihre Zustimmung zu versagen.
Ich glaube also, daß der Zustimmung zu dem Z a seitens des hohen Hauses erhebliche Bedenken nicht entgegenstehen.
Dagegen kann ich die Anträge des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr, welcher Einfügungen in den Paragraphen machen will, nicht befürworten und kann nicht umhin, seinen Ausführungen in einigen Beziehungen entgegenzutreten.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat gesagt: weshalb soll denn gerade die Seeberufsgenossenschast so viel Vertrauen verdienen, daß der Reichstag dem Bundesrath die Ermächtigung geben will, der Seeberufsgenossenschast die Erlaubniß zu ertheilen, unter gewissen Voraussetzungen eine Wittwen- und Waisenversicherung einzurichten
(G Warum, fragt der Herr Abgeordnete, ist die Seeberufsgenossenschaft in einer so günstigen Situation
Und was hat sie gethan, um sich dieses Vertrauen zu verdienen
Ich habe darauf zu erwidern, daß die Seeberufsgenossenschaft nicht die letzte in der Zahl der Berufsgenoffenschasten ist, die alles thut, was in ihren Kräften steht, um das Loos der bei ihr versicherten Personen zu verbessern (Zwischenruf links), und das Gelächter des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr ändert daran nicht das allermindeste.
(Zwischenrus links.)
Das ist wohl eine Thatsache, Herr Abgeordneter Stadthagen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen.
Dr. von Woedtke, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat der Seeberufsgenossenschaft zwei Dinge nachsagen zu können geglaubt und daraus wohl ableiten wollen, daß die Seeberufsgenossenschaft ein Vertrauen nicht verdiene.
Einmal, sagt er, habe die Seeberufsgenofsenschaft verhältnißmäßig geringe Renten festgesetzt für die Verletzten und für die Hinterbliebenen von getödteten Seeleuten und zwar um deswillen, weil, so führte er aus, die Durchschnittsheuer, die der Reichskanzler sestgesetzt habe, zu niedrig sei.
Ja, meine Herren, das scheint mir doch nicht der Seeberufsgenossenschaft zur Last zu fallen (sehr richtig!
rechts), wenn sie die Rente auf Grund einer Festsetzung des Reichskanzlers, die der Herr Abgeordnete zu niedrig hält, auszahlt.
Ob die Festsetzung zu niedrig ist, das ist eine Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1899.
2211 (D andere Frage.
Herr Molkenbuhr hat diese Frage bereits zum vierten Mal angeschnitten, einmal im hohen Hause, zweimal in der Kommission und jetzt wieder.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten darauf nur erwidern, daß nach wie vor seitens des Herrn Reichskanzlers und der Reichsvcrwaltung daran festgehalten wird, daß nach den bisherigen Grundlagen die Durchschnittsheuer richtig bemessen war.
Indessen hat Herr Molkenbuhr bereits in der Kommission von meinem Herrn Chef gehört, daß dieser Veranlassung genommen hat, in die Erörterung dieser Frage noch einmal einzutreten und, wenn sich herausstellt, daß die Festsetzung die thatsächlichen Löhne zu niedrig greift, diese Festsetzung zu revidiren.
Ich erkläre das noch einmal und hoffe, daß die Angelegenheit damit endgiltig erledigt sein wird, damit das hohe Haus nicht noch zum fünften Male mit dieser Frage befaßt wird.
Sodann hat Herr Molkenbuhr gemeint, die Seeberufsgenossenschaft sei um deswillen nicht vertrauenswürdig, weil sie in einem einzelnen Falle ihr Recht bei dem Reichsversicherungsamt gesucht habe; es habe sich um einen Fall gehandelt, in dem das Schiedsgericht eine Rente zugesprochen habe, die die Seeberufsgenossenschast geglaubt habe nicht zahlen zu brauchen, und das Reichsversicherungsamt, welches von der Seeberufsgenossenschaft angerufen wurde, habe ihr Recht gegeben.
Je nun, dann hat eben die Seeberufsgenossenschaft recht, und es war eben nicht recht, daß man von ihr verlangte, eine Rente zu bewilligen.
Die Seeberufsgenossenschaft hat auch ihre Interessen zu wahren, und sie muß bei der Verwaltung der Geschäfte dieselbe Sorgfalt anwenden wie der Vormund bei der Verwaltung des Mündelvermögens.
Das ist gesetzliche Vorschrift.
Ich sage, die Seeberufsgenossenschaft hat gar nicht das Recht, ex asguo st dono nach Billigkeitsrücksichten zu entscheiden; wenn sie nach pflichtmäßiger Prüfung zu der Ueberzeugung kommt, daß sie (u) nicht verpflichtet ist, eine Rente zu zahlen, so hat sie die Sache nöthigenfalls bis an das Reichsversicherungsamt zu bringen, um zu sehen, ob ihre Auffassung in dieser Beziehung richtig ist.
Thatsächlich hat das Reichsversicherungsamt nun ihr recht gegeben und bestätigt, daß die Seeberufsgenossenschast nicht zu zahlen hat.
Wie man der letzteren daraus einen Vorwurf machen kann, ist mir völlig unerfindlich.
Das thut jede Berufsgenossenschaft und muß es thun, daß, wenn sie eine Rente nicht zu zahlen braucht, sie dieselbe eben verweigert.
Nun, sagt der Herr Abgeordnete Molkenbuhr weiter, die Seeberufsgenossenschast werde, auch wenn sie sich bereit erklärt habe, eine Wittwen- und Waisenversicherung einzurichten, nichts ordentliches leisten, sondern man wolle sich damit nur ein Mäntelchen umhängen, damit die Sache nach außen einen guten Schein habe.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete täuscht sich sehr.
Die Seeberufsgenossenschaft ist die einzige Genossenschaft gewesen, welche sich bereit erklärt hat allerdings unter gewissen Voraussetzungen eine Wittwen- und Waisenfürsorge einzuführen.
Daraus folgt nach meinem Dafürhalten die Thatsache, daß die Seeberufsgenossenschast, soweit dies möglich ist, bestrebt ist, die Interessen der bei ihr versicherten Personen zu fördern, also auch in dieser Beziehung etwas tüchtiges leisten wird.
Ob sich die Seeberufsgenossenschaft in der finanziellen Tragweite irrt, ist eine andere Frage und wird demnächst zur Erörterung kommen, wenn es sich darum handelt, ob die Einrichtung, die hier im Prinzip zugelassen ist, in die Praxis übergeführt werden soll.
Darin irrt aber Herr Molkenbuhr weiter, wenn er auf Grund der früheren Eingaben der Seeberufsgenossenschast etwa annehmen sollte, es würde ihr eine Wittwen- und Waisenversorgung nur für diejenigen gestattet werden, deren Ehemann oder Vater noch dann, wenn sie Wittwen respektive Waisen werden, im Seemannsberuf steht.
Diese Möglichkeit ist (0) in der Kommissionsfassung beseitigt, wo es im Absatz 6 heißt, daß den Versicherten beim Ausscheiden aus der versicherungspflichtigen Beschäftigung die Weiterversicherung gemäß den Bestimmungen dieses Gesetzes gestattet sein muß.
Ich nehme an, daß damit gleichzeitig hat gesagt werden sollen, daß auch das Verbleiben bei der Wittwenund Waisenfürsorge denjenigen Seeleuten gestattet werden soll, welche aus der Jnvalidenversicherungspflicht ausscheiden.
Nun möchte ich aber noch auf eine unbestrittene Thatsache hinweisen.
H a sagt, die Wittwen- und Waisenversicherung der Seeleute dürfe nur eingeführt werden mit Genehmigung des Bundesraths, und das Herausbleiben aus der allgemeinen territorialen Versicherungsanstalt dürfe der Seeberufsgenossenschast nur gestattet werden, wenn sie gleichzeitig eine Wittwen- und Waisenversicherung einführt.
Also die Seeberufsgenossenschast kann diese Maßregel nicht nach Belieben treffen; sondern wenn sie den Wunsch hat, die ihr Angehörenden aus der territorialen Versicherungsanstalt herauszunehmen, so kann sie das nur erreichen, wenn sie gleichzeitig eine Wittwen- und Waisenversicherung einführt.
Der Bundesrath bestimmt, ob diese Voraussetzungen zutreffen, ob das, was diese Wittwen- und Waisenversicherung bietet, ausreichend ist.
Ich glaube, das sind so ausreichende Garantien, daß man kaum von Maßregeln sprechen kann, welche die Seeberufsgenossenschaft völlig nach eigenem Belieben und Gutdünken ergreift.
Hierzu aber noch die Zustimmung des Reichstags zu verlangen, das geht meines Erachtens viel zu weit.
Wollte man das, so brauchte man nur die Vorlegung eines Gesetzes zu verlangen, wonach die Seeberufsgenossenschast die Wittwen- und Waisenversicherung übernimmt.
Dann handelte es sich nicht um spezielle Ausführungsmaßregeln, sondern um ein neues Gesetz, für welches wir allerdings gegenwärtig Ihnen die Grundlagen nicht würden liefern (v) können.
Und weil wir das jetzt nicht können, weil uns einstweilen eine ausreichende Grundlage fehlt, um die Wittwen- und Waisenversorgung auch nur für die Seeleute zu basiren, deshalb ist es nicht annehmbar, bestimmte Rentenhöhen hier einzusetzen, welche die Seeberufsgenossenschaft leisten müsse.
(Sehr richtig!)
Es ist nicht ausgeschlossen, daß die von Herrn Molkenbuhr verlangten Renten werden vorgesehen werden; aber einstweilen läßt sich darüber Bestimmtes nicht sagen.
Ich bitte Sie, den Antrag Molkenbuhr abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roestcke (Dessau).
Roestcke (Dessau), Abgeordneter: Im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters möchte ich zunächst gegenüber dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr bemerken, daß er in der Hauptsache nicht gegen den Kommissionsantrag, sondern gegen Anträge der Seeberufsgenossenschaft gesprochen hat, die uns garnicht vorliegen, und mit denen wir weiter nichts zu thun haben, als daß sie der Anlaß zu den in Rede stehenden Kommifsionsbeschlüssen gewesen sind.
Die meisten Kautelen, die Herr Molkenbuhr fordert, sind in die Kommissionsfassung aufgenommen.
Bereits seit dem Jahre 1894, wie der Herr Berichterstatter schon sagte, hat die Seeberufsgenossenschaft immer von neuem einen solchen Antrag gestellt, und zwar nicht, um etwa die Lasten der Invalidenversicherung lediglich den zuständigen Versicherungsanstalten abzunehmen, sondern um gleichzeitig eine Wittwen- und Waisenversicherung einzuführen, weil sie diese für nöthig, vielleicht für noch nöthiger hält als die Invalidenversicherung selbst.
Denn darüber kann kein Zweifel sein das konnte auch Herr Molkenbuhr weder in der Kommission noch hier be2212 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1899.
(Roesicke (Dessau).)
(ä) streiten —, daß die Seeleute viel häufiger den Krankheiten ihres Berufes erliegen, als infolge von solchen Krankheiten invalide werden.
Weil das aber der Fall ist, so liegen auch die Verhältnisse in der That so, wie die Seeberufsgenossenschaft es darstellt, daß die Seeleute von den Beiträgen, die sie zu der Alters- und InvaliditätsVersicherung zahlen, nicht den Vortheil haben, den die Versicherten anderer Berufsklassen davon tragen.
Nun ist überhaupt der Beruf der Seeleute, wie der Herr Abgeordnete vr.
Hahn schon mit Recht ausgeführt hat, ein überaus gefährlicher; er endet sehr häufig mit dem Tode der Betreffenden im Beruf selbst.
Für diejenigen, bei denen festzustellen ist, daß der Tod in irgend einer Verbindung mit dem Betriebe stattgefunden hat, ist gesorgt; denn nach dem Unfallversicherungsgesetz bekommen deren Wittwen und Waisen eine entsprechende Rente.
Für alle diejenigen aber, die zwar gleichfalls infolge ihrer Berufsthätigkeit, aber nicht infolge eines Unfalls, sondern z.
B. infolge klimatischer Krankheiten, die sie sich in überseeischen Ländern geholt haben, gestorben sind, fällt jede Unterstützung der Wittwen und Waisen vorläufig fort.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Molkenbuhr: ja, aber die Zahl der verheirateten Seeleute ist ganz gering, und trägt uns zum Beweise einige Zahlen vor, die er, soviel ich weiß, dem Seemannsamt in Hamburg entnommen hat.
Demgegenüber möchte ich bemerken, daß frühere Feststellungen ganz andere Zahlen ergeben haben.
Gerade in der Eingabe, auf die sich Herr Molkenbuhr berufen hat, ist seinerzeit nachgewiesen worden, daß bei den Seeleuten ein viel höherer ProzentsatzVerheirateter vorhanden ist, nämlich zirka 20 Prozent.
Es ist dabei besonders zu berücksichtigen, daß in der Regel gerade die Seeleute, die auf kleinen Schiffen beschäftigt sind, verheiratet sind (sehr richtig!
rechts), während die jüngeren Leute, die Matrosen, von denen (L) Herr Molkenbuhr sprach, mehr auf den Schiffen der großen Rhedereien fahren.
Das die Bedeutung der Todesfälle für die Familien keine so unerhebliche ist, wie sie Herr Molkenbuhr uns darzustellen versucht, ergiebt sich unzweifelhaft aus der Unfallstatistik, die uns in den Rechnungsergebnissen der Berufsgenossenschaft vorliegt.
Ich habe mir die Zahlen für die letzten Jahre herausgezogen; da kann ich konstatiren, daß von den Renten, die z.
B. im Jahre 1897 von der Seeberufsgenossenschaft gezahlt worden sind, 52 Prozent auf die Wittwen und Waisen entfallen.
Es ergiebt sich daraus zugleich, daß die Zahl der Personen, welche verheiratet und infolge eines Unfalls gestorben sind, eine sehr erhebliche gewesen sein muß.
Die Statistik ergiebt weiter, daß auch in Bezug auf die Betriebsunfälle der Tod eine sehr große Rolle spielt, indem die Seeberufsgenossenschaft diejenige ist, welche den größten Prozentsatz der Todesfälle aufzuweisen hat.
Dieselbe Erscheinung trifft aber auch für die Krankheiten zu; und aus diesem Grunde ist in der That eine Wittwenund Waisenversorgung ein berechtigtes Verlangen nicht nur der Seeberufsgenossenschaft, sondern, wie ich berichtet bin, auch der Seeleute selbst.
Die Einrichtung, um die es sich hier handelt, ist auch gar nicht etwas besonders Neues.
Wir haben soeben lange Verhandlungen über die „besonderen Kasseneinrichtungen ''geführt, darüber, in welcher Weise die Knappschastsvereine dieJnvaliditäts- und Altersversicherung durchzuführen haben, die ihnen durch das Gesetz von 1889 übertragen ist.
Ganz ähnlich soll auch der Seeberufsgenossenschaft die Ausführung der Jnvaliditäts- und Altersversicherung übertragen werden, nur soll ihr noch die Bedingung auferlegt werden, zu der sie sich selbst bereit erklärt hat: die Wittwen- und Waisenversicherung gleichzeitig auf ihr Risiko zu übernehmen.
Herr Molkenbuhr sprach davon, daß es ein großes Vertrauen wäre, welches wir der Seeberufsgenossenschaft (v) damit bekunden.
Das habe ich sonst noch nie behaupten gehört, daß die Uebertragung einer gewissen Last ein besonderes Vertrauen darstelle.
Ich sehe darin ein besonderes Vertrauen nicht.
Um so weniger kann ich ein solches darin erkennen, als doch die ganze Thätigkeit der Seeberufsgenossenschaft unter der Aufsicht des Reichsversicherungsamts steht, gerade so, wie die InvaliditätsVersicherungsanstalten dieser Aufsicht unterworfen sind.
Der Herr Kollege Molkenbuhr hat dann angeführt, daß ähnliche Verhältnisse auch bei anderen Berufsgenossenschaften, z.
B. bei der Tabacksberufsgenossenschaft, vorliegen, und daß daher auch die Tabacksberufsgenossenschaft kommen und ein ähnliches Vertrauen von uns verlangen könnte.
Ja, ich glaube, wir können ruhig abwarten, bis auch die Tabacksberufsgenossenschaft sich bereit erklärt, eine Wittwen- nnd Waisenversorgung auf ihre Rechnung einzuführen.
Dann würden wir vielleicht darüber reden können.
Bis jetzt sind derartige Anträge von anderen gewerblichen Kreisen nicht an uns gelangt.
Alsdann hat der Herr Kollege Molkenbuhr heute auch darauf hingewiesen, daß ein Theil derjenigen Personen, die bisher gegen Invalidität in der Seeschifffahrt versichert waren, durch die Novelle, die vor uns liegt, nnd deren Z 1 wir ja bereits angenommen haben, in Zukunft von der Versicherungspflicht ausgeschlossen sein wird.
Ja, das sollte doch Herrn Molkenbuhr nur veranlassen, erst recht für den Antrag zu stimmen; denn ich weiß genau, daß er bei verschiedenen anderen Gelegenheiten gerade das Bedenken vorgeführt hatte, daß die Wittwen- und Waisenversorgung in der Hauptsache den Schiffsführern, den Kapitänen zu gute kommen könnte, weil diese in der Regel verheiratet seien und deshalb einen größeren Nutzen daraus ziehen könnten als die übrigen Seeleute, die in ihrer großen Mehrzahl unverheiratet seien.
Wenn diese Schiffsführer also ausfallen, so müßte doch der Antrag, der hier von (G der Kommission gestellt ist, Herrn Molkenbuhr nunmehr viel annehmbarer erscheinen.
Herr Kollege Molkenbuhr hat dann auch das Verhalten der Seeberufsgenossenschaft als Grund angeführt dafür, daß man den Z s, nicht annehmen könne.
Zunächst hat ja der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen schon darauf hingewiesen, daß der Herr Staatssekretär eine neue Untersuchung über die richtige Bemessung der dem Arbeitsverdienst zu Grunde zu legenden Heuerlöhne stattfinden lassen will.
Wie dem aber auch sei: diese Festsetzung hat nicht die Seeberufsgenossenschaft zu machen, sondern der Reichskanzler.
Nun ist es doch in der That ganz ungerecht, aus einer Feststellung, die dem Reichskanzler obliegt, der Seeberufsgenossenschaft als solcher einen Vorwurf zu machen.
Der Herr Kollege Molkenbuhr hat dann noch weiter angeführt, daß die Seeberufsgenossenschaft auch deshalb kein Vertrauen verdiene, weil sie das bestehende Gesetz in inhumaner Weise ausführe, weil sie bisher nichts dafür gethan habe, daß die Wittwen und Waisen eine genügende Rente auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes bekommen.
Er hat uns deshalb vorgeschlagen, wir sollten eine bestimmte Rente gleich in das Gesetz hier mit aufnehmen, die als Minimalrente zu gelten habe.
Ich werde auf diese Frage selbst noch zurückkommen; ich will zunächst nur Herrn Molkenbuhr gegenüber in Bezug auf das, was die Seeberufsgenossenschaft leistet, hervorheben, daß nach der mir vorliegenden Statistik von 1897 auf jede Wittwe, die auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes von der Seeberufsgenossenschaft eine Rente bezieht, durchschnittlich 150 Mark entfallen, also der Betrag, den Herr Molkenbuhr als Minimalrente hier einzusetzen für nothwendig hält.
Ich will auf den anderen Punkt, den ja Herr Ministerialdirektor von Woedtke schon behandelt hat, Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1899.
2213 (Roesicke (Dessau).)
lL) nämlich auf die Frage, ob ein Angestellter eines Rheders als versicherungspflichtig im Sinne des Unfallversicherungsgesetzes anzusehen ist, nicht näher eingehen, weil auch ich der Meinung bin, daß man daraus solche Schlüsse, wie Herr Molkenbuhr gethan hat, überhaupt nicht herleiten kann.
Ich habe vielmehr die Meinung, daß der Vorstand einer Berufsgenoffenschaft dafür zu sorgen hat das ist sogar seine Pflicht —, daß das Gesetz dem Sinne des Gesetzgebers entsprechend durchgeführt wird, und daß er, um das zu konftatiren, hie und da auch wird Prozesse durchführen müssen, die ihm vielleicht selbst nicht angenehm sind.
Im übrigen steht doch fest, daß, wenn wir den Kommissionsantrag annehmen, den Seeleuten nichts genommen wird; es geht die Jnvaliditäts- und Altersversicherung einfach auf die Seeberufsgenossenschaft über; es sollen für die Durchführung der Jnvaliditäts- und Altersversicherung bei der Seeberufsgenossenschaft genau dieselben Bestimmungen gelten wie bei den übrigen Versicherungsanstalten; es soll dasselbe Verfahren Platz greifen; es sollen die Arbeiter gerade so an der Verwaltung betheiligt werden, wie sie bei den übrigen Versicherungsanstalten betheiligt sind.
Es ist also doch nur ein Plus, was den Arbeitern geboten werden soll: sie sollen zu den jetzigen Renten, die ihnen als Invaliden zustehen, noch die Wittwen- und Waisenrente hinzubekommen.
Dafür, daß nicht etwa, wie der Abgeordnete Molkenbuhr zu meinem großen Bedauern auch heute wieder angedeutet hat, die Seeberufsgenossenschaft mit dieser Einrichtung ein „Geschäft ''machen kann, dafür sorgen doch abgesehen von den humanen Absichten der Genossenschaft schon die Vorschläge der Kommission selbst insofern, als ausdrücklich bestimmt worden ist, daß die Beiträge der Arbeitgeber nicht niedriger sein dürfen, als sie in diesem Gesetz vorgesehen sind, und G) daß die Beiträge der Arbeitnehmer nicht höher sein dürfen.
Ich meine, eine größere Kautel dafür, daß nicht etwa ein Nutzen für die Arbeitgeber, die in der Seeberufsgenossenschaft versichert sind, daraus erwachsen könne, kann meines Erachtens nicht gegeben werden.
Wenn es wirklich sich herausstellen sollte, daß, wie der Herr Abgeordnete Molkenbuhr meint, die Einnahmen überreichlich fließen, daß sie für die Zwecke, für die sie aufgebracht werden, insofern nicht Verwendung finden sollten, als die Renten der Wittwen und Waisen zu gering bemessen werden, dann würde hieraus doch auch noch kein Nachtheil für die Arbeiter entstehen können; denn die Seeberufsgenossenschaft wäre doch nicht berechtigt, diese Gelder, diese Kapitalien zu anderen Zwecken als im Interesse der versicherten Arbeiter zu verwenden; sie würde sie also doch höchstens aufspeichern können.
Ich glaube so viel wird man aber der Aufsichtsbehörde und dem Bundesrath vertrauen können —, daß eine solche Aufspeicherung auf die Dauer nicht gestattet, sondern dafür gesorgt wird, daß die Gelder in einer Weise verwendet werden, wie es der Sinn unseres Antrags unbedingt verlangt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr auch darauf hingewiesen, daß ein großer Theil der Seeleute nach einigen Jahren aus dem Seemannsberuf ausscheidet und deshalb Vortheile von dieser Versicherung nicht ziehen kann.
Meine Herren, dies ist auch nicht richtig; denn es ist in dem Vorschlag der Kommission ausdrücklich vorgesehen, daß, wenn sie auch ausscheiden, sie sich weiter versichern können, gerade so, wie es den Versicherten in den übrigen Versicherungsanstalten gestattet ist.
Entweder tritt ein Seemann, der aus seinem Beruf ausscheidet, in eine neue versicherungspflichtige Beschäftigung über, dann ist er selbstverständlich auf Grund der neuen Versicherungspflichtigen Beschäftigung weiter versichert; oder er scheidet überhaupt aus jeder Versicherungspflicht aus, Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
1898SS.
dann ist er gerade so gestellt wie die übrigen Arbeiter, (0) für die dieses Gesetz gemacht ist: er kann sich freiwillig weiter versichern; nur hat er noch außerdem den Vortheil, im Gegensatz zu anderen Arbeitern, daß er auch die Wittwen- und Waisenversicherung fortsetzen kann, sofern er das für gut hält.
Was dann den Vorschlag anlangt, den die Herren Albrecht und Genossen gemacht haben, die definitive Uebertragung der mehrerwähnten Rechte an die Seeberufsgenossenschaft noch von der Genehmigung des Reichstags abhängig zu machen, so muß auch ich wie der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen sagen: ich würde das für berechtigt halten, wenn es sich hier um einen bloßen Antrag, um eine Resolution handelte; wenn aber so spezialisirte Vorschläge vorliegen, wenn alle Fälle, die hauptsächlich in Betracht kommen, darin schon im voraus geregelt sind, so wird es doch nicht noch einer besonderen Genehmigung bedürfen.
Sollte man das aber wünschen, dann, meine ich, würde man besser thun, den Antrag überhaupt abzulehnen; dann kann man ja den verbündeten Regierungen es überlassen, uns einen fertigen Gesetzentwurf vorzulegen.
Im übrigen sind aber merkwürdigerweise die Herren von der Sozialdemokratie nicht immer dafür, daß dem Reichstag die Beschlußfassung vorbehalten bleibt.
Wenn es sich z.
B. um Arbeiterschutzbestimmungen handelte, haben auch sie dafür gestimmt, daß dem Bundesrath die Ausführung überlassen bleibt, und ich meine, die Arbeiterschutzfragen sind doch mindestens ebenso wichtig wie die Frage, ob den Versicherten der Seeberufsgenossenschast zu ihrer Invalidenversicherung noch eine Wittwen- und Waisenrente hinzugefügt werden soll.
Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen haben noch einen zweiten Antrag gestellt, den ich schon vorhin andeutete, der darauf hinausläuft, in den ß a eine Bestimmung einzufügen, daß die Wittwe mindestens 25 Prozent und jedes Kind mindestens 20 Prozent des M) ortsüblichen Tagelohns erhalten soll, der für den Heimatsort des letzten Schiffes festgesetzt worden ist, für dessen Eigenthümer der Verstorbene arbeitete.
Ich möchte betonen, wie ich das schon in der Kommission gethan habe, daß ich der Ansicht bin, daß ungefähr solche Sätze von der Seeberufsgenossenschaft bewilligt werden müssen, wenn der Bundesrath überhaupt seine Zustimmung ertheilen soll.
Ich habe darüber gar keinen Zweifel; denn selbstverständlich hat der Abgeordnete Molkenbuhr recht, wenn er meint, man soll nicht eine solche Versicherung einführen, um den Wittwen und Waisen er drückte sich, glaube ich, so aus nur ein Butterbrod zu geben.
Aber trotzdem halte ich es mit Herrn Abgeordneten Dr. Hahn nicht für richtig, diese ziffernmäßige Bestimmung gleich in das Gesetz hineinzusetzen, weil der Bundesrath dadurch in seiner Entschließung zu sehr beengt würde.
Ich halte den Vorschlag aber auch praktisch nicht gut durchführbar; denn hier wird ausdrücklich bestimmt, daß der ortsübliche Tagelohn berücksichtigt werden soll, der für den Heimatsort des letzten Schiffes gilt, für dessen Eigenthümer der Verstorbene arbeitete.
Da kann es sehr leicht vorkommen, daß ein Seemann, dessen Familie in Hamburg, an einem sehr theueren Orte, wohnt, nur eine Rente bekommt, die ganz minimal ist, aus dem Grunde, weil er zufällig auf dem Schiffe eines kleinen Hafens, wo ganz niedrige ortsübliche Tagelöhne gelten, zuletzt thätig gewesen ist.
Umgekehrt kann die Familie eines Verstorbenen, die an einem ganz kleinen Orte an der Ostsee wohnt, nur aus dem Grunde, weil der Verstorbene zuletzt aus einem Schiffe der großen Rhedereien in Hamburg oder Bremen thätig gewesen ist, eine im Verhältniß zu den übrigen Bevölkerungsklassen sehr hohe Rente bekommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jedenfalls würde der Antrag in dem Wortlaute, wie er 311 2214 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1899. gestellt ist, meines Erachtens nicht angenommen werden können.
Meine Herren, es ist von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen in der Kommission noch besonders hervorgehoben worden, daß es empfehlenswerth sei, diesem Antrage zuzustimmen, schon aus dem Grunde, weil er einen Versuch auf diesem Gebiete ermöglicht; und das möchte ich heute auch hier noch einmal betonen.
Es liegt uns ein Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm vor, eine Resolution zu beschließen, wodurch die verbündeten Regierungen ersucht werden, eine Wittwenund Waisenversicherung im Anschluß an das JnvaliditätsundAltersversicherungsgesetz einzuführen.
Ich werde für diese Resolution selbstverständlich stimmen, weil auch ich der Meinung bin, daß, wenn wir irgendeine neue Aufgabe auf dem GebietederArbeiterverstcherung vornehmen wollen, diese Aufgabe die erste sein muß; aberich fürchte trotzdem, daß das nicht so bald gehen wird, weil die Sache nicht so leicht zu machen ist, und weil doch immerhin erhebliche Mittel dazu erforderlich sind.
Vor allen Dingen fehlt uns aber auch jede Erfahrung auf diesem Gebiete; und da ist es doch ganz richtig, wenn der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen den Antrag deshalb für berechtigt und zweckmäßig hält, weil hier die Gelegenheit gegeben ist, solche Erfahrungen zu sammeln.
Ich glaube daher, Ihnen den Antrag der Kommission warm empfehlen zu sollen, und ich bin auch der Meinung, daß die Seeleute selbst, wenn sie vor die Frage gestellt werden: wollt ihr der Seeberufsgenossenschaft dieses Recht übertragen unter der Bedingung, daß ihr neben der Invalidenrente auch noch Anspruch auf eine Wittwen- und Waisenrente bekommt
dann werden sie im Gegensatz zu den Herren Abgeordneten Molkenbuhr und Genossen dafür stimmen und sich sehr gern bereit erklären, diesen Zuschuß für sich und ihre Familien anzunehmen.
(s) 1 (Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu dem Herrn Vorredner bin ich doch der Meinung, daß, wenn hier in dieser Weise, wie es der H a will, eine Durchbrechung des regelmäßigen Weges des Gesetzes stattfindet, wenn ferner hier zum ersten Male der Versuch gemacht wird, eine Wittwen- und Waisenversicherung einzurichten, man dann nicht unter Einfügung von ein paar Kautelen die Sache einfach dem Bundesrath überlassen sollte, sondern, daß man besser daran thut, die Sache im gesetzlichen Wege zu regeln und auch die Zustimmung des Reichstages dabei herbeizuführen.
Von diesem Standpunkt komme ich allerdings zu dem, was Herr Roestcke vorhin andeutete, daß man nämlich überhaupt das Ganze durch ein besonderes Gesetz regeln und, indem man das in Aussicht nimmt, diese einzelnen Bestimmungen, die hier schon vorhanden sind, vorläufig überhaupt bei Seite lassen sollte.
Ich bin der Meinung, daß schon viel zu viel heute dem Bundesrath zur Regelung überlassen wird, und daß die Volksvertretung sich viel zu viel des Rechtes mitzusprechen begiebt.
Dabei will ich aber gleich betonen, daß ich gegen das Prinzip, was hier aufgestellt wird, nichts habe.
Ich kann mir sehr wohl denken, daß es nützlich ist, diesen Weg zu beschreiten, den Berufsgenossenschaften derartige Rechte zu geben, wenn sie auf der anderen Seite entsprechende Lasten übernehmen wollen, und ich hätte von diesem Standpunkte aus auch gar nichts dagegen, wenn man die Sache, sobald man an eine gesetzliche Regelung herangeht, auf einer etwas breiteren Basis aufbaut und überhaupt allen Berufsgenossenschaften solche Rechte nach Maßgabe der Gesetzgebung zuspricht.
Wir haben ja seiner Zeit bei Berathung des Unfallversicherungsgesetzes diesen Weg gewählt.
Nun sagt man aber es (6) ist ja auch in der Kommission darüber gesprochen worden—: nein, man will hier erst einmal einen Versuch machen bei einer einzelnen Berufsgenossenschaft und dann sehen, was dabei herauskommt.
Ob es nun gerade richtig ist, die Seeberufsgenossenschaft mit ihren Eigenthümlichkeiten als typisch herauszugreifen, will mir auch zweifelhaft erscheinen.
Wir haben hier von den verschiedensten Seiten gehört, wie viele Eigenthümlichkeiten gerade bei dieser Berufsgenossenschaft vorhanden find, wie einmal die Leute in viel höherem Maße als sonst frühzeitig ausscheiden aus ihrem Seemannsberuf und so gar nicht in die Lage kommen, Invalidenrente beanspruchen zu können.
Wir haben auch gehört, wie hier in unverhältnißmäßiger Weise weniger Verheiratete vorkommen als in anderen Berufen.
Wenn der Herr Kollege Roestcke die Zahlen, die dort vorgeführt sind auf Grund von Erkundigungen bei dem Seeamt in Hamburg, damit angreift, daß er sagt: diese Zahlen können nicht stimmen, da ja 52 Prozent der Summe aller von der Seeberufsgenossenschaft gezahlten Renten an Wittwen und Waisen gegeben werden, so scheint mir das nicht beweiskräftig zu sein; denn gerade im Bereiche der Seeberufsgenoffenschaft ist in einem ganz außerordentlich viel höheren Prozentsatz als sonst der Tod die direkte Folge des Unfalls.
Und da ist es ganz selbstverständlich, daß hier auch die Zahlung von Renten an Wittwen und Waisen in entsprechend höherem Maße in Betracht kommt.
Meine Herren, außerdem aber, abgesehen von dem Wunsche, daß man das Ganze reichsgesetzlich regeln möge, habe ich noch den anderen Wunsch, daß man doch diese Dinge, die hier gewollt sind, erst machen möge, nachdem eine Reform der Unfallversicherung vorhergegangen ist, und zwar speziell auch eine Reform des Seeunfallversicherungsgesetzes.
Es scheint mir doch auch zweifellos, daß die Klagen wegen der Unfallversicherung, die in neuerer Zeit aus seemännischen Kreisen (v) hervorgetreten sind, zu einem guten Theile berechtigt sind, und ich begrüße es mit großer Freude, daß uns von Seiten der Reichsregierung die Zusicherung gegeben ist, es werde in Bezug auf die Berechnung derDurchschuittsheuer nachträglich noch einmal eine Prüfung herbeigeführt werden, und man werde sehen, ob man nicht doch vielleicht zu höheren Sätzen kommt, wenn man sich die Sache noch einmal näher ansieht.
Aber, meine Herren, ich meine, das genügt noch nicht; ich meine, daß überhaupt das System, wie wir es heute haben bei der Berechnung der Arbeitslöhne der Seeleute, für die Rentenberechnung ungerechtfertigt ist.
Es muß doch jedem einleuchten, daß es eine Ungerechtigkeit ist, wenn man z.
B. die Dinge nimmt, wie sie in Hamburg liegen.
Da ergiebt sich nach dem geltenden gesetzlichen System für die der Rentenberechnung zu Grunde zu legende Durchschnittsheuer eines ersten Bootsmannes ein Satz von 965 Mark, das sind 585 Mark, dazu kommt die Anrechnung der Beköstigung von 162 Mark; man kommt so zu einem bei der Rentenberechnung zu Grunde zu legenden Lohn von 747 Mark, während für jeden Lehrling irgend eines anderen Berufs in Hamburg 900 Mark zu Grunde gelegt werden.
Daß das eine Ungerechtigkeit ist, kann keinem Zweifel unterliegen.
Aehnlich liegt ja die Sache bei der Berechnung der Hinterbliebenenrenten auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes, bei denen ja noch dazu zwei Fünftel für die Beköstigung nicht mit in Anrechnung kommen; wir kommen da zu einem Rentensatz von 6, 75 Mark pro Monat, der erheblich zurückbleibt hinter den Wittwenrenten, die in anderen Berufsgenossenschaften zu zahlen sind.
Ich meine, gerade bei dieser Eigenthümlichkeit der bei der Seeberufsgenossenschaft in Frage kommenden Verhältnisse sollten wir uns das Recht nicht aus der Hand nehmen lassen, im einzelnen zu prüfen, wie die Sachen aussehen Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1899.
2215 (L) werden, die hier in Bezug auf die Wittwen- und Waisenversicherung geplant sind.
Ich werde von diesem Gesichtspunkte aus in dem jetzigen Stadium der Sache für den ersten Antrag Albrecht und Genossen stimmen, obwohl ich, wie gesagt, wünsche, daß man das Ganze reichsgesetzlich regele und auch die ganzen Bestimmungen, die hier in a vorhanden sind, vorläufig beseitige und demnächst in einem Spezialgesetz niederlege.
Aber nicht einverstanden bin ich mit dem Antrag des Herrn Kollegen Albrecht, der nun in das Gesetz die Sätze hineinschreiben will, die für die Wittwen- und Waisenrenten zu zahlen sind als Minimalsätze, weil da doch eine merkwürdige Anomalie eintreten würde in Bezug auf die Wittwen- und Waisenrenten, die auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes zu zahlen sind; und ich muß deshalb von diesem Standpunkt aus wieder wünschen, daß man gleichzeitig oder vorher eine Reform des Unfallversicherungsgesetzes in die Wege leiten könnte.
Auf Grund des Unfallversicherungsgesetzes werden bekanntlich 20 und 15 Prozent bezahlt, noch dazu nach ganz anderen viel niedrigeren Sätzen, und Sie wollen hier 25 und 20 Prozent zahlen.
Das würde doch nicht verstanden werden, daß da die Wittwe eines Seemannes, der ertrunken ist, 20 Prozent Rente bekommt, während die Wittwe eines anderen, der vielleicht am Klimafieber gestorben ist, 25 Prozent bekommt.
Ich glaube, daß man das doch nicht rechtfertigen kann und daß man hier vorher eine Reform der Sätze des Unfallversicherungsgesetzes mindestens erstreben müßte.
Ich sprach vorhin von den Sterbefällen infolge des Klimafiebers.
Ich glaube ja, daß man wesentlich infolge des Umstandes, daß an dem Klimafieber soviel Seeleute sterben und ferner, daß man in der Rechtsprechung den Tod am Klimafieber nicht als Unfall anerkannt hat, daß man wesentlich mit infolge dieses Umstandes dahin gekommen ist, für die Wittwen und Waisen eine solche Versicherung in Aussicht zu W) nehmen.
Meine Herren, ich bin sehr damit einverstanden, daß diese Lücke ausgefüllt wird und daß auch diese Wittwen und Waisen etwas bekommen, deren Ehemann an dem Klimafieber erlegen ist.
Aber es bleiben dann immer noch andere Lücken, und ich würde eine Prüfung für angezeigt halten, ob man nicht auch diese weiteren Lücken durch ein Reichsgesetz, wie ich es haben will, ausfüllen könnte.
Da käme insbesondere in Frage, ob es nicht richtig wäre, daß man die Seeberufsgenossenschaft bei Uebernahme der Alters- und Invalidenversicherung verpflichtete, nicht nur eine Wittwen- und Waisen-, sondern auch eine Aszendentenversicherung einzuführen derart, daß solche Aszendenten, deren einziger Ernährer der Verstorbene gewesen ist, ebenfalls eine Rente erhalten, selbst für den Fall, daß der betreffende Mann nicht durch Unfall, sondern infolge einer Krankheit, vielleicht infolge Klimafieber gestorben ist.
Diese Erwägung ist ebenfalls ein Grund mehr für mich, weshalb ich die ganze Sache am liebsten durch ein Spezialgesetz nach vorhergegangener Reform des Seeunfallversicherungsgesetzes geregelt gesehen hätte.
Aber, wie gesagt, in diesem Stadium der Sache werde ich mich darauf beschränken müssen, für den ersten Antrag der Herren Albrecht und Genossen zu stimmen.
Im übrigen bin ich nicht in der Lage, dem zweiten Antrage zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die Sache so liegen würde, wie es der Herr Abgeordnete Roesicke dargestellt hat, als ob es sich bei der Annahme oder Ablehnung des Kommissionsvorschlags um folgende Frage handelte, die man den Seeleuten vorlegen könnte: wollt ihr die Invalidenversicherung und wollt ihr daneben noch Wittwen- und Waisengelder
—, so würde der Schluß, den der Herr Roesicke gezogen hat.
berechtigt sein.
Aber es ist ganz ungerecht, eine solche« Ä Frage an unsere Anträge oder an den Kommissionsvorschlag knüpfen zu wollen.
Unsere Anträge unterscheiden sich von dem Kommissionsvorschlage dadurch, daß wir einmal dem Bundesrath, der nach den Darlegungen gerade auf diesem Gebiet ein erhebliches Vertrauen nicht genießen kann, nicht einseitig Rechte übertragen, die er nach der Gesetzgebung nicht hat.
Herr Roesicke hat unrecht, zu behaupten, daß ähnliche Fälle auf dem Gebiet des Gewerberechts vorliegen.
Nirgends sind dort dem Bundesrath gesetzgeberische Befugnisse übertragen, es sei denn, daß er begrenzt gewesene Befugnisse lediglich im Sinne der Arbeiterfürsorge ausüben muß oder kann.
Das ist hier nicht der Fall.
Das geben Sie ja selbst zu.
Ferner enthalten unsere Anträge einen zweiten wichtigen Punkt.
Wir verlangen einen Minimalsatz durch das Gesetz festgelegt.
Es haben bezüglich dieses Minimalsatzes sowohl der Herr Abgeordnete Roesicke wie der Herr Vertreter der Regierungen gesagt, durch ihn würde nichts unbilliges verlangt, ein solcher Minimalsatz würde wahrscheinlich als selbstverständlich vom Bundesrath erachtet werden.
Sie haben hingegen eben von Herrn Fischbeck gehört, daß er einigen Zweifel darin hat, ob der von uns geforderte Minimalsatz für die Wittwen- und Waisenversorgung nicht zu hoch sei.
Unser Antrag unterscheidet sich von dem der Kommission darin, daß wir nicht die allgemeine Redensart „Wittwen- und Waisenversorgung ''haben wollen, so daß nachher Sätze gewährt werden können, die unterhalb anständiger Almosen liegen.
Wir wollen eine wirkliche Wittwen- und Waisenversorgung haben, und deswegen müssen wir Minimalsätze im Gesetz aussprechen gerade auf Grund der historischen Vorgänge, die ein gerüttelt Maß des Mißtrauens gegenüber der Seeberufsgenossenschaften und dem Bundesrath auf diesem Gebiet rechtfertigen.
Meine Herren, wir gehen weiter.
Wir sind durchaus (v) damit einverstanden, daß Sie, wenn unser Antrag angenommen sein sollte, dann „See- ''streichen und allgemein „Berufsgenossenschaft ''sagen.
Wir sind durchaus dafür, daß Wittwen- und Waisenversorgung eintritt; wir sind auch dafür, daß sie eventuell in diesem Gesetz zugelassen wird.
Wir müssen uns aber dagegen verwahren, daß unter dem Schein einer Wittwen- und Waisenversorgung, wie der H a ihn enthält, eine wirkliche Wittwen- und Waisenversorgung gehindert wird.
Meine Herren, es ist mir geradezu unverständlich, wie der Herr Regierungsvertreter sagen konnte, nach seiner persönlichen Ansicht werde wahrscheinlich der Minimalsatz, den wir fordern, als Mindestsatz vom Bundesrath gefordert werden, in das Gesetz möchte er ihn aber nicht hineingeschrieben haben.
Herr Abgeordneter Roesicke meint auch, es sei selbstverständlich, daß man nicht unter diesen Satz gehen würde, aber nicht in das Gesetz hineinschreiben!
Warum denn nicht
Warum wollen Sie etwas, was Sie als gerecht, als billig anerkennen, nicht in das Gesetz schreiben
(Zuruf links.)
Weil es nicht in das Gesetz paßt
Ja, warum paßt der Minimalsatz nicht
Ohne den Minimalsatz ist die Wittwen- und Waisenversorgung des H a ein leeres Blatt, auf dem nichts steht.
Wenn aber dieser Minimalsatz ausgenommen wird, so ist dafür gesorgt, daß sicher eine Wittwen- und Waisenversorgung und nicht der Schemen einer solchen eintritt.
Das ist der erhebliche Unterschied.
Und gerade auf diesem Gebiet ist es ganz ungerechtfertigt, es meinem Freunde Molkenbuhr zum Vorwurf zu machen, daß er der Seeberufsgenoffenschaft gegenüber nicht liebenswürdig genug wäre, daß er gegen sie eine Art Mißtrauen habe.
Nein, meine Herren, ich muß mich geradezu wundem, wie nach der liebenswürdigen Form, in der Herr Ab311 2216 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1899.
(Stadthagen.)
geordneter Molkenbuhr diese Beschwerden vortrug, die er allerdings im Reichstage des öfteren vorgetragen hat und so oft vortragen wird, wie er es für angemessen hält, selbst wenn der Herr Regierungsvertreter, der vorher das Wort genommen hat, sich darüber zu beklagen schien, daß er vier- oder sechsmal dasselbe hat hören müssen, die wir so lange vortragen und besprechen werden, bis eine Aenderung des Zustandes durch den Reichskanzler endlich veranlaßt sein wird, ich habe mich gewundert, daß nach dieser liebenswürdigen Art und Weise, wie der Herr Abgeordnete Molkenbuhr dies Gravamen vortrug, man darüber noch erstaunt war, daß man nicht volles, überreiches Vertrauen der Seeberufsgenossenschaft schenken will.
Wie liegt die Sache
Das bestehende Gesetz ist zu Ungunsten der Wittwen und Waisen der Seeleute in krasser Weise verletzt worden, nach der Auffassung, die wir dargelegt haben, die von keinem einzigen Juristen, von keinem einzigen publizistischen Organ bestritten ist, nach der Auffassung, die auch in Gemäßheit des § 6 des Unfallgesetzes betreffend die Seeleute nicht bestritten werden kann.
Meine Herren, es ist davon gesprochen worden, welche Rente eine Wittwe jetzt erhalte.
Wie viel bekommt denn die Wittwe des Seemanns auf Grund der Unfallgenossenschaft
Die Wittwe des schlechtest bezahlten Arbeiters in den Seestädten, also in Hamburg, Bremen und Bremerhaven, bekommt immerhin 15 Mark monatlich, und für jedes Kind 11, 20 Mark.
Der höchste Betrag der Rente einer solchen Familie nicht der Familie eines Seemanns, sondern des schlechtest bezahlten Arbeiters ist 45 Mark.
Die Wittwen und Waisen der Seeleute sind ganz erheblich schlechter gestellt; sie bekommen folgende Sätze.
Die Wittwe eines Vollmatrosen oder Handwerkers bezieht monatlich 6, 58 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), (W für jedes Kind wird bezahlt 4, 93 Mark; der Höchstbetrag der Wittwen- und Waisenrente also, wenn die Wittwe eine große Anzahl Kinder hat, macht zusammen für die Kinder und für sie 19, 74 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, hat mein Freund Molkenbuhr beim Etat und auch heute wieder mit Recht dargelegt, diese niedrigen Sätze entsprechen nicht einmal dem Gesetz, sondern durch Festsetzung dieser niedrigen Sätze wird das Gesetz verletzt, und er erachtet es als die Pflicht der Seeberufsgenossenschaft, daß sie auf diese Verletzung des Gesetzes, die durch Unterlassung einer gesetzlich vorgeschriebenen Bekanntmachung des Reichskanzlers herbeigeführt ist, aufmerksam gemacht hätte.
Er hat vollkommen recht, wenn eine Seeberufsgenossenschaft, der diese flagrante Verletzung des Gesetzes nicht entgangen sein kann, nicht darauf aufmerksam macht, wiewohl die gesammte Arbeiterpresse außerhalb des Parlaments und wiewohl hier meine Freunde innerhalb des Parlaments darauf aufmerksam gemacht haben, zu sagen: das mag eine Genossenschaft sein, die ihr Geld verwalten kann, aber keine Genossenschaft, die irgendwie die Rechte der Wittwen und Waisen wahrnimmt.
Hier war der Punkt, wo eine Berufsgenossenschaft mit der Machtfülle, wie sie die Seeberufsgenoffenschaft hat, eintreten und den Reichskanzler darauf aufmerksam machen konnte: du hast das Gesetz verletzt, revidire das, sieh zu, ob du nicht H 6 zuwider unterlassen hast, höhere Festsetzungen zu machen.
Wenn sie das unterlassen hat, so ist es gerechtfertigt, zu sagen, die Seeberufsgenossenschaft verdient ein besonderes Vertrauen nicht.
Welches ist nun die Rechtslage
§ 6 des Seeunfallversicherungsgesetzes hat ja die den Verunglückten nachtheilige schlechte Form, die er aufweist, durch den Ansturm, den seinerzeit die Mitglieder der Seeberufsgenossenschaft gegen eine bessere Festsetzung der Heuern, eine (6) höhere Festsetzung der Waisen- und Wittwenrente machte, erhalten.
Ich habe die Höhe derselben Ihnen eben angesührt.
Gegen die schon sehr wenig bietenden Vorschläge der Regierung machten damals die Rheder Einwendungen.
Es wurde daraufhin statt der zehnfachen die neunfache Heuer im Gesetz ausgesprochen, und auch sonst kamen noch Verschlechterungen hinein.
8 6 sagt nun im Absatz 1: Als Jahresarbeitsvermenst der zur Schiffsbesatzung gehörigen Personen gilt im Sinne dieses Gesetzes das Neunfache desjenigen vom Reichskanzler festzusetzenden Durchschnittsbetrages, welcher bei der Anmusterung oder Anwerbung durchschnittlich für den Monat an Lohn (Heuer) oder Gehalt gewährt wird, unter Hinzurechnung von zwei Fünfteln des für Vollmatrosen geltenden Durchschnittssatzes als Geldwerth der auf Seefahrzeugen gewährten Beköstigung.
Für diejenigen Klaffen der Schiffsbesatzung, welche neben dem Lohn oder Gehalt regelmäßige Nebeneinnahmen zu beziehen Pflegen, wird bei Berechnung des Jahresarbeitsverdienstes auch der durchschnittliche Geldwerth dieser Nebeneinnahmen in Ansatz gebracht.
Der Durchschnittsbetrag ist also von großer Wesentlichkeit für die Festsetzung.
In Absatz 2 wird dann folgendes festgesetzt: Der Durchschnittsbetrag wird von dem Reichskanzler nach Anhörung der Landeszentralbehörden einheitlich für die ganze deutsche Küste festgesetzt.
Der Festsetzung sind die an Vollmatrosen auf deutschen Fahrzeugen während der letztvorangegangenen drei Kalenderjahre, in welchen eine Mobilmachung deutscher Streitkräfte nicht stattgefunden hat, gewährten Lohnsätze zu Grunde zu legen.
1 (v) Nun kommt der Satz, von dem wir behaupten, daß er infolge Vernachlässigung, ja, daß er durch direkte Versetzung seitens des Herrn Reichskanzlers als nicht bestehend erachtet ist; er heißt: Mindestens alle fünf Jahre erfolgt eine Revision der Festsetzung.
Hiernach mußte also nach Gesetz und Recht im Jahre 1888 der Durchschnittsbetrag nach den statistisch ermittelten Heuern festgesetzt werden; nach fünf Jahren mußte dann eine Revision stattfinden, also 1893, und 1898 abermals.
Das ist aber nicht geschehen.
Im Jahre 1888 hat allerdings eine Festsetzung dem Gesetz entsprechend stattgefunden; über die Richtigkeit oder Nichtrichtigkeit dieser Festsetzungen streite ich nicht.
Ich nehme an: die Festsetzung kann der aus dem statistischen Jahrbuch ersichtlichen Heuernhöhe entsprochen haben.
Die Heuern stiegen, es kam das Jahr 1893 heran.
Da konnte und mußte man erwarten, daß den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend, da hiernach mindestens alle 5 Jahre eine Revision der Festsetzung erfolgen soll, ein neuer Durchschnittsbetrag festgesetzt werden würde.
Statt dessen wurde in den amtlichen Nachrichten unter dem 13.
Februar 1893 von dem damaligen Herrn Reichskanzler, „in Vertretung von Boetticher '', erklärt, daß eine Revision vorgenommen sei, und dann fährt er fort: Dabei hat sich ergeben, daß zu einer anderweitigen Festsetzung dieser Durchschnittsbeträge ein ausreichender Anlaß nicht vorliegt.
Es ist also unterlassen, eine andere Festsetzung vorzunehmen.
Die ausreichende Veranlassung, die hier bestritten wird, liegt aber im Gesetz; das Gesetz sagt ausdrücklich: es muß der Durchschnittsbetrag der Heuern von 5 zu 5 Jahren berechnet werden, und der Durchschnittsbetrag der Heuern im Jahre 1893 war um etwa 20 Prozent höher als im Jahre 1888.
Dann kam das Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1899.
2217 (L) Jahr 1898.
Nun, mußte man annehmen, wird endlich revidirt und dem Gesetze entsprochen werden.
Da hieß es aber, wieder unter der Firma des Herrn Reichskanzlers, diesmal „im Auftrage Hopf ''— ich weiß nich ''genau, war es von Woedtke oder Hopf, ich glaube Hopf da hieß es abermals in der amtlichen Bekanntmachung: daß eine ausreichende Veranlassung zu einer anderweitigen Festsetzung, als sie im Jahre 1888 vorgenommen ist, nicht vorliegt.
Also statt Erfüllung einer gesetzlich vorgeschriebenen Feststellung die auffallende Behauptung, daß entgegen dem Gesetz eine Veranlassung, das Gesetz zu erfüllen, nicht vorliege.
Meine Herren, das ist ein ganz klarer Verstoß gegen das Gesetz ich behaupte keineswegs ein Verstoß, der dolos vorgenommen worden ist; das liegt mir fern es ist aber ein grobes Versehen, und durch dieses grobe Versehen sind den Wittwen und Waisen etwa 20 000 Mark jährlich weniger gezahlt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätte die Revision stattgefunden, so wären etwa 20 000 Mark jährlich an Rente mehr gezahlt worden.
Ich habe keinen Zweifel, daß das Versehen, welches hier stattgefunden hat, ein so grobes ist, daß, wenn eine Wittwe oder Waise im Zivilverfahren gegen den Herrn Reichskanzler klagbar würde, indem sie ausführte: du hast deine Pflicht, die dir durch Z 6 auferlegt worden ist, klipp und klar verletzt, du hast dadurch um so und so viel meine Rente gekürzt, ich verlange von dir Ersatz!
ich keinen Augenblick im Zweifel bin, daß das Reichsgericht und jedes Gericht den Herrn Reichskanzler zum Schadensersatz verurtheilen würde und verurtheilen müßte.
Nun, meine Herren, wenn so niedrige Beträge dem Gesetz widersprechend festgesetzt sind, daß eine Frau mit 6 Kindern im ganzen noch nicht 20 Mark monatlich nach den falsch festgestellten Sätzen bekommt, so, meine ich, (8) haben wir alle Veranlassung, zu sagen: hüten wir uns, dem Bundesrath neue Befugnisse zu geben, damit nicht unter dem Schein einer Wittwen- und Waisenversorgung vielleicht wieder etwas, was dem Gesetz nicht entspricht, wiewohl es der Ansicht des Bundesraths entspricht, angenommen oder unterlassen wird, oder daß eine Wittwenund Waisenversorgung stattfindet, die in der That keine solche ist, sondern gerade bei diesen schlechtest dastehenden Arbeiterklassen, bei der Klasse der Wittwen und Waisen, die so schlecht gestellt sind, wie die von mir erwähnten Rentenhöhen zeigen, durch solch irreführende Worte wie Wittwenund Waisenrente, auf gänzlich unzulängliche Beträge angewendet, nicht neue Erbitterung hervorgerufen wird.
Meine Herren, ich bitte Sie nicht darum, daß Sie sich dahin entscheiden, den Z s.
rundweg abzulehnen, wiewohl ich es für konsequent halten würde, statt „Seeberufsgenossenschaft ''allgemein zu sagen „Berufsgenossenschaft ''.
Darin muß ich Herrn Fischbeck recht geben: es ist eine gewisse Inkonsequenz: warum heben Sie die Seeberufsgenoffenschaft hervor und nehmen nicht alle Berussgenoffenschaften
Soweit es sich allein um die Seeberussgenoffenschaft handelt, die, wie ich nachgewiesen habe, mindestens 10 Jahre einen Zustand ruhig geduldet hat, von dem sie weiß oder mindestens wissen mußte, daß er klar gegen das Gesetz verstößt, von dem sie wissen mußte, daß um ganz außerordentlich hohe Beträge die Wittwen und Waisen durch ihn gekürzt würden, so bin ich nicht in der Lage, zu sagen, daß eine solche Seeberufsgenossenschaft eine besondere Bevorzugung im Gesetze, wie Sie sie ihr hier geben wollen, verdient hat, und daß es nicht angeht, da nicht einmal Minimalsätze in das Gesetz hineinzunehmen.
Wollen Sie wirklich eine Wittwen- und Waisenversorgung, so müssen Sie Minimalsätze im Interesse der Wittwen und Waisen hineinnehmen.
Ich will noch kurz Herrn Roesicke auf das erwidern, was er bezüglich des Falles erwähnte, der sich vor dem (6) Reichsversicherungsamt abspielte, und wo die Seeberufsgenossenschaft auf ihren Rekurs hin gewonnen hat.
Gewiß, darüber besteht kein Zweifel: jede Partei die Seeberufsgenossenschaft, wenn sie Befugnisse erhalten will, tritt übrigens nicht nur als Partei an uns heran, sondern stellt sich als etwas sozial denkendes, als eine Art Behörde dar jede Partei hat das Recht, ihre vermeintlichen Rechtsansprüche klarzulegen und durchzusetzen.
Aber eine ganze Reihe von Leuten meinte mit Recht: schon ein Privatmann, der bis auf das Äpfelchen auf dem i sein formelles Recht durchsetzt, sei nicht ein solcher, welcher Vertrauen verdiene, sondern das Gegentheil.
Wenn nun in jenem Fall die Seeberufsgenossenschaft, die doch einen ungeheuren Einfluß hat auf die Rechtsprechung auch des Reichsversicherungsamts, ihren Einfluß dahin gebraucht, um jemanden, der zweifellos seine Arbeitskraft für der Seeberufsgenossenschaft ungehörige Rheder verwendet hat, und jemanden, der bei der Hingabe seiner Arbeitskraft verletzt ist, auf Grund der formellen Anschauung, daß keine Anmusterung stattgefunden hat, und daher der Betreffende der Seeberufsgenossenschaft nicht angehört, um die schmale Unfallsrente zu kürzen, so kann man von solchem Prozeßführenden wohl sagen.
der ist der Letzte, der es verdient, daß ihm Vertrauen entgegengebracht wird, daß er sozialpolitisch, daß er sozial denkt.
Weil das der Fall ist, ist es durchaus nöthig, wenigstens einen Minimalsatz festzusetzen; denn eine Seeberufsgenossenschaft, die sich heute mit 6 Mark monatlicher Unfallrente den Wittwen gegenüber zufrieden erklärt, eine solche Berufsgenossenschaft würde es vielleicht fertig bringen, es als Wittwen- und Waisenversorgung zu betrachten, wenn sie etwa 3 Mark monatlich an eine Wittwe und Waise zahlen würde.
Dem müssen wir entgegentreten aus denselben Gründen, aus denen wir im Unfallversicherungsgesetz und aus denen wir (v) hier im Gesetz an anderen Stellen bestimmte Sätze normten, die zum mindesten bezahlt werden müssen.
Ich bitte daher dringend um Annahme beider von uns gestellten Anträge und nach Annahme dieser Anträge um Annahme des § 7 ».
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Stadthagen und ebenso der Herr Abgeordnete Molkenbuhr haben sich bemüht, bei uns den Glauben zu erwecken, als verdiene die Seeberufsgenossenschaft kein Vertrauen.
Sie haben zunächst dafür einen besonderen Fall geltend gemacht, in welchem aus der Thatsache, daß eine Anmusterung nicht stattgefunden hatte, ein formeller Grund abgeleitet wurde, um eine Rentenzahlung zu hintertreiben.
Ich verkenne nicht, daß wohl aus allen Berufsgenofsenschaften solche Fälle beizubringen wären.
Mir ist es selber passirt, daß ich für eine Wittwe eine Rente zu erwirken suchte, deren Sohn in der Landwirthschaft zu Schaden gekommen war, und daß mir das nicht gelang, weil ich aus formellen Gründen in der hiesigen obersten Instanz abgewiesen werden mußte.
Das werden Sie bei allen Berufsgenossenschaften finden; aber Herr Ministerialdirektor von Woedtke hat Ihnen bereits dargelegt, daß die Vertreter der Berufsgenossenschaften genöthigt sind, sich zunächst nach dem Wortlaut der Bestimmungen zu richten.
Da müssen wir also bessere Bestimmungen schaffen.
Wir können aber nicht solche einzelnen Fälle einer Berussgenossenschaft derart aufs Kerbholz schreiben, daß wir ihr deshalb das Vertrauen entziehen.
Was die Festsetzung der Löhne und die Revision der Heuersätze betrifft, so will ich mich darauf nicht einlassen.
Ich gebe zu, daß da nicht alles derart in Ord2218 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1899.
(T) nung ist, wie ich es wünschen möchte, und wie auch der Herr Abgeordnete Fischbeck es vorhin dargelegt hat.
Aber auch das ist nicht die Kernfrage, auf die es hier ankommt, ob die Lohnsätze richtig bemessen und ihre Revisionen richtig vorgenommen worden sind.
Es kommt darauf an, ob es sich hier um die Durchführung eines guten Grundgedankens handelt; und das meine ich allerdings.
Die allgemeine Wittwen- und Waisenversicherung können wir zur Zeit nicht durchführen; wir sind aber in der Lage, bei einer speziellen Berufsgenossenschaft ein Experiment damit zu machen.
Wir wollen es hier aber nicht deshalb machen, weil wir ein höheres Maß von Vertrauen den Männern der Berufsgenossenschaft entgegenbringen als den Herren aus anderen Genossenschaften, sondern weil hier speziell die Verhältnisse für eine solche neue Versicherung günstiger liegen als bei den übrigen Berufsgenossenschaften.
Nun haben sich die Herren Molkenbuhr und Stadthagen bemüht, hier Mißtrauen gegen die Seeberufsgenossenschaft zu erwecken.
Daß dieselbe dieses Mißtrauen nicht verdient, daß sie vielmehr von redlichstem Willen bei diesem Vorschlage, den sie dem Herrn Staatssekretär des Innern unterbreitet hat, beseelt gewesen ist, zeigt ihre Eingabe.
Ich darf aus dieser Eingabe vom 28.
Januar 1899 mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten ein paar Worte verlesen.
Sie werden daraus ersehen, daß die Seeberufsgenossenschaft sich keinen Pflichten und Lasten entziehen, sondern noch neue Lasten übernehmen will, um den Seeleuten die Wohlthaten der Wittwen- und Waisenversorgung zu Theil werden zu lassen.
Man geht davon aus, daß die Wittwen- und Waisenversorgung ein dringenderes Bedürfniß für die Seeleute ist, als die Alters- und Invalidenversicherung.
Der Beweis für die Richtigkeit dieser Behauptung ist vorhin (L) nach meiner Ueberzeugung von dem Herrn Abgeordneten Roesicke erbracht worden, und ich glaube, selbst einige durchschlagende Argumente dafür angeführt zu haben, die Herr Molkenbuhr nicht erschüttert hat mit der Ausführung, daß nur ein kleiner Theil der Seeleute verheiratet sei.
1 Gerade die Seeleute auf den kleinen Schiffen sind zum großen Theil verheiratet, wenn ich auch zugeben will, daß der Prozentsatz der verheirateten Leute im Großschifffahrtsbetriebe ein geringerer ist.
Daß die Zahl der Verheirateten nicht so gering sein kann, geht auch aus den bis jetzt gezahlten Wittwen- und Waisenrenten der Seeberufsgenossenschaft hervor.
Sie finden im letzten Bericht derselben, daß im Jahr 1897 Renten gezahlt worden sind: 627 an Wittwen und 1085 an Kinder von verunglückten Seeleuten.
Hier kommen aber nur diejenigen Todesfälle in Frage, für die die Unfallversicherung aufzukommen hat, während die Todesursachen infolge von Klimafieber und anderen Krankheiten, die später erst zum Ausbruch kommen, hier nicht in Betracht gezogen sind.
Sie sehen aus der großen Zahl von Renten von Wittwen und Kindern, daß ein erheblicher Prozentsatz von Seeleuten verheiratet sein muß.
Darum sagt die Seeberufsgenossenschaft mit Recht, für den Seemann sei die Wittwen- und Waisenversicherung wichtiger als die Alters- und Jnvaliditätsversicherung.
Ferner behauptet die Eingabe, daß die Gelder, die in der Berufsgenossenschaft eingekommen sind, eine zweckdienliche Verwendung für die wirklichen Bedürfnisse der Seeleute bisher nicht gefunden haben.
Es wird nun der Vorschlag gemacht, daß zur Deckung der Lasten der bisherigen Unfallversicherung, sowie der Wittwen- und Waisenversorgung diejenigen Eingänge herangezogen werden sollen, welche bis jetzt für die Alters- und Jnvaliditätsversicherung eingezahlt werden mußten.
Wenn das aber nicht ausreicht, um beide Zwecke zu erfüllen, dann erklären sich die deutschen Rheder bereit, den Ausfall (0) zu decken.
(Hört!
hört!
links.)
Es steht direkt in der Eingabe drin, daß die Vertreter der deutschen Rhedereien sich bereit erklärt haben, den Ausfall zu decken, der entstehen würde, wenn die bisherigen Zahlungen für die Alters- und Invalidenversicherung nicht ausreichen sollten, um beide Versicherungszwecke, den der Alters- und Invaliden- sowie den der Wittwenund Waisenversicherung, zu erfüllen.
Hier offenbart sich ein hohes Maß von Opferwilligkeit, Gutes zu thun, welches wirklich nicht eine so herbe Kritik verdient, wie Herr Molkenbuhr sie daran übte, eine Kritik, die ich nicht eine so milde nennen kann, wie sein Kollege Stadthagen.
Herr Molkenbuhr hat seine Kritik nicht in liebenswürdige Formen gekleidet, sondern in recht unliebenswürdige, indem er behauptete, die Berufsgenossenschaft wolle nur damit prahlen, wenn sie solche Vorschläge mache wie in der Eingabe an den Herrn Staatssekretär.
Das Verhalten der Seeberufsgenossenschaft ist von Jahr zu Jahr ich möchte sagen sozialer und anerkennenswerther geworden; sie hat mit dazu beigetragen, daß der deutsche Schiffsbau von Jahr zu Jahr an Solidität gewonnen hat, durch ihre Einwirkung auf die Klassirung der Schiffe.
Die Herren Regierungsvertreter werden mir wohl auch zugeben, daß sie bei ihrem Zusammenarbeiten mit der Seeberufsgenossenschaft ein weitgehendes Entgegenkommen gefunden haben wenigstens ist mir dies mehrfach mitgetheilt worden.
Ich möchte dringend bitten, nicht etwa, wie Herr Fischbeck vorschlägt, die Konsequenzen des sozialdemokratischen Antrags zu ziehen und allgemein eine Wittwenund Waisenversorgung zu fordern, sondern hier vorerst ein Experiment zu machen und zwar an dem Punkt, der von vornherein die größte Chance des Gelingens bietet, weil hier die Mittel zur (v) Durchführung der Versicherung vorhanden sind.
Ich möchte den Hinterbliebenen der Seeleute die Wohlthat des Gesetzes so bald wie möglich zuwenden.
Deshalb bitte ich dringend, dem Kommissionsvorschlage zuzustimmen und die sozialdemokratischen Anträge abzulehnen.
Im einzelnen brauche ich an t der Albrechtschen Anträge keine Kritik mehr zu üben, nachdem Herr Roesicke das ausreichend gethan und vor allem festgestellt hat, wohin es führen würde, wenn der letzte Heimatsort des Schiffes maßgebend sein sollte für die Bemessung der zuzuweisenden Versorgung das würde etwas ganz willkürliches werden.
Ich bitte, der Seeberufsgenossenschaft und der mit ihr zusammenwirkenden Reichsinstanz in diesem Falle das Vertrauen entgegenbringen zu wollen, daß es ihnen gelingen wird, die vorhandenen Mittel der Seeberufsgenossenschaft auch wirklich zweckentsprechend und gerecht für die Seeleute zu verwenden und zwar in einer Weise, mit der sie mehr zufrieden sein können als mit der bisherigen Verwendung.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Nur sehr wenige Worte noch über den sogenannten „einen Fall '', dessen Anführung mir hier zum Vorwurf gemacht wird.
Der eine Fall ist aber charakteristisch, weil er ungefähr 10 000 Menschen betrifft, die im Hamburger Hafen, ohne angemustert zu sein, auf Schiffen arbeiten.
In der letzten Zeit ist nämlich im Hamburger Hafen es Sitte oder richtiger Unsitte geworden, die Mannschaften wenige Tage nach dem Einlaufen abzumustern, und es arbeiten die Schiffsleute, wenn das Schiff im Hafen liegt, im Tagelohn.
Die Rheder sparen dadurch die Heuern für die Leute, für welche sie im Hafen keine Arbeit haben.
Die AmerikaReichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1899.
2219 (L.) linie macht von dieser Unsitte bis jetzt keinen Gebrauch; aber sämmtliche anderen größeren Linien thun es.
Nun verrichten die Arbeiter im Hasen eine sehr gefährliche Arbeit: sie nehmen auf den Segelschiffen die Masten ab, takeln wieder auf, die Schiffe und Maschinen werden gereinigt und reparirt u. s. w. Jetzt aus der Thatsache, daß die Leute abgemustert sind, sie gleichzeitig aus der Unfallversicherung ausscheiden zu lassen, ist unstreitig nicht nur hart, sondern verstößt direkt gegen den Sinn des Gesetzes.
Allerdingss sormell hat die Seeberufsgenossenschaft recht; aber wenn die Rheder so unanständig sind, die Leute abzumustern, wenn das Schiff in den Hafen einläuft, dann sollten sie die Arbeiter für diese gefährliche Arbeit nicht aus der Versicherung ausscheiden lassen.
Das mache ich der Seeberufsgenossenschaft zum Vorwurf, zumal an der Leitung der Seeberufsgenossenschaft Personen betheiligt sind, die selbst diese Unsitte üben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Ich würde in hohem Maße die Ablehnung des ß 7 »bedauern; ich hoffe allerdings, er wird Annahme finden.
Ich muß aber doch mit wenigen Worten noch einmal dringend befürworten, daß er angenommen werden muß.
Wenn hier von Seiten der Sozialdemokraten Angriffe gerichtet werden gegen die Seeberussgenossenschaft, so muß ich demgegenüber hervorheben, daß die Seeberufsgenossenschaft seit langen Jahren daraus bestanden hat, die Wittwen- und Waisenversicherung aufzunehmen in ihre Versicherung und damit den Seeleuten den großen Vortheil dieser Versicherung zuzuwenden, den sie jetzt nicht haben.
Wenn andererseits Herr Kollege Molkenbuhr und andere seiner Freunde Angriffe richten gegen die Seeberufsgenossenschaft aus gewissen Uebelständen, die zweifelte) los dort bestehen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), so dürfen sie damit nicht die Seeberussgenossenschaft angreifen, sondern müssen mit dahin wirken, daß das Gesetz für dieselbe geändert wird.
(Sehr richtig!)
Es sind in der That dort Uebelstände vorhanden, es werden nach Durchschnittssätzen, die der Herr Reichskanzler bestimmt, die Unfallentschädigungen gezahlt; aber es bestehen auch erhebliche Schwierigkeiten, anders zu verfahren, und zwar so, wie dies bei allen industriellen Bernfsgenoffenschaften geschieht, wo wir selbstredend die Renten bezahlen nach dem wirklichen Verdienst der letzten Jahre.
Wenn nun die Leute, wie vielfach geschehen, im Auslande verunglücken, und ihre Angehörigen hier nachher die Entschädigung bekommen sollen, dann ist es sehr schwer, amtlich festzustellen, was der wirkliche Lohn gewesen ist.
Infolge dieser Schwierigkeiten ist man zu dem Ausweg gekommen, den ich selbst für einen unglücklichen erkläre.
Wenn aber der Seeberussgenossenschaft der Vorwurf gemacht wird, sie hätte ihrerseits nicht die Revision angeregt, so meine ich zu wissen, daß sie schon vor längerer Zeit dazu die Anregung in der That gegeben hat.
(Hört!
hört!
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat wohl die Anregung dazu gegeben; ich kann Ihnen das im Augenblick nicht aktenmäßig nachweisen.
Wenn Sie es bezweifeln, mir ist vor einiger Zeit die Sache zuverlässig erzählt worden.
Was die verschiedenen Einwendungen betrifft von Seiten der freisinnigen Partei durch Herrn Fischheck, so möchte ich dringend bitten, darauf nicht einzugehen.
Es ist von äußerster Wichtigkeit, daß bei der Seeberufsgenossenschaft das Experiment gemacht wird, neben der Jnvaliditätsversicherung auch die Wittwen- und Waisenversicherung aufzunehmen.
Ich habe die Hoffnung, daß.
wenn dieses Experiment, wie ich sicher erwarte, sehr gut (6) gelingt und allgemeine Befriedigung Hervorrufen wird, alsdann ein weiterer Schritt wird gemacht werden können, allen anderen industriellen Berufsgenossenschaften, zunächst denen, die mit Berufskrankheiten zu kämpfen haben, die Möglichkeit zu geben einer Vereinigung der Jnvaliditätsversicherung mit der Versicherung, wie sie die Knappschaften erlangt haben und die Seeberussgenossenschaft sie bekommen soll, sodaß auch die Wittwen- und Waisenversicherung hier eingerichtet werden kann.
Meine Freunde und ich werden der Resolution des Herrn von Stumm zustimmen; aber wir halten sie zunächst nur für einen theoretischen Wunsch.
Ich stimme vollständig dem zu, was Herr Kollege Roesicke ausgesprochen hat, daß erhebliche Schwierigkeiten der Durchführung für alle Stände sich entgegenstellen.
Allerdings ist nach den neueren statistischen Ermittelungen das Bedenken, was früher öffentlich gegen die Durchführung der Wittwenund Waisenversicherung geltend gemacht ist, erheblich abgeschwächt, weil neuere statistische Ermittelungen ergeben haben, daß die Kosten für eine derartige Wittwen- und Waisenversicherung voraussichtlich erheblich niedriger sich stellen werden, als früher angenommen war.
Noch vor wenig Jahren ist uns amtlich, wenn ich nicht irre, in diesem Hause mitgetheilt worden, daß eine Wittwenund Waisenversicherung mit Sätzen von 120 Mark für jede Wittwe und 40 Mark für jede Waise einen Kostenbetrag von etwa 250 Millionen jährlich ausmachen würde.
Vor einem derartigen Kostenaufwand ist man allgemein zurückgeschreckt, und man hat daher geglaubt, an die Wittwen- und Waisenversicherung nicht herangehen zu können.
Nach den neueren statistischen Mittheilungen aber, die mir gemacht worden sind, ist man auf eine ganz andere Zahl gekommen, wonach die Kosten bei den oben genannten Pensionssätzen nur etwa 100 bis 110 Millionen betragen würden, und das verändert die (D) Sache ganz erheblich.
Nichtsdestoweniger wird es nicht möglich sein, schon sofort für alle Stände, insbesondere auch für die Landwirthschaft und das Kleingewerbe, derartig erhebliche neue Kosten aufzuwenden, die mehr betragen als gegenwärtig die Aufwendungen für die Jnvaliditätsversicherung.
Aber ich bin vollständig überzeugt, daß eine ganze Reihe von Jndustrieberussgenossenschaften gern bereit sein werden, die Wittwen- und Waisenversicherung aufzunehmen, wenn sie es können unter den Voraussetzungen, die der Herr Präsident Boediker seinerzeit in Vorschlag gebracht hat, die aber an amtlicher Stelle keinen Beifall fanden und nicht zur Durchführung gekommen sind.
Ich weiß, daß viele Einwendungen gegen diese Vorschläge gemacht werden, halte sie aber nach wie vor für sehr gut.
Man braucht nicht den Theil der Vorschläge zu akzeptiren, der vom Kapitalisirungsverfahren absehen und zum Umlageverfahren übergehen wollte; aber die Vereinigung der Jnvaliditäts- und der Unfallversicherung bei Aufnahme der Wittwen- und Waisenversicherung für große industrielle Berufsgenossenschasten mit großem Risiko für Leben und Gesundheit ist sehr wohl durchführbar.
Ich will nur erinnern an die chemische Industrie und an die Glasindustrie und dergleichen mehr, bei denen Berufskrankheiten vielfach die Arbeiter notorisch viel früher dahinraffen als in anderen, gesünderen Betrieben; für die ist es in der That an der Zeit zu sorgen, und wenn wir nicht das Ganze erreichen können, können wir jedenfalls einen Schritt thun, und dieser Schritt wird von allen Seiten, wie ich überzeugt bin, mit Dankbarkeit ergriffen werden.
Was dann den Abänderungsantrag der Herren Sozialdemokraten betrifft, so habe ich mich meinerseits auch dagegen namens meiner Fraktion auszusprechen.
(Bravo!)
2220 Reichstag.
81.
Sitzung.
Sonnabend den 13.
Mai 1899.
(x) Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet; wir kommen daher zur Abstimmung über den H a, zu welchem die Amendements der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen vorliegen, auf Nr.
276 der Drucksachen, Ziffer 5, litt, a und b, die sich beide auf Einschaltungen in den ersten Absatz des Z 7 a beziehen.
Ich schlage Ihnen daher vor, zuerst über diese beiden Amendements abzustimmen und dann über den ganzen H a, wie er sich nach diesen Abstimmungen wird gestaltet haben.
Mit dieser Art der Abstimmung ist das Haus einverstanden.
Wir stimmen also so ab.
Ich bitte demnach diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § a in dessen ersten Absatz Zeile 1 hinter „kann ''einschalten wollen: „nach eingeholter Ermächtigung des Reichstags '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
276 der Drucksachen ack Ziffer 5 litt, d im Abs.
1 Zeile 14 hinter „Waisenversorgung ''einschalten wollen: „durch welche der Wittwe mindestens 25 Prozent, jedem Kinde mindestens 20 Prozent, insgesammt höchstens 75 Prozent des ortsüblichen Tagelohns gewährt wird, der für den Heimatsort des letzten Schiffes festgestellt ist, für dessen Eigenthümer der Verstorbene arbeitete, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; auch der zweite Antrag Albrecht ist abgelehnt, und der § a daher bis jetzt unverändert (8) geblieben, wie er nach den Beschlüssen der IX.
Kommission besteht.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche diesen tz 7 a nach den Beschlüssen der IX.
Kommission in zweiter Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der § a ist angenommen.
Ich wollte nur noch hierbei konstatiren, daß der Antrag der Herren Abgeordneten von Loebell und Genossen auf Nr.
282 der Drucksachen aä 3, der redaktioneller Natur war, zurückgezogen worden ist.
Nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Es widerspricht niemand; das Haus hat sich vertagt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 15.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren von WinterfeldtMenkin und Jacobsen wünschen aus der XIV.
resp.
XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Da ein Widerspruch hiergegen nicht erhoben wird, veranlasse ich die 6. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.