Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
und XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Lanzinger, von Brockhausen, Freiherr von Richthofen-Damsdorf, Dasbach sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Müller (Waldeck) in die III.
Kommission, von Treuensels in die IV.
von Waldow und Reitzenstein, Roeren in die XIV.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Müller (Fulda) für den 2., 4. und 5.
Dezember, Franken für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Albrecht und Genossen wegen Einstellung des gegen das Mitglied des Reichstags Thiele Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
(Halle) beim Königlichen Amtsgericht zu Halle a. S. kV) schwebenden Privatklageverfahrens des Maurermeisters August Hensel zu Halle a. S. für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
466 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion wird das Wort nicht genommen; die Diskussion ist daher geschlossen.
Ich darf, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
466 der Drucksachen durch den Reichstag angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Hiermit ist der erste Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
165, mit den Anträgen Nr.
53 und 54 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XVI.
Kommission (Nr.
393 der Drucksachen).
Anträge Nr.
442, 444, 455, 460 berichtigt, 461, 463, 464, 467.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Art.
8 tz 139s.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Hille.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1396 mit den Anträgen: der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
455 der Drucksachen aä 12, des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg auf Nr.
444 aä 6, des Herrn Abgeordneten Blell auf Nr.
463, des Herrn Abgeordneten von Salisch auf Nr.
464, des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) auf Nr.
467 der Drucksachen.
Zugleich wird mit der Diskussion verbunden der Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel auf Nr.
442 aä 3 und 4 der Drucksachen, betreffend die K 105 und 105b der Gewerbeordnung.
Auch wird es sich empfehlen, den K 13966 der M) Kommissionsbeschlüsse, wozu der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg auf Nr.
444 sä 7 vorliegt, in die Diskussion zu ziehen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht.
Ueber alle diese Theile ist die Diskussion eröffnet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Tiedemann.
von Tiedemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich mache von der Erlaubniß, die der Herr Präsident ertheilt hat, die Diskussion zugleich auf den K 139os auszudehnen, Gebrauch und will mich zunächst mit diesem beschäftigen.
Ich bin in der That etwas erstaunt gewesen, als ich im Kommissionsbericht las, die Einführung des obligatorischen Ladenschlusses sei von der Kommission einstimmig beschlossen worden.
Ich glaube, daß diejenigen Herren, die so kühlen Herzens diesen Beschluß gefaßt haben, doch die großen prinzipiellen Bedenken, die sich dagegen erheben, nicht vollständig gewürdigt haben.
Darin sind wir ja alle einverstanden, daß der Staat vollkommen berechtigt ist, in das Erwerbsleben und in die Erwerbsfreiheit des Einzelnen einzugreifen, wenn die Interessen des Einzelnen mit den Interessen der Gesammtheit, der Allgemeinheit kollidiren, oder wenn es sich handelt um den Schutz der Schwachen, der Minderjährigen und Frauen gegen Ausbeutung ihrer Arbeitskräfte und gegen Gefährdung ihrer Gesundheit, oder wenn es sich um allgemeine ethischeZiele handelt, wie bei der Einführung der Sonntagsruhe.
Allein, meine Herren, von allen diesen Dingen kann doch beim obligatorischen Ladenschluß gar nicht die Rede sein.
Die Interessen der Allgemeinheit werden hierbei nicht berührt; im Gegentheil, die Allgemeinheit, d. h. im vorliegenden Falle das Publikum, die Konsumenten, die Kunden, haben nicht das mindeste Interesse an einem obligatorischen Ladenschluß, ihnen kann es doch nur erwünscht sein, daß die Läden so lange als möglich offen 440 3132 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1899.
(vor »Tiedemarrn.)
() gehalten werden, damit sie kaufen können, wann sie wollen, wann es ihnen paßt.
Ein Schutz der Arbeiter kann hier auch nicht in Frage kommen, nachdem die Minimalruhezeit festgesetzt worden ist.
Ich kann mir vorstellen, daß einige Herren um deswillen für den obligatorischen Ladenschluß plädirt haben, und zwar, ehe sie die Bestimmungen der Regierungsvorlage kannten, weil sie glaubten, nur mit dem obligatorischen Ladenschluß eine Minimalruhezeit der Arbeiter erreichen zu können.
Diese Voraussetzung trifft jetzt nicht mehr zu, die Minimalruhezeit der Arbeiter ist gesetzlich festgelegt durch unsere neulichen Beschlüsse, und infolge dessen tangirt also diese Frage durchaus nicht mehr die Frage des Ladenschlusses.
Der obligatorische Ladenschluß, das konstatire ich ausdrücklich, fällt hiermit vollständig aus dem Rahmen der Arbeiterschutzgesetzgebung heraus.
Nun, was ist denn der obligatorische Ladenschluß
er charakterisirt sich als eine obrigkeitliche Bevormundung mündiger, erwachsener, selbstständiger Gewerbetreibender, und da möchte ich doch fragen: ist es nicht sehr bedenklich, einen Weg hier zu beschreiten, der, wie ich fürchte, auf eine ganz abschüssige Bahn führt, und bei dem man durchaus nicht wissen kann, wie tief man beim Herunterrutschen kommt, ob man da nicht schließlich auch wieder auf die alten Bestimmungen der Gewerbeund Hausordnung früherer Jahrhunderte verfällt, über die wir heute doch nur lächeln, Bestimmungen z.
B. darüber, wann jemand das Licht ausmachen muß in seiner Wohnung, und wie viel Ellen Zeug er Zu seinem Kleidungsstücke gebrauchen darf.
Das sind alles wohlgemeinte väterliche Bevormundungen, die in jener alten guten Zeit vielleicht angebracht waren, aber doch in schreiendem Gegensatz zu dem modernen Leben stehen.
Der obligatorische Ladenschluß, das will ich hier gleich bemerken, wird im wesentlichen die Alleinbetriebe, die alleinstehenden, selbstständigen Gewerbetreibenden treffen; deun nach der (L) letzten Zählung der Gewerbebetriebe in Deutschland bilden diese die Majorität.
Es sind damals in runder Ziffer gezählt worden 350 000 Alleinbetriebe gegen 280 000 Betriebe, in denen Gehilfen und Lehrlinge beschäftigt werden.
Diese Alleinbetriebe bilden mithin die Majorität, und diese Alleinbetriebe werden doch aufs empfindlichste durch den obligatorischen Ladenschluß insofern getroffen, als sie den Einzelnen zwingen, anders über seine Zeit zu disponiren, als er vielleicht im Interesse seines Geschäfts sonst thun würde.
Das ist ein so einschneidender Eingriff in die Erwerbsfreiheit des Einzelnen, daß man hier, glaube ich, sagen muß: xrivoixiis oksia; man muß sich dreimal bedenken, ehe man einen ganz neuen Weg beschreitet, der, wie gesagt, mit der Arbeiterschutzgesetzgebung gar nichts zu thun hat.
Stellt sich wirklich praktisch ein Bedürfniß nach einem gesetzlichen Ladenschluß heraus, so bietet ja die Regierungsvorlage vollständig den Weg, ihn herbeizuführen.
Will die Majorität der betheiligten Geschäftsinhaber den Ladenschluß haben, ä!
a Konus Kours, das ist ihre Sache, des Menschen Wille ist sein Himmelreich, und ich finde es ganz in der Ordnung, daß die Minorität sich der Majorität fügen muß.
Die Majorität muß dann aber auch eine wirkliche sein, sie darf nicht eine künstlisch gemachte sein, wie dies nach den Absätzen 2 und 3 der Kommissionsbeschlüsse sehr wohl möglich wäre.
Hierin ist die Möglichkeit ich muß mich korrigiren: nicht die Möglichkeit, sondern die Vorschrift gegeben, daß schon auf den Antrag eines Drittels der betheiligten Geschäftsinhaber die obere Verwaltungsbehörde eine Abstimmung über den Ladenschluß herbeiführen soll.
Die Zweidrittelmajorität aber, die erforderlich ist, um die obere Verwaltungsbehörde zu bestimmen, den Ladenschluß einzuführen, wird schon hergestellt durch zwei Drittel der zufällig abstimmenden, nicht der überhaupt vorhandenen Geschäftsinhaber.
Meine Herren, wir wissen ja alle, wie es (0) bei solchen Abstimmungen zugeht, welche Indolenz da herrscht.
Wir sehen es täglich bei politischen und kommunalen Wahlen.
Es ist sehr wohl möglich, daß ein verhältnißmäßig geringer Theil der betheiligten Geschäftsinhaber bei dieser Abstimmung die Majorität erhält, und daß dann die wirkliche Majorität majorisirt wird durch eine Minorität.
Ich stimme daher dem Antrag des Herrn Abgeordneten Blell bei, der die Absätze 2 und 3 der Kommissionsvorschläge streichen will.
Noch weit bedenklicher aber als diese beiden Absätze scheint mir in dem § 139 s die durch die Kommission eingeführte Bestimmung zu sein, daß auch um die Mitte des Tages ein Ladenschluß eintreten kann.
Ja, meine Herren, ich muß gestehen, ein Ladenschluß um die Mitte des Tages scheint mir doch wirklich etwas ungeheuerliches zu haben.
Wohin soll das führen
Bedenken Sie doch, daß es eine ganze Anzahl von Geschäften giebt, die gerade um die Mitte des Tages ihren Hauptabsatz haben.
In der Nähe von Fabriken, von Kasernen, von Büreaus u. s. w. finden namentlich Viktualienläden eine erhebliche Kundschaft an den Junggesellen, die ihr Mittagbrot nicht in ihrer eigenen Behausung, in ihrer Familie einnehmen können, sondern genöthigt sind, sich die Viktualien dazu selbst zu kaufen.
Diesen benimmt man diese Möglichkeit, führt man sie vor verschlossene Thüren bei den Viktualienläden, ja, was bleibt ihnen denn anderes übrig, als ins Wirthshaus zu gehen
Können sie in dem Viktualiengeschäst keine Wurst bekommen, im Wirthshaus bekommen sie sie ganz gewiß.
Aber im Wirthshaus müssen sie noch ein Glas Bier oder einen Schnaps oder sonst etwas Spirituoses trinken.
Ein Ladenschluß in der Mittagszeit würde eine wesentliche Begünstigung der Schankstätten bedeuten.
Dasselbe gilt ähnlich von dem Ladenschluß am Abend.
Meine Herren, es giebt doch gewiß Viele, die nicht in der (v) Lage sind, nachdem sie ein Theater oder ein Konzert besucht haben, in einem Restaurant zu soupiren, die aber, wenn sie das Konzert oder das Theater verlassen, das Bedürfniß haben, noch irgend welche Einkäufe für das Abendbrot zu machen, das sie dann zu Hause verzehren wollen.
Verschließen Sie ihnen die Möglichkeit, derartige Viktualien zu erhalten, so treiben Sie auch diese mit Nothwendigkeit in die Wirthshäuser.
Ueberhaupt, meine Herren, die Schankstätten seien wir doch ehrlich!
haben von fast allen Bestimmungen, die die moderne Gesetzgebung getroffen hat zum Schutze der Schwächeren, zur Sonntagsheiligung u. s. w., eigentlich immer den meisten Profit gehabt.
(Sehr richtig!)
Mir hat einmal ein kleiner Zigarrenhändler in einer mittleren Stadt erzählt, daß er durch den Ladenschluß am Sonntag Nachmittag geradezu ruinirt worden sei.
Bevor die Bestimmungen für die Sonntagsruhe eingeführt wurden, kauften die Passanten, die einen beliebten Spazierweg benutzten, bei ihm Nachmittags ihre Zigarren, und der Absatz, den er gerade zu dieser Zeit hatte, war ein beträchtlicher.
Mit einmal hörte dieser Andrang auf; aber glauben Sie nicht, daß deswegen weniger Zigarren gekauft worden sind auf dem Spazierwege: die Leute, deren Zigarrenvorrath ausgegangen war, gingen nun ins Wirthshaus, kauften sich dort eine Zigarre und tranken ein Glas Bier oder einen Schnaps.
Das ist die durchaus nicht beabsichtigte, aber in Wirklichkeit eingetretene Wirkung des Gesetzes.
Nun bilden überhaupt die Schankstätten ein gewisses noli MS tavKsre in der Gewerbegesetzgebung; niemand hat bisher den Muth gehabt, sie anzufassen, und namentlich die Herren von der sozialdemokratischen Partei, glaube ich, würden sich jetzt und auch in Zukunft sehr besinnen, Anträge zu stellen z.
B. zum Schutze der Kellner, der halbReichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1899.
3133 (4) wüchsigen Piccolos in Restaurants und Hotels, die meines Erachtens genau ebenso gut eine Sonntagsruhe verdienen wie die Arbeiter in den Fabriken oder die Gehilfen und Lehrlinge in den offenen Geschäften.
Aber, meine Herren, wenn ein solcher Antrag einmal von den Herren der sozialdemokratischen Partei gestellt werden sollte, so würde, glaube ich, ihre Gefolgschaft im Lande mit einem Male recht dünne werden.
Die Bestimmungen über den Ladenschluß, die in der Kommission beschlossen sind, greifen so tief in den Bereich der Selbstbestimmung der Gewerbetreibenden ein, daß sie in den weitesten Kreisen des gewerbetreibenden Bürgerthums eine große Mißstimmung hervorrufen und von vorneherein diese ganze Novelle diskreditiren werden, die wir hier nun schon so und so viele Tage berathen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bitte Sie, meine Herren, im Interesse dieser Novelle, den 8 139es glatt abzulehnen und in Z 139 s die Bestimmung der Regierungsvorlage im ersten Absatz unter Wegfall der Worte „um die Mitte des Tages oder ''wiederherzustellen, den Absatz 2 und 3 zu streichen und den letzten Absatz mit dem redaktionellen und, wie mir scheint, ganz richtigen Amendement des Abgeordneten Roesicke (Dessau) anzunehmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch-Ferber.
Münch-Ferber, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner, Abgeordneter von Tiedemann, in seinen Ausführungen gegen den § 139ss von der Ansicht ausgeht, daß es sich hier nicht um den Schutz der Schwachen, der arbeitenden Klassen handelt, und daß hier keine Nothwendigkeit vorliegt, etwas zum Schutze dieser Leute zu thun, dann stehe ich mit meinen politischen Freunden auf dem ganz entgegengesetzten Standpunkt, (v) Denn die Thatsache, daß sich im Handelsgewerbe bezüglich der Arbeitsdauer der Angestellten, der Ladeninhaber und ihren Familien, ganz unhaltbare Zustände herausgebildet haben, hat schon vor mehreren Jahren in den weitesten Kreisen unseres Vaterlandes eine Bewegung hervorgerufen, um in dieser Richtung Remedur zu schaffen.
Die Bewegung nahm eine so große Bedeutung an, daß sich die Reichsregierung derselben nicht entziehen konnte, sondern die statistische Kommission beauftragte, Erhebungen nach dieser Richtung anzustellen.
Das Material, welches unsere statistische Kommission im Jahre 1896 zusammengebracht hat, war aufsehenerregend, weil es alle Befürchtungen, die man nach dieser Richtung hin hatte, bei weitem übertraf.
Es stellte sich heraus, daß ungefähr 50 Prozent sämmtlicher Angestellten im Handelsgewerbe eine tägliche Arbeitszeit von über 15 bis 16 Stunden haben, und von denen, die über 15 bis 16 Stunden zu arbeiten haben, befanden sich unter den angestellten Lehrlingen noch eine größere Zahl als 50 Prozent.
Wenn wir bedenken, daß die Lehrlinge in der Zeit ihrer körperlichen Entwickelung sind, so kann man sich ungefähr vorstellen, welcher Schaden an körperlicher und geistiger Entwickelung diesen jungen Leuten durch die überangestrengte Arbeitszeit zugefügt wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es entspricht nicht unseren gegenwärtigen sozialpolitischen Anschauungen und Bestrebungen, wenn die Angestellten und namentlich die Lehrjungen eine Arbeitszeit von derartig übermäßig langer Dauer durchzumachen haben und dadurch an ihrem Geist und Körper geschädigt werden.
Es wurde zur Pflicht, mit einem Reformvorschlage nach dieser Richtung hervorzutreten, und die Regierung lancirte damals gewissermaßen als einen Versuchsballon die Idee eines frühzeitigen Ladenschlusses.
Die Kreise, die sich dafür erwärmen konnten, wurden von vielen Zeitungen zum Theil als nicht ernst genommen, von anderen aber mit Hohn und Spott überschüttet.
Aber, (6) meine Herren, mit der Zeit hat sich diese Erregung gelegt, man kam zur besseren Einsicht, und man fand, daß der Gedanke eines frühzeitigeren Ladenschlusses wohl diskutabel erscheint.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, was sind nun die Hauptursachen dieser empfindlichen Mißbräuche, dieses überlangen Offenhaltens der Läden
Die Ursache liegt durchaus nicht darin, daß diese Läden, die bis 10, 11, 12 Uhr auf sind, den Tag über einen so enormen Andrang von Kunden zu befriedigen hätten, daß sie bis Abends 7 oder 8 Uhr die Leute nicht abfertigen könnten.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das Bedürfniß, die Läden so lange aufzuhalten, liegt auch nicht darin, daß das Publikum keine Zeit hätte, bei Tage zu kaufen oder wenigstens bis Abends 9 Uhr seine geschäftlichen Einkäufe zu erledigen.
Nein, meine Herren, der Grund, warum die Läden so außerordentlich lange offen gehalten werden, liegt hauptsächlich in der unerbittlich zähen Konkurrenz, die sich die einzelnen Ladenbesitzer machen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Denn, meine Herren, wenn in einer Straße ein Kaufmann, ein Ladenbesitzer, ein Detaillist, sein Geschäft Abends um 7 Uhr schließt, dann kommt der Konkurrent und läßt seinen Laden bis V-8 Uhr auf; natürlich läßt dann der erste, der um 7 Uhr schloß, bis 8 Uhr auf, und dann kommt ein dritter bis (, 9 Uhr und so fort, und heute haben wir Zustände, daß wir in den Städten bis 10, 11, 12, 1, V22, ja 2 Uhr früh offene Läden sehen.
Es ist meiner Ansicht nach durchaus nicht nothwendig, daß das Publikum nach 10, 11, 12 Uhr noch Zigarren in den Läden kaufen kann.
Und was sehen wir bei einem Blick in diese glänzend erleuchteten Läden
Wir sehen hinter den Ladentischen abgemüdete Gestalten und im Verkaufs- (v) raum keine oder ganz vereinzelte Besucher.
Diese Zustände sind unhaltbar; denn sie untergraben die Gesundheit und das Lebensglück nicht nur der Angestellten, sondern auch der Prinzipale.
(Sehr richtig!)
Die Ladeninhaber sind nicht mehr im Stande, ebenso wenig wie ihre Angestellten, sich der Erholung oder ihrer Familie widmen zu können.
In den meisten Fällen stehen auch die Unkosten an Heizung und Licht in gar keinem Verhältniß zu dem Verdienst, der aus den überlangen Ladenstunden erwächst.
Diese Erkenntniß hat nun über ganz Deutschland eine Bewegung erzeugt für gleichzeitige Einführung einer früheren Ladenschlußstunde, und es ist diese Bewegung eine sehr große.
Es sind in den großen Städten, die frühere Ladenschlußstunde fordern, in erster Linie zu nennen hervorragende Stimmen aus Berlin, Frankfurt, Hamburg, Leipzig.
Es haben sich folgende Handelskammem in gleichem Sinne geäußert ich nenne nicht alle, die es gethan haben, sondern nur eine Anzahl, um ein Bild zu geben, wie sich die Bewegung über ganz Deutschland, über Süd- und Norddeutschland erstreckt, Frankfurt, Köln, Aachen, Breslau, Altona, Nürnberg, Hamburg.
Es hat sich der Zentralverband der Kaufleute von Gifhorn für die frühere Ladenschlußstunde ausgesprochen, ferner der Verband selbstständiger Kaufleute und Gewerbetreibender in Mannheim.
In Süddeutschland kommt ja diese Frage weniger zur Geltung, weil man dort nach Brauch und alter guter Sitte eine späte Ladenschlußstunde nicht kennt.
(Sehr richtig!)
Die Handelskammer in Gotha ist auch für die frühe Ladenschlußstunde; ebenso die Städte Hage », Schmiedeberg, Dessau, Arnsberg.
Es neigte sich die Mehrzahl der Geschäftsinhaber, der Detaillisten, der 9 -Uhr-Ladenschluß440 3134 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1899.
(L.) stunde zu, in Städten mit überwiegend industrieller Bevölkerung.
Nun hat die Regierung in der gegenwärtigen Vorlage in § 139 s versucht, Wandel nach der Richtung zu schaffen; aber die Kommission war mit mir der Ansicht, daß auf dem Wege der freien Vereinbarung, einer Zweidrittelmajorität, nichts erreicht wird; denn bei uns wird durch freie Vereinbarungen sehr selten etwas erreicht.
Wir haben Versuche gesehen mit freien Vereinbarungen in verschiedenen deutschen Städten.
Diese haben nie zu der nöthigen Majorität geführt, um Remedur nach dieser Richtung hin zu schaffen.
In England besteht auch eine starke Bewegung für eine frühe Ladenschlußstunde, es ist das die OIo MA ssooiation; sie beruht aber auch auf freier Vereinbarung, und obgleich die OlosinK ssooiaiiov bereits seit einer Reihe von Jahren thätig war, eine allgemeine Ladenschlußstunde einzuführen, ist sie, weil sie auf freier Vereinbarung beruht, bis heute noch zu keinem Resultat gekommen.
Um aber etwas Greifbares zu erreichen und etwas Einheitliches zu bewerkstelligen, beantragte ich in der Gewerbekommission einen einheitlichen obligatorischen Ladenschluß von Abends 9 Uhr bis früh b Uhr für unser ganzes deutsches Vaterland.
Dieser Antrag wurde mit allen gegen 2 Stimmen angenommen, nachdem die Gründe für und wider in der Kommission in Anbetracht der großen Wichtigkeit dieses einschneidenden Vorschlages eingehend berathen worden sind.
Die zulässigen Ausnahmen, welche vorgesehen sind, bestehen in der Freigabe von 40 Tagen im Jahre wegen der Festzeiten; ferner sind Ausnahmen zulässig für die ländlichen Gemeinden, namentlich in Rücksicht auf die Erntezeit, und außerdem kommen bei diesem Vorschlage noch Zß 139 o und ä in Anwendung.
Weitere Ausnahmen wurden in der Kommission auch noch besprochen, allein man hat davon abgesehen, weil infolge unserer Gewerbefreiheit weitere Ausnahmen die einheitliche Durchführung des (v) 9 -Uhr-Ladenschlusses illusorisch machen würden (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und wir hatten nicht die Absicht, im § 1 ein Gesetz zu machen, welches wir im Z 2 wieder aufheben; wir wollten etwas Positives erreichen.
Nun, meine Herren, wie stellen sich die Ladenbesitzer zu diesem Gesetz
Ich habe eine große Anzahl von Detaillisten gesprochen, die da sagen: die Einführung des 9 -Uhr-Ladenschlusses ist ein Segen für uns (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), denn wir werden dadurch nicht mehr gezwungen, der Konkurrenz unsere Familie und Gesundheit zu opfern (sehr richtig), deshalb begrüßen wir diesen Vorschlag auf das allerlebhafteste.
Es sind mir bis heute schon Zuschriften zutheil geworden, welche sich im gleichen Sinne aussprechen.
Und das Publikum, meine Herren, wird sich selbst danach einrichten.
Hat es sich bei uns im Süden eingerichtet, bis Abends 8 oder V-9 Uhr mit seinen Einkäufen fertig zu sein, so glaube ich, daß das hier im Norden auch möglich sein wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die „Deutsche Handelswarte ''in Hamburg schreibt schon seit langer Zeit in jeder ihrer Nummern: Ein deutschnationaler Handlungsgehilfe darf seine Einkäufe in Ladengeschäften niemals Sonntags, sondern nur an Wochentagen bis 8 Uhr Abends besorgen.
Mache sich das jeder Leser dieses Blattes zum Grundsatz und veranlasse seine Freunde und Bekannten, und besonders die Frauen, zu gleichem Thun!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Also, meine Herren, wenn die Handlungsgehilfen sich das zum Prinzip gemacht haben, um ihre Kollegen zu unterstützen, so kann das übrige deutsche Publikum sich auch allmählich an eine gewisse Ordnung bezüglich der Einkäufe (0) und bezüglich der Ladenschlußstunde gewöhnen.
Ich sehe absolut nicht ein, was der Herr Vorredner gesagt hat: wenn die Theaterbesucher nach Hause gehen, müssen sie noch Viktualieneinkäufe machen.
Ja, meine Herren, unsere Theater sind um 10 oder V-H Uhr aus.
Welcher vernünftigen Hausfrau fällt es da noch ein, Viktualien einzukaufen
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Abends um 10 oder V11 Uhr sind die Viktualien, soweit es sich um Gemüse handelt, welk, die übrigen Eßwaaren meistens nicht mehr frisch, Käufer wie Verkäufer müde.
Wer bis Abends 10 oder V-H Uhr im Theater sitzt, kann nach Hause gehen und dort essen oder sich in eine Wirthschaft begeben, um sich dort zu erfrischen.
Und nun die Junggesellen, die zum Mittagstisch eilen!
Ich habe noch keinen Junggesellen gesehen, der auf dem Wege zum Mittagessen auf den Viktualienmarkt oder in den Laden geht, um sich Viktualien zu kaufen.
Das sind also keine Gründe, die gegen den proponirten Paragraphen sprechen.
Ich bin sicherlich kein Freund von staatlichen Eingriffen in die persönliche Freiheit, aber ich bin ein entschiedener Gegner der Ausbeutung von Arbeitskräften, wie sie durch diese unerbittliche und zähe Konkurrenz eingetreten ist gegenüber den Beschäftigten im Handelsgewerbe.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, den Anträgen, die gegen den Z 139s sowohl, als auch gegen den Z I39ss sind, Ihre Zustimmung zu versagen, dagegen dem Kommissionsbeschluß beizutreten.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cahensly.
Cahensly, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat in längeren Ausführungen darzulegen gesucht, daß die Gehilfen in offenen Verkaufsstellen zum Schaden ihrer Gesundheit zu lange beschäftigt werden.
Darüber sind wir ja einig, daß dies in sehr vielen Fällen geschehen ist.
Aber es ist ja bereits durch Annahme des Z 139e in der vorgestrigen Sitzung der Ausbeutung ein Riegel vorgeschoben, indem in Städten von über 20 000 Einwohnern den Gehilfen eine elfstündige und in Orten unter 20 000 Einwohnern eine zehnstündige Ruhezeit eingeräumt ist.
Also davon können wir bei der Diskussion dieses Paragraphen ganz absehen.
Der Herr Vorredner hat das vermengt, wohl um etwas bessere Stimmung für seine Darlegungen hervorzurufen.
Ich habe das Wort ergriffen, um mich für den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm zu erklären, in ß 139s erster Absatz die Worte „um die Mitte des Tages oder ''zu streichen.
Es giebt ja gewiß manche Geschäftszweige, meine Herren, wie Buchhändler, Bijouterie- und Modewaarenhändler, welche ohne jeden Schaden um die Mitte des Tages ihre Verkaufsläden schließen können.
Ganz anders verhält es sich mit den Verkaufsstellen, welche für die große Masse des Volks zu sorgen haben.
Es giebt zahlreiche Geschäfte in der Nähe von Fabriken und Kasernen, die um die Mittagszeit ihre Haupteinnahme haben.
Es sind dies gerade weniger bemittelte Geschäftsleute, die an der Peripherie einer Stadt oder in den Vorstädten wohnen, und die leicht durch die älteren ansässigen Geschäftsleute in der Mitte der Stadt bei der Abstimmung majorisirt werden können.
Auch für kleinere Städte halte ich diese Bestimmung „um die Mitte des Tages ''für durchaus schädlich.
Bedenken Sie, meineHerren, daß dieLandwirthe, welche in die kleineren Städte fahren, um ihre Viktualien abzusetzen, erst gegen 11 oder 12 Uhr mit der Ablieferung derselben fertig sind; alsdann wollen sie ihre Geschäfte auf der Landratur, aus dem Gericht, beim Rechtsanwalt besorgen, sie finden aber diese Büreaus geschlossen.
Wenn sie nun auch die VerReichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1899.
3135 M kaufsläden nicht offen finden und ihre Einkäufe in der Mittagszeit nicht besorgen können, so würde dies sehr nachtheilig für sie sein.
Noch unangenehmer würde eine solche Bestimmung für das Platte Land sein.
Hier kommen die Männer und Frauen vom Felde vielfach um die Mittagszeit nach Hause, und wenn sie die Läden geschlossen fänden, dann würden sie nicht einmal die nöthigsten Bedürfnisse einkaufen können.
Ich bitte Sie also, meine Herren, dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm auf 444 der Drucksachen unter 6 Ihre Zustimmung geben zu wollen.
Ich komme nun mit wenigen Worten auf die eigentliche Ladenschlußfrage.
Die Reichsregierung hat uns in dem Z 139s vorgeschlagen, daß „in der Zeit zwischen 8 Uhr Abends und 6 Uhr Morgens oder in der Zeit zwischen 9 Uhr Abends und 7 Uhr Morgens die Verkaufsstellen für den geschäftlichen Verkehr geschloffen sein müssen, wenn mindestens zwei Drittel der betheiligten Geschäftsinhaber dieses beantragen und beschließen ''.
Meine Herren, ich betrachte das für einen gewaltigen Fortschritt gegen die bisherigen bestehenden Verhältnisse.
Es ist auch mir bekannt, daß man schon in vielen Städten des deutschen Vaterlandes durch gütliche Vereinbarung einen früheren Ladenschluß herbeizuführen gesucht hat; aber stets ist dies an dem Widersprüche Einzelner gescheitert.
Die Vorlage der Reichsregierung hat also hier einen gangbaren Weg gezeigt.
Nach meinen Informationen kann ich dem Herrn Vorredner insofern zustimmen, als ein allgemeiner Ladenschluß in Deutschland selbst für Kolonialwaaren- und Lebensmittelgeschäfte auf 9 Uhr angestrebt wird, wenn die Ruhezeit für die Gehilfen nicht zu groß ist, wenn sie etwa 10 Stunden beträgt; aber ich halte das momentan für verfrüht.
Ich meine, man sollte solche einschneidenden Maßregeln durch die Gesetzgebung nicht plötzlich einführen, sondern vorläufig mit dem durch Vorlage der Reichste) regierung gebotenem fakultativem Ladenschluß zufrieden sein.
Vor allem möchte ich mich aber gegen den Antrag Albrecht und Genossen, einen Ladenschluß von 8 Uhr Abends schon herbeizuführen, erklären.
Viele Handelskammern ich habe die Petitionen auch durchgesehen haben ausdrücklich nicht bloß gegen den 8 -Uhr-Ladenschluß, sondern auch gegen den obligatorischen Ladenschluß sich erklärt, und ich möchte dem Herrn Vorredner anführen, daß sich z.
B. folgende kaufmännischeKorporationen dagegen ausgesprochen haben: die Handelskammern in Offenbach, Oldenburg, Trier, Wiesbaden, Coblenz, Crefeld, Posen, Kassel, Lörrach-Waldshut, die Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft, der Zentralausschuß des Vereins der Berliner Gewerbtreibenden, industrielle und kaufmännische Vereine.
Meine Herren, es wird durch den 8 -Uhr-Ladenschluß die Erwerbthätigkeit einer großen Anzahl von Kaufleuten sehr beeinträchtigt; das kaufende Publikum wird nicht mehr in der Lage sein, seinen Bedarf, besonders in der Lebensmittelbranche rechtzeitig zu decken.
Wie viele Tausende von jungen Leuten verlassen erst um 8 Uhr ihr Bureau und Tausende von Arbeitern die Arbeitsstelle um 7 oder 8 Uhr, und die würden es bitter empfinden, wenn die Verkaufsläden geschlossen wären.
Ich gebe zu, daß manche Branchen, z.
B. Mode- und Manufakturwaaren, besonders solche mit feiner Kundschaft schon um 7 oder 8 Uhr schließen können.
Aber um 8 Uhr allgemein zu schließen, wie die Sozialdemokraten es beantragen, dagegen möchte ich mich entschieden aussprechen.
Es ist Überhaupt ein Unding, daß eine gesetzliche Bestimmung getroffen wird, welche keinen Unterschied zwischen großen Städten und kleinen Städten und dem Platten Lande, sowie zwischen den verschiedenen Branchen macht.
Der 8 -Uhr-Ladenschluß wird aber auch die Selbstständiggewerbetreibenden sehr schädigen, deren Zahl, wie der Herr Abgeordnete von Tiedemann schon ausgeführt hat, nach der Gewerbezählung vom 15.
Juli 1875 (0) 350 000 gegen nur 283 000 Gehilfenbetriebe betragen hat.
Der 8 -Uhr-Ladenschluß wird aber auch nicht im Interesse der Gehilfen liegen, da die Arbeitsgelegenheit dadurch vermindert wird und Gehilfenentlassungen stattfinden, besonders für diejenigen Geschäfte, wo, wie es in Berlin der Fall ist, um den Laden länger offen zu halten, ein Schichtwechsel eingeführt war.
Auch für die Ruhezeit der Gehilfen wird der obligatorische Ladenschluß ohne Nutzen sein, da derselbe durch den § 139e bereits festgelegt ist.
Meine Herren, ich möchte mich zunächst für die Regierungsvorlage in § 139 s aussprechen und, wenn diese verworfen wird, für den Kommissionsbeschluß zu H 139 6.
Ich will aber nicht schließen, meine Herren, ohne daß ich dem Herrn Abgeordneten Rosenow, der vorgestern so scharfe Angriffe gegen die Geschäftsinhaber gerichtet hat, in etwa entgegentrete.
Der Herr Abgeordnete Rosenow hat in seiner vorgestrigen Rede hier im hohen Hause Mittheilungen gemacht, welche geeignet sind, die kaufmännischen Geschäftsinhaber in der öffentlichen Meinung zu diskreditiren, und dargelegt, in welch außerordentlicher Weise die Gehilfen durch die einzelne Arbeitsordnung betroffen würden.
Ja, ich bedaure sehr, daß durch solche Arbeitsordnungen die Gehilfen in schamloser Weise ausgebeutet werden; das verurteilen wir Alle.
Aber, meine Herren, eine Schwalbe macht keinen Sommer, und ich muß zum Ruhme der deutschen Kaufmannschaft sagen, daß im großen und ganzen nicht bloß in den offenen Verkaufsstellen, sondern auch in den Engrosgeschäften wie in den Bankgeschäften die Gehilfen in loyaler Weise behandelt werden, und daß ein durchaus homogenes Verhältniß zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern herrscht.
Gott sei Dank giebt es noch Tausende von Geschäften in Deutschland, wo die Interessen der Prinzi- (v) pale und Gehilfen ineinander gehen, und der Gehilfe weiß sehr gut, daß es auch zu seinem Vortheil gereicht, wenn der Prinzipal gute Geschäfte macht.
Wenn der Herr Abgeordnete Rosenow die Prinzipale beschuldigte, daß sie zu große Anforderungen an die Arbeitskraft ihrer Bediensteten stellen, so ist es gewiß am Platze, zu konstatiren, daß die Gehilfen in einzelnen an uns gelangten Petitionen ganz unerfüllbare Forderungen stellen.
Es liegt mir hier eine Petition vor des Zentralverbandes der Handlungsgehilfen und -Gehilfinnen Deutschlands, Sitz Hamburg, worin verlangt wird ich spreche zunächst nur von den Forderungen, die die Herren sür Gehilfen und Lehrlinge unter 18 Jahren stellen —, daß diese nur bis 6 Uhr Abends beschäftigt werden.
Dann heißt es weiter: die Lehrlinge und Handlungsgehilfen unter 18 Jahren sollen nur 9 Stunden einschließlich der Pausen beschäftigt sein und allen Handlungsgehilfen, Lehrlingen und Arbeitern unter 18 Jahren, auch die in der Hausgemeinschaft mit dem Prinzipal leben, sollen 2 Stunden Mittagspause und je V »Stunde Frühstücks- und Nachmittagspause haben.
Also 9 Stunden Arbeitszeit und 2 V- Stunden Pausen für die Essenszeit werden verlangt, es bleiben also nur noch Stunden Arbeitszeit; außerdem wird noch eine 36-stündige Sonntagsruhe beantragt.
Ich möchte einmal den Prinzipal sehen, der mit einer derartigen Beschäftigungsweise der Gehilfen, Lehrlinge und Arbeiter von 6 '- Stunden täglich überhaupt noch ein lebhaftes Geschäft zu führen im Stande ist.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat sich veranlaßt gesehen, noch einmal auf die Debatte von vor3136 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1899.
(Bebel.)
vorgestern zurückzugreifen und meinen Parteigenossen Rosenow wegen einiger seiner Ausführungen anzugreifen.
Er behauptete, mein Parteigenosse Rosenow habe hier insgesammt die deutsche Kaufmannschaft zu diskreditiren gesucht dadurch, daß er eine Reihe krasser Fälle von Ausbeutung anführte.
Es ist meinem Parteigenossen Rosenow auch nicht im entferntesten eingefallen, die deutschen Kaufleute im allgemeinen mit den Angriffen, die er hier gegen bestimmte Theile derselben gerichtet hat, zu identifiziren.
Wäre der Herr Vorredner der Rede aufmerksam gefolgt, so würde er das auch eingesehen haben.
Aber auf der andern Seite hat allerdings mein Parteigenosse Rosenow nicht nur einzelne, sondern eine ganze Reihe krasser Fälle angeführt, die, wenn man auch annehmen will, daß es die allerkrassesten waren, doch so viel, glaube ich, beweisen, daß innerhalb des kaufmännischen Gewerbes, und zwar innerhalb weiter Schichten desselben, äußerst bedenkliche Zustände in Bezug auf die Ausbeutung des kaufmännischen Personals bestehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade auf Grund dieser Mittheilungen, die direkt mit dieser Vorlage nicht immer in Verbindung standen, wie auch mein Parteigenosse Rosenow ausdrücklich hervorhob, indem er sagte, wir hätten alsdann das ganze kaufmännische Gewerbe in den Kreis der Gesetzgebung ziehen müssen, bin ich zu der Ansicht gekommen, daß wir in kurzer Zeit weiter greifen müssen, als diese Vorlage jetzt greift, und auch die übrigen kaufmännischen Gewerbe unter Schutzgesetze stellen müssen, weil in der That horrende Zustände in denselben vorhanden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Vorredner hat ferner gemeint und hat es so darzustellen gesucht, als seien es nur einzelne solche Personen, die ihr Personal stark ausbeuteten.
Er sagte: „eine Schwalbe macht keinen Sommer ''.
Abgesehen davon, (L) daß das Sprichwort hier etwas deplacirt ist, hat er damit wohl sagen wollen: dadurch, daß hier einzelne Fälle aufgeführt sind, beweise das nichts gegen die Gesammtheit; aber es beweist, glaube ich, daß in weiten Kreisen solch schlimme Zustände vorhanden sind.
Er ist dann weiter eingegangen auf die Petition, die der Verein der Handlungsgehilfen für Hamburg dem Reichstag vorgelegt hat, und hat insbesondere erwähnt, daß in der Petition verlangt würde, daß die jungen Leute unter achtzehn Jahren täglich nur neun Stunden beschäftigt sein sollten einschließlich der Pausen.
Er hat weiter nachzuweisen gesucht, daß dann nur eine wirkliche Arbeitszeit von sechseinhalb Stunden übrig bliebe.
Zunächst will ich dem Herrn Vorredner bemerken, daß in diesem Verein für Handlungskommis, der 60 000 Mtglieder zählt, rund 7500 selbstständige Kaufleute sind, die sich also mit für diese Petition erklärt haben, ein Beweis, daß sogar etablirte Kaufleute so weitgehende Forderungen billigen.
Der Herr Vorredner hat aber vergessen, daß wenn in dieser Petition die Forderung auf eine neunstündige Arbeitszeit aufgenommen wurde, die Petenten das damit begründen, daß sie sagen: diese jungen Leute müssen die nöthige Zeit für ihre Ausbildung haben, sie müssen die Schulen besuchen, insbesondere die Handelsschulen.
Nehmen wir hinzu, daß für den Unterricht auch eine Vorbereitungszeit nöthig ist, dann werden aus den 9 Stunden 12 und 13 Stunden.
Da meine ich, daß die Herren allerdings Recht haben, solche Forderungen zu stellen, und wenn es gelänge, diese durchzusetzen und dem kaufmännischen Personal eine höhere Bildung zu geben, als es bei dem gegenwärtigen Ausbeutungssystem möglich ist, in letzter Instanz auch die Prinzipale davon Vortheil hätten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das in Bezug auf die Ausführungen, die der Herr Vorredner gegen meinen Parteigenossen Rosenow gemacht hat.
Was dann den Punkt, der uns hier eigentlich be- sv) schäftigt, betrifft, so möchte ich zunächst auf eins aufmerksam machen.
Es ist eine Thatsache: obgleich seit dem Frühjahr dieses Jahres die Beschlüsse der Kommission bestehen, die immerhin bis zu einem gewissen Grade gegenüber dem jetzt bestehenden Zustande im kaufmännischen Gewerbe, insbesondere im Ladengeschäft, einschneidende sind, so ist von der erwarteten starken Opposition aus Interessentenkreisen, die man im Frühjahr selbst in der Kommission befürchtete, bis heute fast nichts bemerkbar geworden.
Als wir damals die letzten Sitzungen hatten und sicher waren, daß diese Vorlage erst im Herbst im Plenum berathen werden könne, waren es mehrere Mitglieder, auch in der Partei des Herrn Vorredners, welche die Befürchtung aussprachen, es würde eine mächtige Agitation aus dem gesammten kaufmännischen Gewerbe entstehen, und wir würden im Herbst mit einem wahren Petitionssturm zu rechnen haben, der alles in Frage stellte, was die Kommission oben mühselig aufgebaut habe.
Von dem gefürchteten Petitionssturm ist so gut wie alles ausgeblieben.
Wir haben zwar einige Petitionen bekommen, die sich gegen die Bestimmungen aussprechen; aber wir haben mehr bekommen, die sich auf dem Boden der Kommissionsbeschlüsse stellen und zum Theil noch weiter gehen.
Ferner will ich konstatiren: wenn das damals möglich war, so ist es jetzt erst recht möglich.
Als im Jahre 1886 auf Betreiben des Reichstags der damalige Reichskanzler Fürst Bismarck eine Enquete über die Sonntagsarbeit anstellen ließ, und in diese Enquete auch das kaufmännische Gewerbe in umfaßendem Maße hineingezogen wurde, hat sich schon jenesmal ergeben, daß gerade im kaufmännischen Gewerbe im Gegensatz zum Handwerk eine ungewöhnlich große Zahl selbstständiger Kaufleute für eine weitgehende Beschränkung der Sonntagsarbeit eingetreten ist.
Und in einer Reihe von Gutachten wurden auch in Bezug auf die tägliche Arbeitszeit Aeußerungen gemacht, die dem l) entsprachen, was jetzt durch die Kommissionsbeschlüsse und sonstigen Anträge im Reichstag Gesetz werden soll.
Es ist also eine Thatsache: was immerhin hier beschlossen wird, es wird den Beifall des weitaus größten Theils der bettoffenen Gewerbezweige und insbesondere ihres Personals finden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber nach unserer Meinung geht der Kommissionsbeschluß nicht weit genug.
Wir können uns in keiner Weise befreunden mit den Bestimmungen des Z I39e Absatz 1, 2 und 3.
Wir glauben, daß wir hier wieder einmal einen Weg betreten, den zu betteten ich für äußerst bedenklich halte, und der, wenn er auch auf anderen Gebieten beschritten werden sollte, uns schließlich dahin führt, daß wir zwar auf den verschiedensten Gebieten der Gewerbeordnung gewisse Normativbestimmungen haben, daß aber im übrigen ein solches Tohuwabohu in Bezug aus die Zustände in einzelnen Städten und ganzen Bezirken entsteht, daß schließlich kein Mensch mehr weiß, was irgend Rechtens ist.
Ich meine, einer solchen Anarchie hätte der Reichstag alle Ursache entgegenzutreten, und ich bestreite entschieden, daß hier ein Gebiet vorhanden ist, auf dem ein solcher anarchistischer Zustand am Platze wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist wahr: wir haben eine Reihe von Petitionen bekommen, die zum Theil dahin gehen, daß unter allen Umständen erst um 9 Uhr der Ladenschluß eintrete.
Das ist aber in den Kommissionsbeschlüssen auch enthalten; aber in Bezug auf den Abstimmungsmodus sind, soweit überhaupt Aeußerungen vorliegen, von allen Seiten aus den betreffenden Kreisen nur oppositionelle Stimmen laut geworden.
Ich habe mir die Petitionen durchgesehen und habe nicht eine gefunden, die erklärt, daß die Form in Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1899.
3137 (Bebel.)
(L) tz 139 s, die die Kommission angenommen hat, um zu bestimmten Stunden den Ladenschluß herbeizuführen, in den Interessentenkreisen acceptabel befunden wäre; es ist vielmehr, soweit opponirt wurde, einen anderen Weg einzuschlagen petitionirt worden, der besonders von den Zigarren- und Tabackshändlern ausging, welche sich bei frühem Ladenschluß besonders geschädigt glauben.
Darnach soll zwar abgestimmt werden, aber nach Branchen, sodaß also die Zigarrenbranche allein für sich entscheiden könnte, ob sie um 8 oder 9 Uhr oder zu welcher Zeit den Ladenschluß haben wollen.
(Zuruf in der Mitte.)
Diesen Weg, Herr Kollege Hitze, will ich nicht betreten; ich führe nur die Thatsache an, daß solche Petitionen eingegangen sind.
Die Zigarren- und Tabackshändler sind überhaupt am meisten gegen jede Einengung der Bestimmungen; sie sagen, daß ich glaube, es ist heute bereits der Schaden, den sie gehabt haben sollen, überwunden einmal die Ladenzeit am Sonntag, die Sonntagsruhe, ihnen großen Schaden verursacht habe, da ihnen nur erlaubt sei, innerhalb gewisser Stunden zu verkaufen, daß andererseits, nachdem sie durch Gesetz gezwungen sind, ihre Läden am Sonntag zu schließen, das Publikum in allen Restaurants ohne Einschränkung der Zeit seinen Zigarrenbedarf decken könnte, was für ihr Gewerbe ein großer Nachtheil sei.
Das kommt aber hier weniger in Frage, mit diesem Punkt haben wir uns hier nicht zu beschäftigen.
Die Zigarren- und Tabackshändler sagen aber weiter, müßten sie in der Woche, namentlich am Samstag frühzeitig schließen, so wäre das ein neuer Schade, den ihr Gewerbe auf die Dauer nicht ertragen könne.
Nun sind ja solche Klagen aus Interessentenkreisen nichts Neues, sie treten regelmäßig auf, sobald einschneidende Gesetze gegeben werden, die der Ausbeutungs (v) freiheit des Personals einen Damm entgegensetzen.
Aber ebenso wahr ist, daß, wo immer in einem Lande der Welt solche Bestimmungen dennoch Gesetz würden, sich nach ganz kurzer Zeit herausgestellt hat, daß die Unternehmer, einerlei, ob Fabrikanten, ob Gewerbetreibende, ob Kaufleute, sich mit dem bestehenden Zustand abgefunden und in denselben hineingefunden haben, und daß statt eines Nachtheils ein Vortheil entstand; kein materieller Nachtheil für den Erwerb, aber große moralische und physische Vortheile, insofern die Leute jetzt mehr Mensch sein, ihren geistigen, Familien- und sonstigen Bedürfnissen mehr nachgehen konnten, kurz, das thun konnten, was von Rechts wegen jeder sollte thun können, aber unter den bestehenden Mißständen zu thun nicht vermocht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesem Gesichtspunkt aus sind wir über den Kommissionsbeschluß hinausgegangen und beantragen kurzweg, es solle überhaupt nicht befragt werden, weder die Branche noch die Gesammtheit, ob und wann der Ladenschluß eintreten soll; wir wollen diesen in der Woche, mit Ausnahme der Samstage und der Tage vor Festtagen, ein für allemal auf 8 Uhr festsetzen.
Ich behaupte nun Andeutungen in dieser Beziehung hat schon der Herr Abgeordnete Münch-Ferber gemacht —, daß eine solche Bestimmung sehr leicht mit gutem Vortheil für alle Betheiligten wird eintreten können.
Kein Mensch wird behaupten wollen, daß z. B- der Familienbedarf und der ist doch für das käufmännische Gewerbe der überwiegende Schaden leiden würde, wenn regelmäßig um 8 Uhr geschlossen würde.
Die ganze Aenderung, welche eintreten würde, ist Anfangs eine gewisse Unbequemlichkeit, weniger bei den Kaufleuten, als bei den Frauen darüber wollen wir uns nicht täuschen.
(Zustimmung.)
'Die wissen, ich bin ein großer Vertheidiger der Emanzipation der Frauen; aber ich bin auch für ihre Schwächen nicht (6) unzugänglich.
(Große andauernde Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie hätten wohl Ursache über diese Bemerkung zu lachen, wenn Sie beweisen könnten, daß Sie selbst keine Schwächen hätten, Sie, das starke Geschlecht.
(Große Heiterkeit.)
Wenn das hier zu untersuchen wäre, es ließe sich feststellen, daß Sie sogar an der größeren Schwäche leiden gegenüber den Frauen.
(Heiterkeit.)
Aber eine große Schwäche bei den Frauen ist und das liegt in ihrem Beruf, in ihrer Erziehung —, daß sie oft mit der Zeit nicht haushalten können, weil sie überhaupt kein Zeitmaß kennen, weil die Frau vom frühen Morgen an ich rede jetzt insbesondere von der Frau des Volkes —, wenn sie sich erhebt, bis zum späten Abend, wo sie zu Bett geht, gewohnt ist, ununterbrochen thätig zu sein.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie kennt kein Maß in der Arbeit, keinen Normalarbeitstag, sie kennt ihn auch dann nicht, wenn sie in die Fabrik geht, dann sogar am allerwenigsten.
Denn wenn sie abgerackert aus der Fabrik oder dem Geschäft nach Hause kommt, kann sie nicht etwa wie ihr Mann ein paar Stunden der Ruhe Pflegen, indem er ins Restaurant zu Bekannten geht und dergleichen, sie kann auch nicht einen Spaziergang machen.
Jetzt ist der Hausstand zu besorgen und die Kinder, es muß die Wäsche besorgt werden, kurz, der ganze Haushalt.
So hat sie ununterbrochen bis spät Abends zu arbeiten, und je stärker die Familie, um so anstrengender.
Weil sie nun in dieser Weise beschäftigt ist, hat sie nicht gelernt, sich an eine bestimmte Zeit zu binden; das kommt höchstens vor in Bezug auf die Essenszeit, wo es nothwendig ist, daß der Mann, wenn er zu einer bestimmten Stunde nach Hause kommt, sein Essen (v) vorfinden will.
Aber für alle übrigen Beschäftigungen giebt es für sie kein bestimmtes Maß; da herrscht Laune, Willkür, Neigung u. s. w. Daher kommt es auch, daß vielfach die Arbeiterfrauen, da sie gerade unter den eben geschilderten Zuständen am meisten leiden, auch am meisten sündigen.
Wir haben erst gestern einen Brief von einer hiesigen Ladnerin bekommen, die sich bitter darüber beschwert, daß nicht schärfer vorgegangen werde für den Ladenschluß.
Es sei Thatsache, daß immer erst z.
B. am Sonntag in der letzten Minute eine Anzahl Frauen hereingestürzt kämen, um noch bedient zu werden.
Jetzt fällt ihnen ein: halt, es wird 2 oder 3 Uhr, da kommt der Ladenschluß; vorher haben sie nicht daran gedacht, jetzt auf einmal pressirt es, jetzt stürzen sie herbei.
Meine Herren, wir wirken sehr erzieherisch, wenn wir eine Bestimmung, wie sie hier von uns beantragt ist, annehmen.
(Zustimmung links.)
Wir wirken in hohem Grade zum Vortheil der Frau auf der einen Seite, zur Freude des betreffenden Personals, sei es des Prinzipals, der Prinzipalin, des jungen Mannes oder des jungen Mädchens auf der andern Seite.
Sie müssen noch Eins festhalten: gerade im Handelsgewerbe das hat die Gewerbestatistik gezeigt ist auch die Zahl der selbstständigen Frauen in den Jahren von 1882 bis 1895 gewaltig gewachsen.
Da spielt es für Unternehmen aller Art eine große Rolle, hier schützend einzugreifen und zwar im Interesse der eigenen Familie, damit sie Zeit haben, einige Stunden des Tages für ihre Familie übrig zu haben.
Das liegt sogar, meine Herren, in Ihrem Interesse, im Interesse der Erhaltung der bürgerlichen Familien, die wir Sozialdemokraten nach Ihren Ansichten zerstören wollen.
(Heiterkeit.)
Hier wie bei anderen Gelegenheiten sind wir gerade am 3138 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1899.
(Bebel.)
(ä) meisten für den Schutz Ihrer bürgerlichen Familie eingetreten (Heiterkeit rechts und in der Mitte), und Sie sind es, die uns auch hier, wie in der Regel, im Stiche lassen.
(Sehr gut!
links.)
Ich halte es für nothwendig, das wieder ausdrücklich hervorzuheben.
(Heiterkeit.)
Also auch für die zahlreichen verheiratheten Frauen, die im kaufmännischen Ladengeschäft eine so bedeutende Rolle spielen ganz abgesehen von den weiblichen Hilfspersonen —, die ungemein zahlreich sind und unverhältnißmäßig, über 200 Prozent seit 1882 an Zahl gewachsen sind, ist eine solche Bestimmung dringend nöthig.
Ferner ist es Thatsache, die niemand von Ihnen bestreiten kann, daß weder der Kaufmann noch seine Frau, wenn sie im Ladengeschäft thätig ist, noch seine Angestellten zum Beispiel auch nur einen Sommerabend, wenn draußen die Natur am schönsten ist, im Freien genießen können.
Sie sind an ihren Käfig, Laden genannt, gebunden; sie müssen im Laden stehen und abwarten, bis ein Kunde kommt.
Den Genuß der Natur können sie sich nicht gönnen.
Also auch in dieser Richtung ist eine Beschränkung in dem Sinne, wie wir vorschlagen, dringend geboten.
Die Arbeiterfrauen, die Arbeiter selbst werden auch danach sich richten, wenn das Gesetz einmal bestimmt, daß um 8 Uhr der Laden geschlossen werden muß.
Nun kommt allerdings die Frage, wie stehen die Interessenten zu dieser Förderung.
Der Abgeordnete Münch-Ferber hat bereits darauf hingewiesen, daß eine ganze Reihe von Petitionen hervorragender kaufmännischer Korporationen sich für den gesetzlichen Ladenschluß ausgesprochen habe.
Er hat dann insbesondere im Hinblick auf seine Heimat exemplifizirt, daß lL) dort durchschnittlich um ein halb neun Uhr, wenn ich ihn richtig verstanden habe, die Läden geschlossen würden.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Ist das der Fall, dann können wir auch auf 8 Uhr zurückgehen.
Ich sehe gar keinen Grund, warum wir die halbe Stunde, die jetzt in Süddeutschland über 8 Uhr hinaus erzielt wird, und die ein und zwei Stunden, die in Norddeutschland eingeschränkt werden sollen, nicht kürzen.
Für den 8 -Uhr-Ladenfchluß sprechen sich in den Petitionen, die uns vorliegen, u. a. der Handlungsgehilfenverband Leipzig aus mit 50 000 Mitgliedern; der Verein für Handlungsgehilfen in Hamburg mit 60 000 Mitgliedern, darunter, wie schon bemerkt, 7500 etablirte Kaufleute; der Verein der Ladenbesitzer in Barmen; der deutsche Verband kaufmännischer Vereine in Frankfurt a. M., der unter rund 100 000 Gehilfen und Lehrlingen nicht weniger als 24781 Prinzipale zählt, also ein volles Viertel (Hört!
hört!
links); der Berliner Hilfsverein für weibliche Angestellte, der ganz besonders eingehend und dringend petitionirt für den 8 -Uhr-Ladenschluß; ferner die Breslauer Handelskammer, die für den 8 -Uhr-Ladenschluß sich erklärte; der Verein der Kolonialwaarenhändler in Königsberg i. Pr.
namens des Verbandes kaufmännischer Vereine und zwar der Versammlung desselben in Köln, unterzeichnet Vorsitzender Bosch; endlich der Verein weiblicher Angestellter in Köln.
Weiter hat der hiesige Hilfsverein für weibliche Angestellte im Jahre 1897, als bereits die Frage des gesetzlichen Ladenschlusses auftauchte, eine Umfrage bei den selbstständigen Geschäftsleuten gehalten.
Der Verein giebt in seiner Petition ausdrücklich an, daß er bei den verschiedensten Geschäftsleuten ohne Rücksicht auf die Branche und ohne Rücksicht auf die Größe des Geschäftes angefragt habe.
Er hat hier in Berlin 2004 selbstständige Geschäftsinhaber befragt, und haben davon 1428 sich für den 8 -Uhr-Ladenschluß, 120 für den 9 -Uhr-Ladenschluß, (v) also eine ganz kleine Zahl, und 456 gegen jede gesetzliche Beschränkung sich ausgesprochen.
In Apolda, also einer kleinen Industriestadt, sind 169 Geschäftsleute befragt worden; von denen haben 85 für den 8 -Uhr-Ladenschluß, also über die Hälfte, 21 für den 9 -Uhr-Ladenschluß, der Rest sich gegen jede Bestimmung erklärt.
In Gnesen im Osten, auch eine Stadt, die nur eine kleine Mittelstadt ist, sind 80 Firmen befragt worden, und davon haben rund 76 sich für den 8 -Uhr-Ladenschluß erklärt.
Ich meine, daß ein solches Resultat ein überraschendes genannt werden muß, und daß man bei solcher Stimmung in den zunächst betheiligten Kreisen mit voller Berechtigung dazu kommen kann, zu erklären: wenn so von der großen Mehrheit der Petitionirenden denn das ist der Fall der 8 -UhrLadenschluß verlangt wird, dann können die Gesetzgeber ohne jede Befürchtung, damit wichtige Interessen zu schädigen, sich ebenfalls für den 8 -Uhr-Ladenschluß aussprechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bin aber auch der Meinung, daß selbst auf dem Lande und für kleine Landstädte die Bestimmung durchaus durchführbar ist.
Wir haben insbesondere in der Kommission von Seiten des Herrn Staatsministers, der mit dem Leben der kleinen Städte aus seiner früheren Amtsthätigkeit sehr genau vertraut zu sein scheint, Schilderungen erhalten über die idyllische Ruhe, die dort zu einem großen Theil des Tages in de »kaufmännischen Geschäften herrsche.
Es sei da gar nichts Seltenes, daß, wenn die Thüre aufgehe, und die bekannte Glocke in Bewegung gesetzt werde, um anzuzeigen, daß jemand hereinkommt, der Kommis halb verschlafen aus der Hinterstube käme und verwundert sei, daß jemand etwas zu kaufen komme.
Ich weiß nicht, ob diese Schilderung richtig ist, sie mag hie und da zutreffen; aber wenn das richtig ist, so wollen wir durch ein Zusammenziehen der Arbeitszeit dafür sorgen, daß der junge Mann weniger Zeit zum Schlafen hat oder auch weniger Zeit, auf dem Sofa zu liegen.
Schneiden wir ihm am Abend ein paar Stunden ab, die Kunden, die da zu kommen haben, können während der Tageszeit resp.
am frühen Morgen kommen.
Die Läden können ja auch nach unserem Antrag von 5 Uhr Morgens ab geöffnet sein.
Da kann eingekauft werden von 5 Uhr Morgens bis 8 Uhr Abends; das ist Zeit im Ueberfluß.
Wir würden nur den Neigungen unberechtigter Bequemlichkeit, ich möchte sagen, nach einer gewissen Unordnung in der Ordnung der eigenen Privatangelegenheiten Rechnung tragen, wenn wir nicht den 8 -Uhr-Ladenschluß einführten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Bestimmung, wie sie Absatz 4 des 139 s enthält, wonach, wenn der Ladenschluß ausgesprochen worden ist, auch in anderen Verkaufsstellen nicht Waaren gleicher Art ausgeboten werden sollen, haben wir in unserem Antrag akzeptirt, weil wir das durchaus gerechtfertigt finden.
Es ist selbstverständlich, daß wir denen, die durch Gesetz gezwungen werden, ihren Laden zu schließen, nicht eine illoyale Konkurrenz dadurch bereiten, daß man an anderen öffentlichen Orten den Verkauf von gleicherWaare ermöglicht.
Wir haben auch insofern einem höheren Bedürfniß Rechnung getragen, als wir in unseren Antrag aufgenommen haben, daß am Samstag und den Tagen vor Festen die Ladeuschlußzeit von 8 Uhr auf 9 Uhr hinausgerückt werde.
Auch das, glaube ich, genügt vollkommen dem Bedürfniß.
Aber wir sind nach dieser Richtung noch weiter gegangen und haben uns gesagt: damit auskömmlich und mit voller Muße das hauptsächlich in Betracht kommende kaufende Personal, die Arbeiterklasse im weitesten Sinne des Wortes, am Samstag Abend seine Einkäufe rechtzeitig besorgen Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1899.
3139 (0 kann, so beantragen wir auf der Drucksache Nr.
442 unter Herren, wenn der Abgeordnete Bebel die Thatsache hervor- (0) Ziffer 3 und in Konsequenz von Ziffer 3 unter Ziffer 4, I gehoben hat, daß nicht mehr Petitionen und keine größere daß an Sonnabenden und an den Tagen vor Festen 1 Agitation gegen die Kommissionsvorschläge sowohl wie regelmäßig alle Gewerbetriebe, soweit nicht durch die gegen seinen Antrag an das Haus gelangt sind, so liegt Nothwendigkeit des unterbrochenen Betriebs Ausnahmen dafür doch die Erklärung ziemlich nahe.
Zumeist sind zugelassen werden müssen, bereits Nachmittags um 4 Uhr die Angehörigen des Mittelstandes ruhige Leute, die nicht geschlossen werden.
I gewohnt sind, große Agitationen zu treiben, oder sich Wenn wir neulich beantragten: Freitag Lohnzahlung, von Agitatoren aufregen zu lassen.
Sie begnügen sich und jetzt: Samstag Nachmittags 4 Uhr Gewerbeschluß, so I damit, sich an ihre Abgeordneten zu wenden, um für steht das in innigstem Zusammenhange.
Wir wollen den ihre Interessen einzutreten, und ich glaube, daß vielleicht Arbeitern und der großen Masse rechtzeitig ihr Geld in mit Ausnahme des Abgeordneten Bebel, dessen Standpunkt die Hände gegeben sehen; wir wollen aber weiter auch die auf dem Gebiete ja bekannt ist, doch sehr Viele von uns Möglichkeit gegeben sehen, die Einkäufe rechtzeitig unter unter der Hand sehr dringende Vorstellungen aus ihren möglichst günstigen Bedingungen machen zu können.
Das Wählerkreisen bekommen haben, sollen sie am Sonnabend Nachmittag resp.
Abend machen Dann kommt aber noch etwas hinzu, meine Herren, können.
Auch das ist nichts Unerhörtes.
Bekanntlich be- Diese Gewerbetreibenden, die dem Mittelstände angehören, steht in England eine sehr strenge Sonntagsruhe.
Die haben bei so vielen Gelegenheiten erfahren, daß ihre Läden sind an Sonntagen überhaupt nicht geöffnet.
Dafür Petitionen an den Reichstag nur eine sehr geringe aber ist in England, nicht durch Gesetz, aber es ist all- Wirkung hatten, daß die theoretischen Erwägungen, die gemeiner Brauch, den freiwillig einzuführen bei uns außer- prinzipiellen Gesichtspunkte meist in den Vordergrund ordentlich schwer sein würde, daß spätestens von Nach- gestellt wurden gegenüber den praktischen Anforderungen, mittags 2 Uhr ab die Fabriken und Werkstätten, wieder wie z.
B. bei der Bäckereiverordnung.
Sie mögen über mit einzelnen Ausnahmen es handelt sich um solche, dieselbe denken, wie Sie wollen, da hat eine Agitation wo ununterbrochener Betrieb nothwendig ist geschlossen stattgefunden, wie sie gar nicht stärker sein konnte, und werden.
Sie können z.
B. in London am Samstag Nach- trotzdem, meine Herren, steht die Sache heute noch genau mittag die ungeheuren Menschenmassen auf der Straße so, wie sie stand; deshalb ist es sehr natürlich, daß die sehen, die alle Läden besetzt haben, und in den Parks Leute allmählich den Muth verlieren und den Kopf in sehen Sie die Arbeiter zu Tausenden und aber Tausenden den Sand stecken.
ihrem Sport nachgehen, l'ootdÄll spielen, und wie die Ferner hat Herr Bebel darauf hingewiesen, daß umSpiele alle heißen, und sich in körperlichen Uebungen er- gekehrt eine Menge Handelskammern und kaufmännische gehen, an die bei uns in Deutschland schon mit Rücksicht Verbände sich auf seinen beziehungsweise auf den Standauf die Zeit gar nicht gedacht werden kann.
Ich Punkt der Kommission gestellt hätten.
Ja, wenn das meine, etwas, was dort durch Sitte, durch allmähliche Er- richtig ist, daß beispielsweise in Gnesen fast alle Ladenoberung mit Hilfe der Arbeiterorganisationen durchführbar besitzer erklärt haben, wir wollen den 8 -Uhr-Ladenschluß, war, das wird bei uns in einem beschränkteren Sinne so ist ihnen ja durch § 139s vollkommen Gelegenheit gegeben, (2) denn wir beantragen den Gewerbeschluß erst von 4 Uhr diesen Wünschen Ausdruck zu geben.
1 (v) ab ebenfalls möglich sein.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Für den Fall, daß dieser unser Antrag Annahme Sie brauchen nur auf Grund des § 139s zwei Drittel finden sollte, wäre es alsdann nothwendig, bestimmte Vor- der Stimmen zusammen zu haben, dann haben sie alles, schriften in dem § 105b bezüglich der Sonntagsruhe was sie verlangen.
Also in solchen Fällen ist der Antrag ebenfalls abzuändern; auch dies haben wir als Konsequenz Bebel ganz überflüssig.
Wenn aber der Abgeordnete Bebel davon unter der Ziffer 4 in unseren Anträgen Ihnen vor- behauptet hat, daß die Handelskammer Breslau sich auf dengeschlagen.
Würden Sie, was wir sehr bedauern müssen, selben Standpunkt gestellt hat, so ist das völlig unrichtig, unseren Antrag zu § 105 ablehnen, dann wäre die Kon- Es liegt mir die Petition der Handelskammer Breslau sequenz, daß unser nächster Antrag zu K 105b ebenfalls vor, in der ausdrücklich gesagt wird, es wird gewünscht, als gefallen angesehen werden müßte.
Aber ich hoffe, daß auf Antrag der Gewerbetreibenden der 8 -Uhrmeine Herren, es sind ausreichende Gründe aus- Ladenschluß eingeführt werden könne, aber keineswegs der reichende!
vorhanden, die es Ihnen ermöglichen, ohne obligatorische, jede Sorge, damit berechtigte Interessen zu schädigen, für (Hört!
hört!)
denselben stimmen zu können.
1 Ich stelle Ihnen dieses Schriftstück zur Verfügung.
Ich mache Sie noch auf eins aufmerksam: bei der Was Königsberg anlangt, so bin ich im Augenblick Enquete des Jahres 188586 über die Sonntagsruhe ist nicht in der Lage, zu kontroliren, wie die Handelskammer mir namentlich ein Urtheil im Gedächtniß von einer Stutt- dort sich gestellt hat; es liegt mir aber eine Petition vor garter kaufmännischen Korporation, dahingehend, sie würde seitens des Vereins der Kolonialwaarenhändler daselbst, für den absoluten Sonntags-Ladenschluß sein, aber bäte die sich gleichfalls im entgegengesetzten Sinne ausgesprochen alsdann um die Aufnahme einer gesetzlichen Bestimmung, haben.
wonach bereits am Samstag Nachmittag, irre ich nicht, Herr Bebel meinte dann, im Anfang, wenn solche von 3 Uhr ab sämmtliche Gewerbebetriebe geschlossen neue Bestimmungen eingeführt werden sollen, wehren sich werden müßten, damit alsdann das Arbeitspersonal aus- die Interessenten dagegen, nach und nach aber gewöhnen kömmliche Zeit habe, seine Einkäufe zu machen.
Sie sie sich daran und sind ganz zufrieden.
Er hat dabei auf sehen, daß auch in Deutschland weitsichtige Geschäftsleute die Zigarrenhändler Bezug genommen.
Meine Herren, vorhanden sind, die den Zusammenhang der Dinge sehr ich behaupte umgekehrt, die Zigarrenhändler sind diejenigen, gut begreifen und deshalb überzeugt sind, daß, wenn die heute noch am schärfsten auf dem Standpunkte stehen, derartige Einrichtungen getroffen werden, sie keinen daß sie durch die Sonntagsruhebestimmungen sowohl wie Schaden davon haben.
Deshalb bitten wir Sie, unseren durch andere Bestimmungen der Gewerbeordnung in der KonAntrag anzunehmen.
1 kurrenz den Wirthen gegenüber auf das schwerste geschädigt (Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
worden sind.
Ich bin weit entfernt davon, deshalb zu sagen, Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete wir haben unrecht gethan, daß wir die Sonntagsruhe eingeFreiherr von Stumm-Halberg.
1, führt haben, ich habe sie ja im Hause zuerst beantragt; Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Meine aber daß dadurch eine Schädigung für die ZtgarrenReichstag.
10.
LegiSl-.
P. I.
Session.
18981900.
1 1441 3140 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1899.
(Freiherr bo« Stumm Halberg.)
t) Händler stattgefunden hat, das kann Herr Bebel gar nicht bestreiten.
Dann hat Herr Bebel als Motiv für seinen Antrag angeführt, man müsse doch dem armen Ladenbesitzer und seiner Frau Gelegenheit geben, einen schönen Sommerabend zu genießen.
Dann muß Herr Bebel aber noch viel weiter gehen, denn der Sommerabend fängt doch nicht erst Abends um 8 Uhr an.
Indessen, meine Herren, das gebe ich zu: zwischen dem Antrag des Herrn Bebel resp.
der Sozialdemokraten und dem Antrag der Kommission finde ich einen so großen prinzipiellen Unterschied nicht, und ich möchte deshalb den Mitgliedern der Kommission überlassen, den praktischen Unterschied dem Abgeordneten Bebel gegenüber noch eingehender zu vertheidigen, als ich mich dazu berufen fühle.
Auch Herr von Tiedemann hat sich bei seiner Bekämpfung der Anträge im wesentlichen auf den prinzipiellen Standpunkt gestellt; er ist hauptsächlich davon ausgegangen, daß man in einem Gewerbe, welches in seiner großen Majorität aus selbstständigen Gewerbetreibenden besteht und nur in seiner Minderheit mit Gehilfen arbeitet, der Handlungsfreiheit der einzelnen Gewerbetreibenden nicht in der Weise zu nahe treten dürfe, wie dies in dem Kommissionsvorschlag geschieht.
Demgegenüber hat Herr Münch-Ferber mit einer gewissen Emphase erklärt: ich stehe ganz genau auf dem entgegengesetzten Standpunkt, wie der Herr Abgeordnete von Tiedemann, denn es sind ganz unhaltbare Zustände im Handelsgewerbe entstanden, die fünfzehnstündige Arbeitszeit ist keine Ausnahme mehr, und dergleichen.
Ja, hat denn Herr von Tiedemann diese unhaltbaren Zustände irgendwie bestritten
Hat Herr von Tiedemann denn bekämpft, daß eine zehnstündige Ruhepause eingeführt werden soll
Das ist ihm gar nicht eingefallen.
Haben Sie aber eine zehnstündige Ruhezeit und in großen Städten sogar eine elfstündige Ruhezeit und außerdem noch IV- Stunden (L) Mittagspause, so ergiebt das zusammen l z Stunden, der Handlungsgehilfe kann also nach den Beschlüssen, die wir bereits gefaßt haben, überhaupt nicht mehr als 10'z Stunden Arbeitszeit haben.
Von den 15 Stunden des Herrn Münch-Ferber kann auch nach der Auffassung des Herrn von Tiedemann absolut gar keine Rede sein.
Nun meint Herr Münch-Ferber, es handelt sich bei dem Ladenschluß um 9 Uhr ich füge hinzu: auch um 8 Uhr lediglich um den Konkurrenzkampf, die Konkurrenz kann sehr zufrieden sein, wenn solche gesetzliche Bestimmungen obligatorisch eingeführt werden, denn die sind für alle gleich, und der Ladenbesitzer hat davon den Vortheil, daß seine Gesundheit, seine Zufriedenheit, selbst sein materielles Interesse gefördert wird; das Publikum komme nicht in Betracht, das könne ebenso gut früher kaufen, es müsse sich an eine gewisse Ordnung gewöhnen, dem schade die Sache gar nicht.
Ja, da hat Herr Münch-Ferber ganz übersehen, daß es auch ein drittes Mittel giebt, um, wenn der Ladenschluß so früh eintritt, das Bedürfniß des Publikums zu befriedigen: das Publikum geht einfach in das Wirtshaus und kauft sich dort seine Zigarren; und wenn Herr Münch-Ferber meint, daß der Konsument nach 8 oder 9 Uhr nicht mehr Viktualien kaufe, um zu Hause zu Nacht zu essen, so ist das ein offenbarer Irrthum.
Meine Herren, als Student habe ich das sehr oft gethan: wenn ich Abends nach dem Theater nach Hause ging, habe ich nicht immer Lust gehabt, noch ins Wirtshaus zu gehen, vielleicht auch, weil ich dort Bekannte traf, die mich länger aufgehalten hätten, als mir lieb war, sondern ich habe mir allerdings etwas gekauft oder kaufen lassen, habe zu Hause gegessen und mich früh ins Bett gelegt.
So gut, wie mir das pasfirt ist, wird es den Arbeitern erst recht passiren, namentlich in solchen Gegenden, wo die Arbeiter mit späten Eisenbahnzügen nach Hause kommen.
Könnte ich überhaupt verhindern, daß die Leute so spät noch einkaufen, so (v) würde ich sie vielleicht mit Herrn Münch-Ferber dahin erziehen, daß sie ihre Einkäufe bei Zeiten machen, dann wäre es etwas anderes.
Das kann ich aber nicht, denn Sie werden doch die Wirthschaften nicht um 8 oder 9 Uhr zumachen wollen, und deshalb sind die Leute vollkommen in der Lage, ihre Bedürfnisse in den Wirthshäusern zu befriedigen.
Wenn sie einmal im Wirthshause sind, so können sie auch nicht nur Zigarren kaufen und dann wieder hinausgehen, sondern sie werden auch trinken müssen, und wenn sie damit einmal anfangen, dann weiß man nicht, wann es endet.
Wenn Herr Münch-Ferber endlich gemeint hat ähnlich wie das Herr Bebel auch äußerte in großen Städten ist man allgemein der Ansicht und auch die Gewerbetreibenden selbst sind dieser Ansicht —, daß die Kommissionsanträge durchgeführt werden sollten, so sage ich auch da wieder: warum treten die Leute denn nicht zusammen und beschließen mit Zweidrittelmajorität
Dann haben sie das, was sie wollen.
Wenn Herr Münch-Ferber demgegenüber sagte: wir geben nichts auf die Freiwilligkeit, denn bis jetzt haben die Interessenten von dem freiwilligen frühen Ladenschluß keinen Gebrauch gemacht, so hatten sie ja bis jetzt gar keine gesetzliche Handhabe dafür.
Wenn die Leute bisher zusammentraten und sagten, wir wollen um 8, 9, 10 Uhr den Laden schließen, so mußte das einstimmig sein, wenigstens alle Gewerbetreibenden derselben Branche mußten damit einverstanden sein, weil die anderen sonst in der Konkurrenz weiter gekommen wären.
Hier aber in Z 139s geben wir die gesetzliche Handhabe, und da wollen wir doch zunächst abwarten, ob die Ladenbesitzer davon Gebrauch machen.
Herr Dr. Hitze sagt immer.
wir dürfen nicht all zu scharf mit solchen Bestimmungen vorgehen, wir müssen vorsichtig sein, und erst wenn sich eine Bestimmung bewährt hat, wollen wir einen Schritt weiter gehen.
Ja, Herr lv) Dr. Hitze, hier hätten Sie die beste Gelegenheit dazu.
Hier in ß 139s haben wir alles, was nothwendig ist, um das Experiment zu machen, welches Sie so gern als empfehlenswerth bezeichnen.
Sollte aber wirklich von dem Z 139« nicht Gebrauch gemacht werden, dann wäre es an der Zeit, mit Bestimmungen vorzugehen, wie sie der § 139 ss enthält.
Indessen, meine Herren, ich mache mir keine großen Illusionen.
Die Kommission hat, ich glaube, fast einstimmig, den Beschluß gefaßt, den obligatorischen Ladenschluß um 9 Uhr eintreten zu lassen.
Ich glaube also, die Hoffnung der betreffenden Gewerbetreibenden, daß der tz 139 es abgelehnt wird, kann lediglich dahin gerichtet sein, daß der Bundesrath seinerseits diese Beschlüsse nicht akzeptirt, oder daß vielleicht in den Verhandlungen zwischen der zweiten und dritten Lesung eine andere Fassung gefunden wird.
Ich möchte mich deshalb über diese prinzipielle Frage nicht weiter verbreiten.
Ganz anders steht es aber mit der Bestimmung, welche die Kommission in § 139« Absatz 1 aufgenommen hat, und die ich beantrage zu streichen.
Hier handelte es sich nicht um prinzipielle Dinge, hier handelt es sich um eine ganz einfache praktische Frage, die, wie ich meine, nothwendig in anderer Weise gelöst werden muß.
Selbst die Herren Sozialdemokraten, die ja mit ihrem Antrag weit über die Regierungsvorlage sowohl wie über die Kommissionsbeschlüsse hinausgegangen sind, haben in ihren Antrag einen Mittagsladenschluß nicht aufgenommen, und sie haben damit bewiesen, daß sie die konkreten Verhältnisse in Arbeiterkreisen etwas besser zw beurtheilen wissen, als es die Mehrzahl der Kommission gethan hat.
Meine Herren, diese Bestimmung trifft nicht blos die Gewerbetreibenden, nein, sie trifft vor allem das Publikum, und ich behaupte, es ist ein Unrecht sondergleichen, das Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1899.
3141 (L) Sie der Arbeiterklasse zufügen, wenn Sie ihr die Möglichkeit nehmen, in den Mittagstunden ihre Viktualien und sonstigen Bedürfnisse einzukaufen.
Sie zwingen die Leute geradezu in das Wirthshaus hinein.
Es ist also wahrhaftig nicht in ihrem Interesse und noch viel weniger im Interesse der Viktualienhändler und anderer Gewerbetreibenden, die dadurch geschädigt werden.
Nun wird man mir vielleicht erwidern, es ist anzunehmen, wenn das so thöricht wäre, daß zwei Drittel der betreffenden Gewerbetreibenden sich auf einen solchen Antrag niemals verständigen würden.
Das wäre aber ein schwerer Irrthum; denn die Gewerbetreibenden gehören ja ganz verschiedenen Branchen an.
Hier in der Kommissionsvorlage ist zwar nicht genau festgestellt, ob man alle Gewerbetreibenden in demselben Ort, die offene Läden haben, zusammenfassen will, oder nur die einzelnen Branchen.
Aber selbst, wenn man das letztere thut, giebt es eine Menge Wirthe, namentlich auf dem Lande, in kleinen Orten, die nebenbei noch ein Ladengeschäft haben.
Diese Wirthe haben ein Interesse daran, durch ihren Einfluß, durch ihre Anzahl auf den obligatorischen Ladenschluß um die Mittagsstunde einzuwirken und dadurch die Arbeiter zu zwingen, ihre Lebensmittel nicht mehr bei den anderen Gewerbetreibenden zu kaufen, sondern ins Wirthshaus zu gehen und dort ihre Mahlzeit, natürlich auch einen Trunk, zu sich zu nehmen.
Herr von Tiedemann hat schon darauf hingewiesen, daß wir überhaupt in der Gewerbeordnung wiederholt Bestimmungen getroffen haben, die die Wirthe in erheblicher Weise gegenüber den anderen Gewerbetreibenden begünstigen, und wir haben noch vor ein paar Tagen ich allerdings nicht, aber die Majorität einen solchen Beschluß gefaßt, indem für alle Handlungsgehilfen, die ihre Mahlzeit außer dem Hause einnehmen, eine mindestens anderthalbstündige Ruhepause vorgeschrieben ist.
Dieser Beschluß giebt abermals den Wirthen, die gleichzeitig (s) Ladeninhaber sind, ein ganz außerordentliches Privilegium; denn die Ladengehilfen, die bei ihnen beschäftigt sind, werden in der Regel ihre Mahlzeit im Hause nehmen und brauchen nicht außer dem Hause zu essen; die haben also gar keine gesetzlich vorgeschriebene Ruhepause.
Auch hier wieder ist also die Konkurrenzfähigkeit der Wirthe in hohem Maße begünstigt.
Obgleich das eigentlich nicht streng hierher gehört, möchte ich es doch als Stärkung der Argumente anführen, die gegen eine Schädigung der Ladenbesitzer gegenüber den Wirthen sprechen.
Auch eine große Benachteiligung der Handlungsgehilfen liege in dem früher gefaßten Beschluß; denn der Arbeitgeber, selbst wenn er nicht Wirth ist, kann jetzt erklären: ich nehme keine Handlungsgehilfen an, die nicht bei mir oder in meiner Menage essen.
Der Handlungsgehilfe also, den Sie schützen wollen, wird dadurch gezwungen, nicht in seiner Familie, nicht in einem ihm konvenirenden Wirthshaus, sondern bei dem Prinzipal zu essen.
Vielleicht werden Sie sagen: das thut er eben nicht.
Ja, meine Herren, ist er mächtiger als der Prinzipal, so thut er es allerdings nicht, dann ist aber der ganze gesetzliche Schutz für ihn ohne Bedeutung; ist der Prinzipal hingegen mächtiger, so kann er den Handlungsgehilfen zwingen, namentlich wenn er Wirth ist, seine Mahlzeiten bei ihm einzunehmen, und er wird dadurch seiner Familie ungebührlich entzogen.
Ich meine deshalb, meine Herren, wie Sie auch über den Ladenschluß denken mögen: diese Bestimmung in dem Absatz 1 des Z 139s, deren Streichung ich mir vorzuschlagen erlaube, ist ganz unannehmbar; sie widerspricht den Interessen der Arbeiter, sie widerspricht nicht minder den berechtigten Interessen der Ladeninhaber und sie treibt endlich die Arbeiter in die Wirthshäuser hinein.
Dazu, meine Herren, hat die Reichsgesetzgebung wahrlich nicht die Hand zu bieten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (O) Blell.
Vielt, Abgeordneter: Meine Herren, es ist unzweifelhaft und auf allen Seiten des Hauses anerkannt, daß sich nach und nach im kaufmännischen Gewerbe in Deutschland Zustände gewohnheitsmäßig herausgebildet haben, welche einen Eingriff der Gesetzgebung geradezu herausfordern.
Meine politischen Freunde und ich sind der Ansicht, daß in erster Linie die vorgestern beschlossene Ruhepause einen segensreichen Einfluß auf die kaufmännischen Verhältnisse ausüben wird, und wir bedauern nur, daß unser Antrag, diese Ruhepause auf 11 Stunden auszudehnen, nicht angenommen worden ist.
Ebenso ist es unzweifelhaft, daß namentlich in Norddeutschland bei dem späten Offenhalten der Läden sich Mißbräuche eingeschlichen haben, welche meistentheils allerdings auf alter und schlechter Gewohnheit beruhen.
Es wäre für die meisten Betriebe nicht nothwendig, die Läden so lange offen zu halten; aber der eine Konkurrent glaubt immer, von dem anderen dazu gezwungen zu sein.
Es ist ja auch bei uns im Norden ein Fortschritt nach dieser Richtung hin zu konstatiren.
Einzelne einsichtige Kaufleute haben damit angefangen, ihre Läden zu schließen, und die anderen sind nach und nach gefolgt.
Wenn nun aber das Gesetz, wie die Kommission es vorschlägt, bestimmt, daß ein einheitlicher Ladenschluß durch das ganze weite Reichsgebiet zu einer bestimmten Stunde stattfinden soll, so sind wir der Ansicht, daß das nicht angängig ist, daß es zu schweren Mißständen führen würde; denn die Verhältnisse im Norden und Süden unseres Vaterlandes sind ganz verschieden, die Verhältnisse sind ganz verschieden auf dem Platten Lande, im Gebirge, in der kleineren, in der mittleren, in der Großstadt, ja, selbst in der Großstadt sind die Verhältnisse außerordentlich verschieden je nach der Lage der Geschäfte.
Im Zentrum liegen die Dinge ganz anders als draußen in (v) den Vororten, und wir sehen das an den großen Bazaren, wir sehen es daran, daß z.
B. Wertheim hier zu einer anderen Stunde in der Mitte der Stadt schließt als in seinen Verkaufsstellen in den Vororten.
(Sehr richtig!
links.)
Wir befürchten, daß gerade dadurch, daß ein einheitlicher Ladenschluß eingeführt wird, die kleineren Geschäfte in den Vororten der großen Städte am allermeisten benachtheiligt werden; denn der Mann, der den Tag über gearbeitet hat und des Abends sich nach Hause begiebt, nachdem er sein Tagewerk vollendet hat, wird es vorziehen, in der Nähe seiner Arbeitsstelle seine Einkäufe zu besorgen, wenn er befürchten muß, daß er draußen, wo er wohnt, die Läden geschlossen findet, wenn er dort anlangt.
Meine Herren, dann aber ist, soweit ich mich erinnere, von keinem der Herren Vorredner darauf hingewiesen worden, daß diejenigen Kaufleute, welche ohne Gehilfen arbeiten, in überwiegender Mehrheit, im Deutschen Reiche sind.
Die große Mehrheit sämmtlicher kaufmännischer Betriebe wird durch die Familien allein betrieben und hat keine Gehilfen; für diese Leute wird es heutzutage bei den veränderten Erwerbsverhältnissen schon sehr schwer, sich ihr tägliches Brot zu erwerben.
Es sind darunter eine Menge von kleinen Handwerkern, welche offene Läden halten.
Diese Leute sind geradezu gezwungen, sich den Verhältnissen lokaler Natur, in denen sie leben, anzupaffen, wenn sie ehrlich und redlich durch die Welt kommen wollen.
Sie müssen im Sommer zu anderen Zeiten öffnen und schließen als im Winter; sie müssen sich richten nach größeren gesellschaftlichen Veranstaltungen, die in der Nähe ihrer Läden getroffen werden; sie müssen sich richten nach den Markttagen; sie schließen manchmal früh und sie schließen manchmal spät.
Nachdem wir gestern die elfstündige Ruhepause für die kaufmännischen Angestellten, wenigstens 441 3142 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1899.
M in den großen Städten, und die zehnstündige in den Heineren beschlossen haben, kann man aber nach meiner Ansicht auch denjenigen Geschäften, in denen kaufmännische Angestellte sich befinden, die mit Angestellten arbeiten, eine größere Bewegungsfreiheit einräumen, indem man es ihnen überläßt, zu öffnen und zu schließen, wann sie wollen.
Sehr viele Leute werden doch erst vielleicht in den späteren Morgenstunden zu öffnen brauchen, weil sie vorher ihr Geschäft nicht machen; sie werden aber genöthigt sein, des Abends länger aufzuhalten, weil gerade bei ihnen das Geschäft sich erst in den späteren Abendstunden entwickelt.
Die Verhältnisse im kaufmännischen Gewerbe sind allerdings ungeheuer verschieden, aber deshalb sind sie nicht anarchisch, wie Herr Kollege Bebel meint.
Es ist das keine Anarchie, sondern die Wege, die der Handel einzuschlagen hat, um dem Publikum die Dienste zu leisten, die er ihm leisten muß, sind so vielfach verschlungen, daß man da einen einheitlichen Eingriff so viel als irgend möglich vermeiden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, in der Begründung, welche die Regierung dem Gesetzentwurf hinzugefügt hat, ist ausdrücklich hervorgehoben, daß bisher noch in keinem Lande der Welt ein solcher einheitlicher Ladenschluß gesetzlich festgelegt ist, mit Ausnahme der Kolonie Victoria in Australien, und da hat man so viele Ausnahmen eintreten lassen müssen, daß dieser gesetzliche Ladenschluß beinahe illusorisch geworden ist.
Sie sehen auch, in unserem Kommissionsbeschluß sind sofort drei Paragraphen angehängt, in denen Ausnahmen gemacht werden sollen.
Da heißt es unter 1: es sollen Ausnahmen gemacht werden für unvorhergesehene Nothfälle.
Ja, meine Herren, das ist doch ein wirklicher und echter und gerechter Kautschukparagraph.
Was heißt das: unvorhergesehene Nothfälle
Das ist ein so vager Begriff, daß es mir außerordentlich schwer fallen würde, wenn ich (») hier genau ausdrücken sollte, was darunter gemeint ist.
Dann heißt es weiter, daß von der Polizeibehörde an höchstens 40 Tagen, jedoch bis spätestens 10 Uhr Abends der Geschästsschluß über 9 Uhr ausgedehnt werden kann.
Da haben wir wieder die Willkür der Ortspolizeibehörde.
Die Ortspolizeibehörde bestimmt die 40 Tage, an denen bis 10 Uhr offen gehalten werden kann.
Meine Herren, ich schließe mich ferner dem Antrage des Herrn Kollegen Freiherrn von Stumm an, welcher die Worte: „um die Mitte des Tages ''beseitigen will.
Es würde zu einem erheblichen Zwange führen, wenn man der Zweidrittelmehrheit der Geschäftsleute das Recht geben wollte, auch die anderen zu zwingen, zu einer bestimmten Stunde ihre Läden zu schließen.
Es ist sehr wohl denkbar, daß eine kleine Minderheit der Kaufleute des Ortes geradezu dazu genöthigt ist, um die Mittagsstunde offen zu halten.
Wie schon von dem Herrn Vorredner hervorgehoben wurde, wird das hauptsächlich nothwendig sein, wenn die Verkaufsstätten sich in der Nähe von Kasernen, großen Etablissements, Büreaus u. s. w. befinden, und in diesem Falle, meine ich, muß man auch die Interessen der Konsumenten berücksichtigen, die durch die örtlichen Verhältnisse gezwungen sind, ihre Einkäufe gerade in den Mittagsstunden vorzunehmen.
Meine Herren, der bisherige Zustand in Bezug auf den Ladenschluß war in Deutschland allerdings ein unleidlicher, und selbst, wenn, wie in Barmen z.
B., drei Viertel der Ladeninhaber vollständig damit einverstanden waren, daß des Abends um eine bestimmte Stunde geschloffen werden sollte, so war doch eine kleine Minorität, die aus Eigensinn und Kurzsichtigkeit sich diesem Beschlusse entgegenstemmte, in der Lage, alle anderen zu zwingen, ebenfalls so lange den Laden offen zu halten wie sie selbst.
Diesem Uebelstande wird ja aber durch die Regierungsvorlage, wenn sie angenommen wird, ein Ende gemacht werden.
Wenn zwei Drittel der am Orte vorhandenen lv) Kaufleute beschließen, daß um 8 Uhr geschlossen werden soll, müssen die anderen diesem Beschlusse folgen.
Das halten wir für vollständig in der Ordnung, das ist richtig; aber wir möchten auch mit den gesetzgeberischen Eingriffen für jetzt nicht weiter gehen.
Ferner richten sich unsere Anträge gegen Absatz 2 und 3 des H 139 k. Vor allen Dingen wenden wir uns dagegen, daß es zwei Drittel aller Abstimmenden in die Hand gegeben werden soll, den früheren Ladenschluß herbeizuführen.
Erklären sich zwei Drittel der Abstimmenden für die Einführung, so kann die Verwaltungsbehörde die entsprechenden Anordnungen treffen.
Wenn man zwei Drittel der Abstimmenden darüber entscheiden läßt, so können doch manchmal durch Zufallsmehrheiten Beschlüsse herbeigeführt werden, welche die übrigen außerordentlich schädigen und belästigen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wie Sie von dem Herrn Vorredner gehört haben, sind die Petitionen, die gegen den einheitlichen Ladenschluß eingegangen sind, ungefähr ebenso zahlreich wie die Petitionen, welche für den einheitlichen Ladenschluß eingegangen sind.
Meine politischen Freunde und ich sind nun der Ansicht, daß man es bewenden lassen soll bei der Regierungsvorlage; denn schon aus der Verschiedenheit dieser Petitionen geht hervor, daß diese wichtige Frage noch nicht spruchreif ist.
Eine so einschneidende Maßregel soll man sich denn doch reiflich überlegen.
Vor allen Dingen muß man genau wissen, wie viele Kreise davon getroffen werden, und welche Folgen sie für die Betheiligten haben kann.
Nach meiner Ansicht tappen wir da vorläufig noch recht im Dunkeln.
Die Gewerbeordnung ist so häufig geändert worden, daß wenn die jetzige Regierungsvorlage angenommen wird, und ein weiteres Bedürfniß stellt sich heraus, daß wir es dann ja vollständig in der Hand haben, nachdem die Sache vollständig geklärt ist, weitere gesetzliche Bestimmungen zu treffen.
Ich bitte Sie: stimmen Sie dafür, daß die Regierungsvorlage, wie sie der Kommission übergeben ist, unverändert angenommen wird.
(Beifall.)
Vizepräsident Di-.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, vorweg eine Bemerkung: die Anträge 467 und 464 bitte ich anzunehmen, sie sind eine Verbesserung der Kommissionsvorschläge.
Was dann den vorliegenden Paragraphen anlangt, so erstreben wir nicht nur den Schutz der Handlungsgehilfen, sondern auch den der Prinzipale gegen die willkürlichen übertriebenen Ansprüche des Publikums.
Es würde uns mit Recht der Vorwurf gemacht werden können, daß wir immer nur an die Arbeitnehmer dächten und nicht auch an die Arbeitgeber, wenn wir uns mit dem Z 139o begnügten.
Insbesondere auch die kleinen Geschäftsinhaber, die keine Gehilfen beschäftigen, haben einen berechtigten Anspruch auf einen „Feierabend '', auch sie sollen einmal sagen können: jetzt bin ich frei, jetzt brauche ich nicht zu fürchten, daß die Klingel geht, jetzt kann ich mich meiner Familie und meinen Kindern widmen.
Es ist in diesem Z 139 s den Betriebsinhabern die Möglichkeit gegeben, auch sich selbst zu schützen zugleich mit ihren Handlungsgehilfen, und diesem Gedanken müssen auch diejenigen, welche besonders für die Interessen des Kleingewerbes eintreten, zustimmen.
Wir wollen den Konkurrenzzwang, die illoyale Konkurrenz Einzelner, welche rücksichtslos und schlau noch die späten Abendstunden benutzen wollen, um Publikum heranzuziehen, brechen.
Wir wollen der Kurzsichtigkeit oder Widerspenstigkeit Einzelner, sich den Interessen des Ganzen unterzuordnen, entgegentreten.
Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1899.
3143 (Dr. Hitze.)
(L) Meine Herren, nun ist heute insbesondere von der rechten Seite darauf hingewiesen worden, daß das eine Privilegirung der Wirthschaften sei.
Ich gebe das nicht bloß zu, sondern ich selbst habe schon oft Gelegenheit genommen, zu erklären, daß z.
B. die Sonntagsruhe der Zigarrengeschäfte vielfach dahin geführt hat, daß nun der Zigarrenverkauf in die Wirthshäuser verlegt ist.
Aber wenn die Herren der rechten Seite diesen Uebelstand so tief empfinden, nun wohlan, so bringen Sie doch einen Antrag, der diesen Uebelstand aus der Welt schafft.
Das würde sehr dankenswerth sein; denn ich gebe gern zu, die Zigarrengeschäfte leiden durch die Beschränkung auch des § 13966 am meisten.
Ich würde vielleicht nichts dagegen haben, wenn wir die Zigarrengeschäfte ausnehmen vom 9 -Uhr-Ladenschluß, wenn wir da nicht fürchten müßten, zu weiteren Konsequenzen gedrängt zu werden.
So würde die Ausnahme für Zigarrengeschäfte wieder eine Benachtheiligung aller derjenigen Kolonialgeschäste fein, die Zigarren verkaufen.
Deshalb möchte ich glauben, daß um der Zigarrengeschäfte willen, nicht unser ganzer sozialpolitischer Fortschritt in Frage gestellt werden darf.
Ich gebe zu, daß die Zigarrengeschäfte anfangs in gewissem Umfange geschädigt werden; aber auch hier wird sich das Publikum in die neuen Verhältnisse rasch eingewöhnen, und wenn die Zigarrengeschäfte bessere Zigarren liefern als die Wirthschaften, wird sich jedermann lieber bei Zeiten seinen Vorrath kaufen, als daß er Abends im Wirthshause sein Zigarrenbedürfniß befriedigt.
Meine Herren, was den 8 -Uhr-Ladenschluß anlangt, der von den Sozialdemokraten beantragt worden ist, so habe ich schon gestern Gelegenheit genommen, meinen persönlichen Standpunkt in dieser Frage darzulegen.
Ich bin der Meinung, daß der Herr Abgeordnete Bebel darin recht hat, daß die meisten Prinzipale allmählich sich davon überzeugen werden, daß der 8 -Uhr-Ladenschluß das Richtige (R) ist.
Nun soll hier durch freie Initiative, durch Majoritätsbeschluß der 8 -Uhr-Ladenschluß eingeführt werden können.
Es ist dies ein so gesunder Gedanke, daß ich überzeugt bin, daß, wenn wir den 9 -Uhr-Ladenschluß gesetzlich festsetzen, die guten Erfahrungen, die wir damit machen werden, dazu führen werden, daß man vielleicht schon bald auf 8 V- und 8 Uhr kommen wird.
Was nun die Bemängelung der Kommissionsbeschlüsse im.
einzelnen anlangt, so will ich mich gern zu dem Antrage bekennen, der dahin ging, einzufügen „um die Mitte des Tages ''.
Ich glaubte damit auch den Handlungsgeschäftsinhabern einen Dienst zu erweisen.
Namentlich, wenn man den Handlungsgehilfen, die außerhalb des Geschäftes speisen, eine eineinhalbstündige Mittagspause giebt, so sollte es den Prinzipalen doch auch ermöglicht werden, sich durch einen Majoritätsbeschluß eine feste Mittagspause zu sichern.
Allerdings habe ich die Befürchtung, daß dies auf Kosten des Publikums geschehen könnte, nicht so ernstlich erwogen.
Das Publikum in der Nähe von Fabriken u. s. w. kann ja dadurch thatsächlich geschädigt werden.
Wenn nun ein so kundiger Herr, wie der Abgeordnete Cahensly, die Tragweite dieses Antrages in so grellen Farben geschildert hat, so füge ich mich, zumal die nicht beim Prinzipal wohnenden Handlungsgehilfen, deren Schutz ja in erster Linie hier bezweckt wird, IV- Stunden Mittagspause haben.
Uebrigens haben ja auch Herr Cahensly und die anderen Herren Redner zugegeben, daß für einzelne Geschäfte, z.
B. Buchhandlungen, Bijouteriewaarengeschäfte u. s. w., der Ladenschluß Mittags für 1 bis 2 Stunden recht wohl möglich und hier und da auch zweckmäßig ist.
Diese Geschäfte haben schon jetzt vielfach Mittag geschlossen.
Dasselbe kann ich sagen bezüglich des folgenden Absatzes, daß auf Antrag von einem Drittel diese Regelung der Arbeitszeit stattfinden kann, sobald zwei (6) Drittel zustimmen.
Diese Bestimmung ist nachgebildet dem Jnnungsgesetz.
Da hat die Regierung selbst den Antrag gestellt, daß ein Drittel den Antrag stellen kann, daß eine Abstimmung stattfindet, und daß, wenn die Hälfte zustimmt, dann der entsprechende Zwang eintritt.
Auch diese Bestimmung ist wesentlich zum Zweck der Vereinfachung des Verfahrens zu Gunsten der Ladeninhaber vorgeschlagen worden.
Denken Sie sich nur: in einer großen Stadt wie Berlin ist es ungeheuer schwer, festzustellen, ob zwei Drittel einer bestimmten Geschäftsart sich für den Ladenschluß erklärt haben; es ist für die Betheiligten auch sehr schwer, die Unterschriften zu sammeln.
Da liegt es im Interesse der Betheiligten, ihnen diese Arbeit abzunehmen und der höheren Verwaltungsbehörde aufzulegen.
Ich stimme also auch heute für diesen Absatz, der zwar nicht von wesentlicher Bedeutung ist, aber die Art der Festsetzung vereinfacht.
Wenn man sagt, dadurch werde die Möglichkeit einer „Ueberrumpelung ''gegeben, so kann ich mir das nicht denken; zur Wahrung ihrer Interessen werden die Kaufleute schon bei der Hand sein —, beim Handwerk könnte man eher eine solche Befürchtung hegen, da hat man aber diese Möglichkeit nicht gescheut.
Die, welche sich um diese Dinge nicht kümmern, sondern zu Hause bleiben, haben jedenfalls kein entgegengesetztes Interesse; die welche abstimmen, haben aber ein Interesse, und deren Urtheil kann uns genügen.
Es sind ja zudem alle möglichen Kautelen vorgesehen: der Antrag resp.
die Zustimmung von zwei Dritteln, die Prüfung seitens der höheren Verwaltungsbehörde, welche doch auch die Interessen des kaufenden Publikums zu wahren hat, endlich die Anhörung der Gemeindebehörde.
Sind das noch keine genügenden Schutzwehren, so, muß ich sagen, ist das Mißtrauen derer, welche noch zweifeln, doch sehr groß.
Was den ß 139e« auf gesetzliche Einführung des (v) 9 -Uhr-Ladenschluß betrifft, so betrachte ich ihn als einen zweckmäßigen, bescheidenen Anfang; das ist der Weg, überhaupt (Äfahrungen zu sammeln.
Es wird zunächst nicht alles in die Initiative der Ladeninhaber gestellt, sondern das Gesetz macht einen allerdings sehr leisen, vorsichtigen Schnitt in die bestehenden mißbräuchlichen Gewohnheiten.
Die Erfahrungen damit werden gute sein, und die Prinzipale werden allmählich einsehen, daß sie nur Nutzen, auch geschäftlichen, von einer weiteren Verkürzung der Arbeitszeit haben.
Noch ein kurzes Wort zum sozialdemokratischen Antrag, betreffend den Fabrikschluß am Sonnabend Nachmittag.
Dieser Gedanke ist nicht neu, er war auch enthalten in unserem früheren Antrag, worin wir den Elfstundentag für Fabriken beantragten, am Samstag nur 10 Stunden.
Er ist auch durchgeführt in der Gewerbeordnung für Arbeiterinnen, deren Beschäftigung amSamstag um V-6 Uhr schließt; hier kommt übrigens noch eine besondere Erwägung in Betracht: die Tochter soll der Mutter im Haushalt helfen, den Sonntag vorbereiten.
Aber den Schluß allgemein aus.
4 Uhr zu setzen, geht doch zu weit.
Zudem hat der Antrag seine Gefahren.
Man kann wohl einen früheren Schluß am Samstag vorschlagen im Rahmen eines allgemeinen Maximalarbeitstages, aber ohne eine Begrenzung der Arbeitszeit selbst kann Ihr Vorschlag sehr verhängnißvoll werden.
Denken Sie sich, wenn nun die Fabrikanten, welche Sie immer als „Ausbeuter ''hinstellen, die jede Masche des Gesetzes ausnutzen, so rücksichtslos sind, vielleicht Nachts um 4 oder 5 Uhr die Arbeit anfangen zu lassen, gegen jetzt 8 Uhr, um diese 4 Stunden einzuholen!
Da möchte ich aber einmal die Stimmen der Arbeiter über solche Gesetzesweisheit hören.
Was die Festsetzung der 34-Stunden-Sonntagsruhe anlangt, so haben wir seinerzeit selbst 36 Stunden bean3144 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1899.
() tragt; ob aber hier wirklich genügender Anlaß ist, diese ganze Frage aufzurollen, möchte ich doch bezweifeln.
Herr Bebel hat auch diesen Antrag gar nicht besonders begründet, sondern nur mit den anderen verbunden.
Ich glaube, wir sollten jetzt auf diese Frage nicht mehr eingehen und dies Gesetz nicht noch mehr belasten.
Ich kann Sie also nur bitten, dem Kommissionsantrage beizutreten.
Die Kommission ist sehr vorsichtig zu Werke gegangen, hat alle Gesichtspunkte überlegt und meines Erachtens das Rechte gefunden.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, ob der Schnitt, den das Gesetz macht, so klein und leise ist, wie Herr Kollege vr.
Hitze annimmt, das steht doch noch dahin.
Uns scheint, daß die Maßregel sehr tief eingreifen würde, und es fragt sich gerade darum für uns: ist sie in dieser Ausdehnung durchaus geboten
Wir haben vorhin, insbesondere in der Rede des Herrn Abgeordneten MünchFerber, allgemeine Klagen über die Verhältnisse und Mißverhältnisse der Angestellten vernehmen müssen.
Diese Klagen gehören in die Rubrik „Ruhezeit ''und sind durch die gefaßten Beschlüsse bereits erledigt.
Das, was hier zur Debatte steht, bietet ja gegenüber den Angestellten sehr viel weniger; denn auch der Kommissionsbeschluß spricht nur von einer nächtlichen Ruhezeit von 8 Stunden, während wir vorgestern uns über 10 bezw.
11 Stunden sür die Angestellten bereits verständigt haben.
Also über diese Klagen kann man hier wohl hinweggehen.
Was dann aber die Stellung der Interessenten betrifft, über welche mehrfach gesprochen worden ist, so schien es nach den Ausführungen der Herrn Münch-Ferber und Bebel, die sich darin nur durch geringe Nüancen von einander unterschieden, als sei eigentlich alle Welt für den (B) gesetzlichen Ladenschluß.
Das aber bestreiten im Einverständnis mit einigen der Herren Vorredner auch wir.
Die dagegen vorliegenden Petitionen bilden den Gegenbeweis.
Dann aber mag doch auch der Gesichtspunkt, den Herr von Stumm geltend gemacht hat, daß nämlich durch das viele vergebliche Petitioniren die Leute schließlich uns gegenüber muthlos gemacht werden, bis zu einem gewissen Grade zutreffen.
Im übrigen aber läßt sich nicht bestreiten.
im großen und ganzen haben sich die Interessenten überhaupt noch nicht genügend mit dieser Angelegenheit befaßt.
(Sehr wahr!)
Es ist das alte Uebel: man wartet, bis alles fertig ist, erst dann fühlt man es und klagt, dann aber ist es gerade zu pät.
So wird es wohl auch in Bezug auf dieses Gesetz liegen.
Soweit sich indes die betreffenden Kreise wirklich ein Urtheil gebildet haben, wird dieses sehr verschieden lauten, je nach den Interessen, die die Einzelnen vertreten.
Anders denken über die Frage die großen Geschäfte, anders die kleinen; die Angestellten nicht so wie des Chefs; die Manufakturisten glauben, sie nicht unter dem gleichen Gesichtspunkte behandeln zu müssen, wie.
die Kolonialwaarenhändler, und namentlich die Tabackhändler, Geschäftsinhaber in den Hauptstraßen, durch die am späten Abend noch ein mächtiger Verkehr, besonders in den großen Städten, flutet, beurtheilen die Dinge nicht so, wie die Besitzer der stillen, kleinen Geschäfte in den Vororten einer großen Stadt, deren Publikum kein so kaufkräftiges ist, die namentlich aus dem Kleinbürgerthum, von Arbeitern, Dienstboten und dergleichen spät Abends noch besucht zu werden Pflegen.
Den allerhübschesten Standpunkt hat eine Jnteressentenvereinigung eingenommen nach dem Bericht, der uns vor einigen Jahren von der Kommission für Arbeiterstatistik vorgelegt worden ist.
Da sagten die Leute: sollte eine Festsetzung der Geschäftszeit sich auf die größeren Städte beschränken, also uns kleinere heraus- (v) lassen, dann sind wir wohl „freudig und eifrig ''dabei.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit).
Also, wenn 's die anderen trifft, sind wir zufrieden, wir aber wollen ungeschoren bleiben.
Gerade angesichts dieser Zwiespältigkeit in der Stimmung der Betheiligten erscheint es uns, die wir die Gesetzgebung einigermaßen im Einklang mit dem öffentlichen Rechtsbewußtsein zu erhalten suchen, gerathen, vorsichtig und maßvoll vorzugehen.
Aber, meine Herren, sehen wir einmal von den Wünschen der Interessenten ab und blicken wir auf die Verhältnisse selbst; wie liegen diese
Was die Kommission mit ihrem § 13366 einzuführen wünscht, das besteht bereits in den weitaus meisten Fällen, daher bedarf es also der gesetzlichen Einführung überhaupt nicht.
Soweit es in der Praxis nicht besteht, liegen dafür entweder besondere Gründe zwingender Natur vor, oder aber es liegt an zufälligen Dingen, und darnach wird man seinen Standpunkt zu nehmen haben.
Sind es besondere Ausnahmeverhältnisse zwingender Art, so werden wir uns hier eben einer Schranke gegenüber sehen, die wir nicht gewaltsam niederreißen dürfen.
Sind es aber andererseits nur zufällige, der Korrektur fähige Umstände, nun dann genügt eben jene Bestimmung, daß mit Zweidrittelmehrheit die Uebelstände aus der Welt zu schaffen sind.
Ist z.
B. nur der Uebereifer einzelner oder vielleicht nur eines einzigen Konkurrenten im Spiel, so wird sich die übrige Geschäftswelt sehr leicht dagegen wehren können.
Da, wo der individuelle Vortheil die soziale Pflicht vergessen ließ, wäre es, wie gesagt, sehr einfach, dadurch eine Abhilfe zu schaffen, daß sich die zwei Drittel und zwar nicht nur der Abstimmenden, sondern darin stimme ich dem Herrn Kollegen Blell vollkommen bei der überhaupt vorhandenen Geschäftsinhaber für eine gleichmäßige Regelung aussprechen.
Meine Herren, eine einheitliche Bestimmung sollte nur ft ) für einheitliche Verhältnisse geschaffen werden, nicht aber sür verschiedenartige Verhältnisse, und wie verschieden die Verhältnisse sind, das zeigt Ihnen auch ein Blick auf die Statistik, das zeigt Ihnen ein Blick in das von dem Assessor Zahn geschaffene Standard-Werk über die soziale und berufliche Gliederung des deutschen Volkes.
In diesem Werke lesen wir, daß es Betriebe des Handelsgewerbes mit einer einzigen Person im ganzen 344 216 giebt, so viel Alleinbetriebe sind es, die hier betroffen werden würden.
Betriebe mit 2 bis 5 Personen sind 185 684 vorhanden, und dann sinken die Zahlen sehr schnell; Betriebe mit über 20 Personen zählen wir nur 4637.
Bei dieser Aufstellung ist das Handelsgewerbe im engeren Sinne gemeint, ausgeschlossen sind also Verstcherungs-, Verkehrs- und Gastwirthschaftsgewerbe.
Von je hundert Selbstständigen im Handelsgewerbe, entfallen auf Betriebe mit einer Person 60, 77 Prozent, so viel Alleinbetriebe, so viel kleine Leute sind es, auf die wir hierbei Rücksicht zu nehmen haben.
Dazu kommt noch, daß diesmal allerdings Handel und Verkehr zusammengerechnet von den Alleinbetrieben 149 231 von weiblichen Selbstständigen geführt werden, von denen wieder 55, 76 Prozent Wittwen sind.
Meine Herren, da steigen wir herunter zu den ganz kleinen Geschäften, die eine besondere Beachtung verdienen.
Das sind vielfach solche, die ohne Schwierigkeit ruhig offen gehalten werden können, auch meinetwegen bis 9 oder 10 Uhr; denn unmittelbar neben dem kleinen Geschäftslokal ist die Wohnstube und Schlafstube der Leute, sodaß sie durch ein längeres Offenhalten, das durch die Verhältnisse ihnen nahe gelegt wird, persönlich nicht belästigt werden.
Sie verbringen da die zwei Stunden des Abends lesend, plaudernd, oder gehen ihren häuslichen Verrichtungen nach, und wenn es einmal klingelt, so kommen sie heraus, und bedienen, das ist alles.
Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1899.
314b (L) Meine Herren, hier werden wir doch auch den prinzipiellen Standpunkt nicht vergessen dürfen, der bisher diesen Dingen gegenüber eingenommen wurde.
Herr von Tiedemann hat bereits darauf hingewiesen, und es war mir interessant, einen Ruf zur Respektirung der Gewerbefreiheit gerade aus den konservativen Kreisen zu vernehmen.
Das war früher anders!
(Sehr gut!
links.)
Aber, meine Herren, dieser Ruf hat im vorliegenden Falle doch eine gewisse Berechtigung.
Mancher der Herren, die heute weiter zu gehen gesonnen sind, manche auch von denen, die in meiner nächsten Nähe sitzen, haben früher den Standpunkt aufrecht erhalten: man kann in der Gewährung des Schutzes an Schutzbedürftige sehr weit, man kann so weit gehen, daß auch erwachsene Arbeiterinnen einbezogen werden; aber die staatliche Intervention auszudehnen auf erwachsene männliche Arbeiter, das war bisher der Parteien Brauch nicht, da, sagte man früher, reicht ein allerdings noch auszudehnendes Koalitionsrecht hin, um Uebelstände zu beseitigen.
Dafür genügt die eigene Kraft!
Wir sind nun schon vorgestern über diese Linie einen Schritt hinausgegangen; wir scheuen uns auch nicht, die Konsequenzen zu ziehen, und man wird uns, nachdem wir hier so manche Ausdehnung der Staatsthätigkeit mit einander beschlossen haben, wohl kaum noch des „Manchesterthums ''im unvernünftigen Sinne bezichtigen wollen.
Das hört man hoffentlich nur noch draußen, außerhalb des hohen Hauses; dort wird mit der Gelehrigkeit der Papageien dieser alte Vorwurf immer wiederholt, was nur beweist, welches Beharrungsvermögen ein einmal eingeführtes Schlagwort hat.
Hier wird man uns dies nicht entgegenhalten.
Es handelt sich auch hier nur lediglich um Fragen des Maßes und des Grades, um Fragen praktischer Zweckmäßigkeit.
Aber die Folgerung ziehen wir daraus doch, nun möglichst schonend vorzugehen, nicht G) zu tief mit einem Male einzugreifen, und deshalb sind auch meine Freunde, ähnlich wie der Herr Kollege Blell es für seine Fraktion erklärt hat, dafür, daß ein allgemeiner gesetzlicher Ladenschluß, einstweilen wenigstens, zurückzuweisen ist, daß dagegen die Bestimmung betreffs der Zweidrittelmehrheit Annahme verdient, und zwar aus dem einfachen Grunde: besteht ein Bedürfniß nach einer Regelung für alle oder für einzelne Geschäftszweige, und wird es als ein solches lebhaft genug empfunden, dann hat man die Handhabe, es zu befriedigen.
Dadurch ist eine Gewähr geboten, daß Schablonisirungen möglichst vermieden werden.
Im übrigen muß ich betonen, wir waren, was die Ruhezeit betrifft, für eine Mündige Pause, gingen damit also über den Standpunkt anderer Herren noch hinaus.
Wir werden diese Auffassung auch in dritter Lesung vertreten und ihr Geltung zu verschaffen suchen, soweit unsre Kraft reicht.
Aber schon die zehn- oder, wie die Mehrheit es wollte, nur für größere Städte elfstündige Ruhezeit wirkt herabdrückend auf die Ladenzeit überhaupt, und ich wiederhole: will man weiter gehen, so genügt hierfür die Zweidrittelmehrheit.
Später kann man vielleicht dem ersten Schritt einen zweiten folgen lassen.
Einstweilen möchte ich bitten: man verlasse den Boden der thatsächlichen Entwicklung nicht, man gehe auf einem gesetzgeberisch in dieser Hinsicht zum ersten Mal betretenen Gebiete schonend vor und begnüge sich mit demjenigen, was ich eben vorzuschlagen mir erlaubte.
Später werden wir uns, wenn das Recht eine Zeit lang gewirkt, und eine entsprechende Sitte sich gebildet hat, noch einmal darüber unterhalten können und einen weiteren Schritt zu thun noch immer in der Lage sein.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stoecker.
Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, die Gegner (6) der Kommissionsvorschläge haben prinzipielle und praktische Bedenken.
Ich verschließe mich den praktischen Schwierigkeiten nicht.
Aber gerade die prinzipiellen Erwägungen führen mich durchaus dazu, den Kommissionsvorschlägen im großen und ganzen zuzustimmen.
Der erste Redner sagte: es handele sich hier nicht um Arbeiterschutz, sondern um Bevormundung selbstständiger Gewerbetreibender; deshalb sei er dagegen.
Aber die Gewerbeordnung steht ja auch nicht bloß unter dem Gesichtspunkte des Arbeiterschutzes oder des Schutzes der Schwachen, sondern unter dem Gesichtspunkte, den ihr Name anzeigte, der Ordnung im Gewerbe.
Das Aufbleiben der Läden aber bis in die Nacht hinein ist eine Unordnung, 'eine gefährliche Unordnung auch für das öffentliche Leben (sehr richtig!
rechts), ebenso in kleinen wie in großen Städten.
Es ist gar kein Zweifel, daß dadurch für die Gewerbetreibenden, ganz abgesehen von den Gehilfen, das Familienleben leidet, und daß sie für ihren inneren Menschen nicht genug Muße und Ruhe haben, was doch für jeden Stand und Beruf von ungemeiner Bedeutung ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei den Angestellten kann erst recht kein Zweifel sein.
Sie, die fast am meisten der Fortbildung benöthigt sind, sind am wenigsten in der Lage, die Stätten und Stunden der Fortbildung aufzusuchen, weil sie zu lange im Geschäft aufgehalten werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Auch ihr körperlicher Zustand ist sehr bedroht.
Es ist eine Thatsache, daß diese angestrengten jungen Leute ein und einhalbmal mehr Kranke stellen als die Angestellten in den Banken und den Großgeschäften.
Daraus geht doch klar hervor, daß der Zustand, wie er bis jetzt war, für Leib und Seele schädlich ist.
Ich stehe nicht an, zu behaupten, daß auch in den M) Kommissionsvorschlägen für die Jugendlichen noch nicht genügend gesorgt ist.
In unserer Fabrikgesetzgebung haben sie einen stärkeren Schutz als die Erwachsenen; in den Ladengeschäften werden oft gerade die Jüngsten, die Lehrlinge, am meisten angestrengt, mehr als die Erwachsenen, die sich eher schützen.
In diesem Punkte kann man gar nicht zu viel thun.
So viel gegen das eine prinzipielle Bedenken des Herrn von Tiedemann.
Das Zweite war, daß er meinte, bei Dingen von großer sittlicher Bedeutung, z.
B. der Sonntagsfrage, möge ein Eingreifen geboten sein, sonst nicht.
Ich halte den Feierabend sittlich für gerade so bedeutend wie den Feiertag.
Wenn der rechte Feierabend nicht vorhanden ist, sondern die Arbeit Tag für Tag bis in die Nacht fortgeht, so fehlt nachher dem Menschen die Fähigkeit, den Sonntag gut zu benutzen.
Wenn ich richtig sehe, leidet unsere Bevölkerung darau, daß man vielfach an den Abenden zu lange auf ist, entweder bis in die Nacht hinein arbeitet oder in die Kneipen läuft, daß man auch den Sonntag nicht zur Ruhe für Leib und Seele, sondern oft zu sehr anstrengenden Vergnügungen braucht, sodaß bei uns das Element der Ruhe fehlt, das doch durchaus nöthig ist.
Und ich mache die schmerzliche Beobachtung, daß in unserem Volk, nicht wie in anderen Völkern, der gesunde Instinkt sich dagegen wehrt.
Wer England und Amerika kennt, weiß, daß je schärfer dort der Arbeitsbetrieb ist, desto mehr aus freiem Antrieb die Arbeitszeit verkürzt, die Ruhezeit gepflegt wird.
Dazu gehört denn auch, daß man den Ladenschluß früher ansetzt.
In der City von London hat man früher die Läden bis 7 Uhr offen gehabt, man hat jetzt den Ladenschluß meist auf 6 Uhr angesetzt.
Ich bin sonst kein Bewunderer englisch-amerikanischer 3146 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1899.
(Stoecker.)
I () Einrichtungen.
Aber ich sehe mit Bewunderung, wie in englischen und amerikanischen Städten an den Ladenfenstern zu lesen ist: am Sonnabend Mittag wird hier um 1 Uhr geschlossen.
Diese Dinge geschehen aus einem gewissen Naturgefühl, daß bei dem Hetzen und Jagen der Industrie eine Selbstbeschränkung der Unruhe und eine Schaffung der Muße nothwendig ist für die Gesundheit des Volkes.
(Sehr richtig!)
Es ist das eine Thatsache, daß bei uns die Nervenkrankheiten der schlimmsten Art sich häufen, daß Frevel, die mit Zerrüttung der Nerven verbunden sind, wie z.
B. Selbstmord, in starker Weise zunehmen; daß unnatürliche Laster, die auf einer völligen Verwüstung der Nervensubstanz beruhen, in ganz ungeheurem Maß wachsen.
Da sollten wir, wo es irgend möglich ist, mehr Ruhe zu schaffen, zugreifen.
Alles das giebt mir prinzipiell zu den Kommissionsvorschlägen eine sehr günstige Stellung.
Ich gebe zu: Schwierigkeiten sind vorhanden, aber sie lassen sich überwinden.
Was Freiherr von Stumm sagte, daß die Worte „um die Mitte des Tages ''so nichi bleiben können,, ist durchaus richtig.
Unmöglich läßt sich für alle Geschäfte einer Stadt eine Mittagspause einführen.
Aber wenn man das „alle ''streicht und nur einzelne Geschäfte stehen läßt, dann halte ich es doch für durchführbar.
Ich würde es sogar für einen Gewinn ansehen, wenn einzelne Betriebe die Möglichkeit hätten, zur Mittagszeit zu schließen.
Wenn man etwa getrennt abstimmt, sodaß man das Wort „alle ''streichen könnte, so bin ich ganz geneigt, auch diesem Punkt zuzustimmen.
Eine andere Schwierigkeit ist durch den Antrag Roesicke günstig erledigt.
Er will, das Feilbieten von Waaren soll auch an anderen Handelsstätten nicht geschehen.
Wenn wir nur den Muth haben, durchzugreifen, (2) kann so auch der sehr dringliche Punkt des Zigarrenhandels richtig gestellt werden.
Mau braucht ja unter den anderen Handelsstätten nur die Schankstätten mit zu treffen.
Dann ist mit einem Mal diesem wirklichen Nothstand ein Ende gemacht.
Lassen Sie uns einmal einen Eingriff machen in die Souveränität der Schankstätten!
Denn das muß ich anerkennen, was gesagt ist, daß die günstigen Verhältnisse, die durch gewisse gesetzgeberische Bestimmungen geschaffen werden, zum guten Theil ihren moralischen Erfolg einbüßen, wenn die Schänke daraus ihren Gewinn zieht.
Vielleicht kann man darüber bis zur dritten Lesung noch einig werden.
Was nun aber den Ladenschuß um 9 Uhr betrifft, so ist mir gerade der obligatorische Schluß das Wichtige.
Stellen Sie sich vor, daß der ß 139 s vielfach benutzt wird, dann haben wir Geschäfte, die um 8 Uhr, andere die um 9, andere, die um 10, um 11, um V2I2 schließen.
Nun kommt die Minimalruhezeit zur Berechnung.
Wie will man die polizeiliche Kontrole möglich machen
Ist es denkbar, daß sie jedes einzelne Geschäft daraufhin ansieht, ob da gesetzlich verfahren wird
Haben wir einen allgemeinen Schluß um 9 Uhr, so ist die Kontrole um sehr vieles leichter.
Es ist nun ausgeführt, daß die Alleinbetriebe unter dem obligatorischen Schluß sehr leiden werden.
Nein, gerade für sie halte ich denselben für besonders segensreich.
Andere Geschäfte können ja ihre Gehilfen bis 10, 'ZI, 11 Uhr beschäftigen; der Ladenbesitzer hat, wenn er zuverlässige Leute hat, die Möglichkeit, sich am Abend frei zu machen.
Im Alleinbetrieb ist das nicht möglich.
Auch die Minimalruhezeit für die Angestellten genügt nicht.
Ich könnte mir denken, daß dabei ein Ladeninhaber verschiedene Schichten einführt.
Er nimmt einige Gehilfen mehr, läßt die einen um 8 Uhr gehen und die anderen erst um 11 Uhr.
Ist aber um 9 Uhr Schluß, so trifft es alle gleichmäßig; niemand verliert etwas.
Das nöthige (j Quantum von Waaren muß doch in der bestimmten Zeit gekauft werden.
Ich verstehe nicht, wie da ein Mensch benachtheiligt werden kann.
Herr von Tiedemann hat dann gefragt: wie weit werden wir auf dieser Bahn noch mischen
Ja, Herr von Tiedemann, wir werden in den sozialen Reformen noch sehr weit rutschen müssen, bis wir den Zustand haben, der für unser Volksleben nöthig ist, um in den Arbeiterklassen das nöthige Behagen zu erzeugen.
Dies aber muß vorhanden sein, wenn sie nicht in dem Umsturz ihren Helfer und Beschützer sehen sollen.
Das ist ja freilich ein Nothstand der Zeit.
Man kann darüber verschiedener Ansicht sein.
Jedenfalls aber werden wir noch weitere Schritte thun müssen.
Und daß wir einmal bis auf den 8 -Uhr-Ladenschluß rutschen werden, glaube ich ganz bestimmt.
Ich könnte das in Einklang mit vielen Eingaben, die wir empfangen haben, nur freudig begrüßen.
Nun ist von Freiherrn von Stumm und Herrn von Tiedemann noch gesagt, die Sache werde eine große Mißstimmung erzeugen.
Ich lese das aus den Petitionen und Anträgen nicht heraus.
Vielmehr finde ich, daß ein großer Theil, sowohl der Gehilfen wie der Geschäftsinhaber, den frühen Ladenschluß mit der größten Freude willkommen heißt.
Auch die letzteren wollen gegen eine wüste Konkurrenz gern geschützt sein.
Es ist ja zu bedauern, daß auf dem Wege der Freiwilligkeit nicht mehr geschehen ist.
Aber wir sind nun einmal kein Volk, bei dem man auf Freiwilligkeit allzu viel rechnen kann.
Wir sind seit Jahrhunderten regiert und sind gut regiert.
Wenn nun mit einem Male verlangt wird, das Volk solle sich selbst seine Verhältnisse schaffen, so ist das zu viel.
Es geht zunächst in Deutschland nur auf obligatorischem Wege, zumal wenn der Eigennutz in Frage kommt.
Die Mißstimmung war zuerst auch bei den Sonntagsgesetzen vor- M Handen; sie hat schnell aufgehört.
Wenn sie jetzt wieder da wäre, so würde sie sich geäußert haben, wie bei der Bäckereiverordnung.
Welches Geschrei ist darüber erhoben!
Wie viel Widerspruch in der Presse, in Broschüren und Versammlungen!
In Bezug auf den Ladenschluß ist öffentlich gar nicht oder doch sehr wenig (Zuruf aus der Mitte) Widerspruch erfolgt.
Daraus geht hervor, daß im großen und ganzen den Betheiligten die Sache angenehm ist.
Wennn Freiherr von Stumm schließlich noch gemeint hat, die Freunde der Kommissionsvorschläge sollten doch zwischen ihren Meinungen und denen der Sozialdemokraten den Unterschied klarstellen, so ist die Verschiedenheit doch recht groß.
Wir wollen weder die Betriebe um 4 Uhr schließen, noch die Läden um 8 Uhr.
Ich würde übrigens persönlich für 8 Uhr stimmen können, aber ich glaube, es kommt nichts dabei heraus.
Deswegen bin ich zunächst für den 9 -Uhr-Schluß, von dem ich hoffe, daß er durchgehen wird, wenn man sich die Dinge klar macht und die Gegengründe in ihrer Richtigkeit erkennt.
Nun ist aber sagt man der große Faktor: das Publikum.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß das Publikum hier das Bestimmungsrecht hat.
Weil die Hausfrauen sich die Sache nicht richtig überlegten, oder weil noch ein paar Menschen ins Theater gehen, sollen dadurch Zehntausende und Hunderttausende bis 11 oder Va12 aufgehalten werden
(Sehr wahr!)
Mag das Publikum mehr Selbstbeherrschung lernen.
Im Grunde ist es doch nur ein Mangel an Voraussicht, Ueberlegung und Dispositionsfähigkeit, was hier hervortritt.
Man könnte es mit einem guten deutschen Namen „Bummelei ''nennen.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den V.
November 1899.
(L) Es ist wörtlich eine wirthschastliche Bummelei, die eingerissen ist, weil man weiß, die Läden sind bis 11, tzIL UHr offen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat auf die Schwäche der Frauen hingewiesen.
Das Haus brach dabei in ein Gelächter aus; ich glaube, weil er und wir sehr Verschiedenes darunter verstanden: er verstand darunter die wirthschastliche Schwäche der Frauen, wir, die sozialpolitische Schwäche der Genossinnen, die für die Herren Sozialdemokraten eine allzu große Stärke in der Beredtsamkeit bedeutet, wie Sie das auf Ihrem Parteitage erfahren haben.
(Große Heiterkeit.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Aber, verehrte Herren, das ist auch meine Meinung.
Indem wir einen obligatorischen Ladenschluß machen, zwingen wir die Hausfrauen, sich ihre Wirthschaft besser zu überlegen, und schaffen dadurch, daß das Gesetz sie erziehen hilft, ein gutes Werk auch für das Familienleben.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. von Frege-WelHien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, daß ein früherer Ladenschluß für die Familien der Ladeninhaber und die Ladeninhaber selbst Vortheilhaft sein wird, erkenne ich mit dem Herrn Vorredner vollkommen an.
Wenn er aber so weit geht, daß er sagt, man wird von einer solchen Bestimmung eine Verminderung der Nervenkrankheiten erwarten können, so habe ich diese Hoffnung nicht; denn ich glaube, die meisten Personen, um die es sich hier handelt, leiden an einer solchen Nervenkrankheit nicht, und sind auch nicht in Gefahr, sich eine solche zuzuziehen.
Denn für sie ist gerade der Umstand maßgebend, daß sie für eine unbestimmt lange Zeit an eine Stelle gebunden sind, während sie, wenn die Verhältniße sie nicht G) dazu zwingen, in viel kürzerer Frist dieselbe Arbeit erledigen könnten.
(Sehr richtig!)
Wenn dann der Herr Vorredner weiter gemeint hat, man brauche einen früheren Ladenschluß namentlich deshalb, um sich für die Ruhezeit am Sonntag vorzubereiten, dann, meine ich, müßte er viel weiter gehen.
Dann wäre es viel besser, wir arbeiteten am Sonnabend überhaupt nicht, dann würden wir uns einen ganzen Tag für die Ruhezeit vorbereiten können, um sie „an Leib und Seele gestärkt ''am Sonntag Abend beschließen zu können.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Wenn der Herr Vorredner, wie es schon vorher einzelne Redner gethan haben, zurückgekommen ist auf die nothwendige Ruhezeit der Angestellten in den Ladengeschäften, so hat diese Frage zum mindesten keine direkte Verbindung mit den Ztz 139« und 139««.
Diese Frage haben wir geregelt in den ZZ 139« und ä; und wenn der Herr Abgeordnete Stoecker meint, daß wir die obligatorische Einführung des Ladenschlusses wegen der Kontrole brauchten behufs Durchführung der sonstigen Bestimmungen, so bin ich der Meinung, daß die Arbeiter, die Gehilfen und Gehilfinnen selbst die allerbeste Kontrole in dieser Beziehung ausüben werden und müssen; denn auch in den übrigen gewerblichen Betrieben haben wir keine Kontrole, die es ermöglichte, jederzeit festzustellen, ob die Bestimmungen der Gewerbeordnung erfüllt werden oder nicht.
Auch da sind es die Arbeiter selbst, die die Hauptkontrole ausüben.
Wenn das bisher im Handelsgewerbe noch nicht in dem erwünschten Maße geschehen ist, so glaube ich, daß gerade durch derartige Schutzbestimmungen die Gehilfen und Gehilfinnen veranlaßt werden, dafür zu sorgen, daß der Schutz, der ihnen gewährt ist, auch durchgeführt wird.
Wenn Herr Abgeordneter Stoecker weiter auf England und Amerika hingewiesen hat, so könnte uns das ja Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981SOO.
3147 eigentlich abhalten, den Schritt, den wir hier vorhaben, (61 zu thun; denn er hat selbst hinzugefügt, daß die Verhältnisse, die er für wünschenswerth hält, in jenen Ländern ohne jeglichen Zwang herbeigeführt worden sind, einfach dadurch, daß die betreffenden Bevölkerungsklasfen eine solche Einrichtung selbst für nothwendig gehalten haben.
Ich kann aber dem Herrn Abgeordneten Stoecker nicht Recht geben, wenn er meint, wir Deutschen wären im Gegensatz zu England und Amerika ein Volk, welches nicht ohne obligatorische Maßregeln auskommen könnte, wir wären nicht ein Volk, welches freiwillig aus sich selbst heraus Maßregeln ergreift, die im allgemeinen Interesse nothwendig sind.
Meine Herren, ich glaube, der Unterschied liegt in ganz anderen Dingen; gerade auf diesem Gebiet könnte man es leicht nachweisen.
Es würde aber zu weit führen, wenn ich noch näherdarauf eingehen wollte.
Ich wollte nur den heutigen Tag nicht hingehen lassen, ohne doch meinerseits eine abweichende Meinung in dieser Beziehung zum Ausdruck zu bringen.
Meine Herren, ich stimme nun im allgemeinen mit den Ausführungen, die Herr Kollege Dr. Pachnicke gemacht hat, überein und ebenso mit denen des Herrn Abgeordneten Blell; nur unterscheide ich mich von letzterem in einem wichtigen Punkte.
Ich bin nicht der Meinung, daß die Abänderungen, die die Kommission für § 139« beschlossen hat, wieder zu beseitigen seien, sondern ich halte gerade diese Bestimmungen für eine wesentliche Verbesserung der Regierungsvorlage insofern, als sie den betreffenden Geschäftsinhabern es erleichtert, von den ihnen gebotenen gesetzlichen Bestimmungen den erforderlichen Gebrauch zu machen.
Daß diese Bestimmung schon ein nicht unbedeutender Eingriff in das Selbstbeftimmungsrecht der Gewerbetreibenden ist, das hat selbst Herr Kollege Bebel zugegeben, und man wird das wohl als anerkannt gelten lassen dürfen.
Meine Herren, in § 139« ist der Ladenschluß von (v) der freiwilligen Entschließung der betreffenden Ladeninhaber abhängig gemacht.
Ich muß nun mit Herrn Kollegen Pachnicke sagen: wenn wir eine solche Bestimmung treffen, wenn wir den Ladeninhabern die Möglichkeit geben, auf Grund dieses § 139« die Verhältnisse zu bessern und zu regeln, so müßte doch ein ganz besonderes Bedürfniß nachgewiesen werden, daß wir damit nicht auskommen, daß wir daneben noch eines obligatorischen Ladenschlusses, wie er in Z 139«« vorgesehen ist, bedürfen.
Daß Mißstände vorliegen, daß die Konkurrenz fast immer oder doch vielfach hinderlich ist, um Bestimmungen durchzuführen, die von einer großen Anzahl Gewerbetreibender gewünscht werden, das wird man ja allgemein zugeben; ebenso wird man zugeben können, daß auch der obligatorische Ladenschluß, wie er von der Kommission vorgeschlagen wird, nämlich von Abends 9 bis Morgens 5, nicht gerade etwas gefährliches ist; denn Herr Kollege Pachnicke hat ganz recht, in den meisten Fällen ist das ja heute schon üblich, sodaß diese Bestimmung nur für eine kleinere Anzahl von Geschäften eingreifend ist.
Aber, meine Herren, darüber kann doch andererseits auch kein Zweifel sein, daß wir die Gesetze nicht der Gesetze wegen machen, fondern um etwas herbeizuführen, was man ohne Gesetz nicht erreicht.
Solange also nicht der Beweis geliefert ist, daß wir ohne freiwillige Initiative der betreffenden Inhaber die Wirkung, die wir beabsichtigen, nicht erreichen können, so lange sollte man auch von einem solchen gesetzlichen Zwang, wie er in Z 139«« vorgesehen ist, absehen.
(Sehr richtig!
links.)
Daß wir zu den gewünschten Resultaten auf Grund des tz 139« gelangen können, das beweisen uns eigentlich gerade diejenigen, die am lautesten für den obligatorischen Ladenschluß, wie er in Z 139«« vorgesehen ist, 442 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1869.
MM (Roesicke (Dessau).)
M sprechen.
Es wird Ihnen ja, meine Herren, die Broschüre zugegangen sein, die betitelt ist „Ladenschluß ''und herausgegeben ist von dem deutsch-nationalen Handlungsgehilfenverband in Hamburg.
In dieser Broschüre ist mit großem Fleiß alles Material zusammengestellt, welches für einen obligatorischen Ladenschluß spricht.
Es wird insbesondere hervorgehoben, daß alle bisherigen Bestrebungen der Ladeninhaber in einzelnen Städten oder gewisser Branchen an dem Widerspruch Einzelner gescheitert sind; Beispiele hierfür werden in großer Anzahl angegeben.
Aber in allen diesen Fällen, die namentlich angeführt sind, kann man ersehen, daß, wenn § 139« bereits bestanden hätte, der Mißerfolg, den die Interessenten zu verzeichnen haben, nicht eingetreten wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Zum Beispiel in Barmen so heißt es in der Broschüre ist die Vereinbarung in die Brüche gegangen, weil ein kleiner Theil der Geschäftsinhaber sich trotz aller aufewendeten Mühe ablehnend verhielt.
Von Bielefeld eißt es, daß fast sämmtliche Geschäfte auf dem Standpunkt des einheitlichen Ladenschlusses standen, und die definitive Durchführung nur an dem Widerspruch Einzelner gescheitert ist.
In Osnabrück waren es gegenüber 242 Ladeninhaber nur 5, die eine gleichmäßige Durchführung unmöglich machten.
Auch für Darmstadt sind interessante Zahlen angegeben.
Da wird nachgewiesen, daß von den Kolonialwaarenhändlern 104 für den 9 -Uhr-Ladenschluß waren und nur 16 dagegen, von den Manufakturisten sogar 199 dafür und nur 3 dagegen.
Diese Wenigen hätten es fertig gebracht, daß von einem allgemeinen Ladenschluß nicht die Rede sein konnte.
Wenn aber nun ein Gesetz, wie wir es in § 139 6 beschließen wollen, schon bestanden hätte, dann würden diese sämmtlichen Geschäftsbräuchen ja das haben erreichen können, was sie erreichen wollten.
Da W dem so ist, haben die Herren Kollegen, die schon vorher in ähnlicher Weise sich ausgesprochen haben, doch vollkommen recht, wenn sie sagen: wir können doch abwarten, was die Ladeninhaber mit ihrem Recht nun anfangen werden.
Ich möchte hinzufügen: um so mehr, als wir ja keine Gesetze für die Ewigkeit machen und am allerwenigsten die Bestimmungen der Gewerbeordnung dauernd bestehen zu lassen Pflegen.
Denn, meine Herren, es vergeht ja kaum ein einziges Jahr, wo wir nicht eine Novelle für die Gewerbeordnung berathen; sollten wir daher mit dem, was wir hier beschließen, nicht ausreichen, so kommen wir ja im nächsten Jahr wieder zusammen und können dann den weiteren Schritt thun, der von der Kommission vorgeschlagen ist.
Meine Herren, wenn der Herr Kollege Bebel dann hervorgehoben hat, daß dieser obligatorische Ladenschluß besonders im Interesse der bürgerlichen Familien liege, so bin ich dem Herm Kollegen sehr dankbar, daß er sich neuerdings so der bürgerlichen Familien annimmt; sonst stellen er und seine Freunde sich ja immer in einen erheblichen Gegensatz zu den bürgerlichen Klassen.
Es sollte mich besonders freuen, wenn er auch fernerhin beweist, daß er diesen Gegensatz zurücktreten lassen will.
Aber, meine Herren, daß die Herren von der Sozialdemokratie sich nicht mit dem begnügen wollen, was von Seiten der Kommission vorgeschlagen wird, was selbst Herr Kollege Bebel schon als „tief einschneidend ''bezeichnet hat, das ergiebt sich doch einfach daraus, daß das ganze Programm der Sozialdemokratie doch nur auf dem Zwang beruht.
Man kann dieses Programm nicht durchführen und sich die Durchführung gar nicht anders denken als mit Zwangsmaßregeln, während wir den Zwang doch nur als Nothbehelf betrachten, soweit wir das, was noth thut, auf andere Weise nicht erreichen können.
(Sehr richtig!
links.)
Anerkannt soll mit dem Herrn Kollegen Bebel werden, (v) daß die Sonntagsruhe, die ja auch erst in weiten Kreisen Widerspruch fand, zweifellos wohlthätig gewirkt hat.
Aber gleichzeitig darf nicht verkannt werden, daß diejenigen, die von der Einführung der Sonntagsruhe hart betroffen wurden, namentlich in der ersten Zeit, nicht die großen, sondern die kleinen Geschäfte gewesen sind; und wenn wir uns auf den Standpunkt stellen, lieber in der Frage etwas vorsichtiger vorzugehen im Interesse der kleinen Geschäfte, sollte man das anerkennen und uns nicht den Vorwurf des Manchesterthnms machen.
Ich insbesondere glaube von diesem Vorwurf ganz frei zu sein, da ich wiederholt bewiesen habe, daß ich in manchen Beziehungen noch über die Wünsche des gesammten Hauses hinausgegangen bin.
Ueber die einzelnen Bestimmungen, die hier in dem § 139s in Frage gestellt sind, will ich mich nur ganz kurz äußern.
Was zunächst die Frage eines Geschäftsschlusses um die Mittagszeit betrifft, so hat ja Herr Kollege Dr. Hitze bereits gesagt, daß er einen so großen Werth nicht darauf legt, wenn die Majorität anderer Meinung sein sollte, Ich glaube, damit wird diese Bestimmung so gut wie gefallen sein, wenngleich ich erklären kann, daß auch ich solchen Beschluß in gewissen Fällen für ganz annehmbar aus den von Herrn Kollegen Dr. Hitze angeführten Gründen gehalten hätte, um so mehr, als ja im ß139s ein Zwang auf Andere ohne Zustimmung der höheren Verwaltungsbehörde nicht ausgeübt werden soll.
Aber ich muß noch ein paar Worte sagen zu dem übrigen Inhalt des Absatz 1 des § 139s, um jeden Zweifel in den Kreisen der Ladenbesitzer zu beseitigen, der darin liegt, daß die Bestimmung im Absatz 1 nicht allgemein so verstanden wird, wie sie nach meiner Ansicht nur verstanden werden kann.
Ich bin der Ansicht, und ich würde den Herrn Referenten bitten, mir nachher zu bestätigen, daß das auch die Absicht der Kommission gewesen ft ) ist daß bei den Abstimmungen, die auf Grund des Z 139s stattzufinden haben, nur die Geschäftsinhaber derjenigen Branchen theilzunehmen haben, für welche ein Ladenschluß in Aussicht genommen ist, sodaß es sich nur in dem Falle um einen Beschluß, der alle Ladenbesitzer trifft, handeln kann, wenn eben auch zwei Drittel aller Ladenbesitzer desselben Orts zur Abstimmung gelangt sind.
Es wird ja immer sehr schwierig sein und bleiben, festzustellen, welche Ladenbesitzer denn nun eigentlich zur Abstimmung zugezogen werden sollen, weil es eine große Zahl von Ladenbesitzern giebt, die Artikel einer ganzen Reihe von Branchen führen.
Gerade dieser Umstand hat mit dazu geführt, Ihnen vorzuschlagen, in Absatz 4 noch die Worte einzufügen: „in anderen Verkaufsstellen ''.
Denn darüber kann doch meines Erachtens kein Zweifel sein, daß wir verhindern müssen, daß, wenn eine Branche den Beschluß faßt, ihre Läden zu einer bestimmte Stunde zu schließen, andere Ladeninhaber, die ganz andere Waaren führen, nun Waaren der Branche, die solchen Beschluß gefaßt hat, bei sich einführen dürfen; denn sonst würde es meines Erachtens zu einem Beschluß im Sinne des § 139s fast niemals kommen, und der ganze Paragraph würde sich als ein Schlag ins Wasser erweisen.
Ich möchte nur, um den Sinn meines Antrags noch klarer zu stellen, hinter den Worten „in anderen Verkaufsstellen ''das Wörtchen „und ''hinzufügen.
Ich nehme an, daß der Herr Präsident das so zur Abstimmung bringen wird, ohne daß es meines erneuten Antrags meinerseits bedarf.
Meine Herren, ich will dann mit wenigen Worten noch eingehen auf die Anträge der Herren von der Sozialdemokratie in Bezug auf den Fabrikschluß an den Sonnabendnachmittagen um 4 Uhr und die ausgedehnte Sonntagsruhe für die gewerblichen Arbeiter.
Ich bin Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1899.
3149 (L) der Meinung, daß es sehr zweifelhaft erscheint, die Materie bei dieser Gelegenheit erledigen zu können.
Ich bin noch viel zweifelhafter darüber, ob sich überhaupt in diesem Augenblick eine Majorität finden würde für irgend welche Abänderung der Sonntagsruhe.
Ich möchte aber außerdem sagen, daß mir der Antrag, alle Fabriken am Sonnabend Nachmittag um 4 Uhr zu schließen, überhaupt zu weit zu gehen scheint, weil er in eine unglaublich große Zahl der verschiedensten Verhältnisse eingreift, sodaß die Wirkung desselben gar nicht zu übersehen ist.
Ehe man nicht den Betheiligten Gelegenheit gegeben hat, sich mit einer derartig einschneidenden Maßregel ernstlich zu beschäftigen, dürfen wir hier nicht einen solchen Beschluß fassen.
Was die Frage der Ausdehnung der Sonntagsruhe angeht, so wird man die betreffenden Anträge der Herren von der Sozialdemokratie in der Hauptsache auf die logische Konsequenz des vorerwähnten Antrags zurückführen können.
Denn wenn nämlich die Arbeit schon um 4 Uhr am Sonnabend geschlossen werden muß, dann ergiebt sich von selbst, daß die Sonntagsruhe um 8 Stunden verlängert wird.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Bemerkungen zu diesem Antrage, weil ich, wie gesagt, glaube, daß er doch nicht zur Erledigung gelangt.
Im übrigen empfehle ich also die Anträge der Kommission zu ß 139« und die Ablehnung des § I39ss.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, (L) meinen persönlichen Standpunkt zur Sache habe ich bereits vorgestern klargelegt.
Ich bin der Ansicht, daß es verständig wäre, wenn die Kaufleute sich durch freiwillige Vereinbarung entschlössen, den 8 -Uhr-Ladenschluß einzuführen; sie würden damit nicht nur ihren Angestellten, sondern sich selbst die größte Wohlthat erweisen.
Es ist, möchte ich fast sagen, ich hoffe, es wird mir das niemand übel nehmen ein philiströser Standpunkt unseres Detailverkäufers, daß er möglichst lange den Laden offen hält, um nur nicht noch irgend ein kleines Geschäft zu versäumen.
In England ist bekanntlich in einer Reihe von Städten durch freiwillige Vereinbarung, nicht auf Grund einer gesetzlichen Bestimmung, die Einrichtung getroffen, daß einen ganzen Nachmittag in der Woche alle Läden geschlossen sind; das englische Publikum hat sich vollkommen daran gewöhnt; jeder Mensch weiß, welcher Tag in der Woche diesen Ladenschluß hat, und die Geschästtreibenden und ihre Angestellten haben so Gelegenheit, mit ihren Familien in die freie Natur zu ziehen und dort die bekannten englischen om ok öoor Spiele zu treiben.
Wenn man englische Sachverständige darüber fragt, erklären sie, daß da, wo diese Einrichtung getroffen ist, das Geschäft in seinem Jahresumfang in keiner Weise zurückgegangen, und ein Geschäftsausfall hiernach nicht eingetreten ist.
Ich meine hiernach, es wäre sozialpolitisch richtig und geschäftlich unbedenklich, den 8 -Uhr-Ladenschluß bei uns einzuführen.
Wenn wir uns aber dazu nicht entschlossen haben, das in das Gesetz hineinzuschreiben, sondern den Weg der freiwilligen Vereinbarung gewählt haben, so war für uns maßgebend die außerordentliche Erbitterung, die sich in weiten Kreisen der Betheiligten Zeigte, weil sie durch eine gesetzliche Vorschrift gezwungen werden sollten, zu einer bestimmten Stunde ihren Laden SU schließen.
Es ist eine psychologisch eigenthümliche Erscheinung, wie sich auf diesem Gebiete der Freiwilligkeit die Auf- (0) fassungen des Publikums und auch die Auffassungen der Parlamente geändert haben.
Wenn die Herren aus Preußen sich gütigst erinnern wollten, was man zu der Zeit, wo wir die sogenannten Selbstverwaltungsgesetze beriethen, alles erwartete von der freiwilligen Initiative der Staatsbürger, welch große Hoffnungen man setzte auf die freiwillige Bethätigung des gesunden Menschenverstandes der Leute des praktischen Lebens.
Gestern habe ich indeß den Eindruck gewonnen, daß man jetzt diese Hoffnungsfreudigkeit nicht mehr in dem Maße theilt wie früher (sehr richtig!)
im Gegentheil, daß man ein gewisses Mißtrauen gegen die eigene Initiative der betheiligten Kreise hegt und deshalb wieder versucht, den früheren Weg zurückzulegen und alles von Gesetzes wegen zu regeln.
Meine Herren, die vorliegende Frage ist eine so einschneidende auch für die verbündeten Regierungen, und es handelt sich um einen so wichtigen Schritt, daß ich heute nicht in der Lage bin, die Auffassung der verbündeten Regierungen über diese Beschlüsse Ihrer Kommission festzulegen; ich muß mir das für den Zeitraum zwischen der zweiten und dritten Lesung vorbehalten; aber bei der Lage der Sache bin ich auch heute noch der Ansicht, daß wir taktischer handeln und den gleichen Zweck erreichen können, wenn wir die Regierungsvorlage annehmen.
Wir könnten dann abwarten, ob sich nicht in einer Reihe von Städten der gesunde Menschenverstand Geltung verschaffen, und ob man nicht von dieser gesetzlichen Bestimmung Gebrauch machen wird.
Eine solche Einrichtung wird dann vielleicht einen ganz anderen Werth in den Augen der Betheiligten haben, als wenn sie durch Gesetz dekretirt wird.
Sollte unsere Erwartung in dieser Hinsicht getäuscht werden, so könnten wir dann immer noch erwägen, ob man von Gesetzes wegen einen allgemeinen Ladenschluß ein- (v) führen will.
Die Abstimmung mag aber ausfallen, wie sie will, um eins möchte ich Sie doch unter allen Umständen bitten: die Bestimmung herauszustreichen, wonach auch noch beschlossen werden kann, daß die Verkaufsläden in der Mitte des Tages geschlossen werden können.
(Sehr richtig!)
Das scheint mir viel zu weit zu gehen.
Wenn man eine Mindestruhezeit oder die Möglichkeit oder gesetzliche Vorschrift einführt, daß zu bestimmter Zeit Abends die Läden geschlossen werden, so soll man wenigstens in der Tagesdisposition den Geschäftsinhabern völlig freie Hand lassen.
Endlich kann ich nur dringend empfehlen, den vom Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) befürworteten Antrag anzunehmen, daß auch in anderen Geschäften solche Gegenstände nicht verkauft werden dürfen, die in Geschäften geführt werden, welche auf Grund des Beschlusses gefchlossen sind.
Ich nehme an, daß sich die Sache so stellen wird, daß man unter dem Begriff „Betheiligte ''alle die Geschäftsinhaber versteht, welche Waaren der betreffenden Art führen, und daß man eventuell zu diesen Verhandlungen auch alle diejenigen Geschäftsinhaber zuzieht, welche zwar verschiedene Waaren führen, unter diesen aber eine Waare oder einige Waaren von denen, für welche die Läden der anderen Geschäftsinhaber geschlossen werden sollen.
Würden diese Geschäftsinhaber und das wird für die Auslegung des Gesetzes wichtig werden —, welche neben anderen Artikeln auch nur eine von den in Frage kommenden Waaren führen, zugezogen werden, und die Mehrheit würde sich für den 8 -Uhr-Ladenschluß aussprechen, so würden natürlich auch jene Geschäftsinhaber ihre Läden überhaupt schließen müssen und nicht nur für die einzelne Waake, welche bei den anderen Geschäften in Frage kam.
Sollte man 442 3150 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1899.
(4) aber diejenigen Gemischt-Waarenhändler wenn ich einmal so sagen darf —, welche auch noch andere Waaren führen als diejenigen, für welche der Ladenschluß beschlossen ist, nicht zuziehen, so wird der Grundsatz eintreten: wer nicht mitrathet, der darf auch nicht mitthaten, wer nicht mit herangezogen ist zur Beschlußfassung, für den ist natürlich auch ein solcher Beschluß nicht maßgebend, nicht zwingend.
Einen anderen Weg, die Betheiligten festzustellen, kann ich vorläufig nicht sehen.
Jedensalls bitte ich, die Bestimmung in der Kommissionsvorlage zu belassen, daß darüber, wer als Betheiligter anzusehen ist, der Bundesrath zu entscheiden hat; darüber werden meines Erachtens bei der Schwierigkeit der Materie sehr eingehende Vorschriften zu erlassen sein.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter: Es sind sehr einschneidende Bestimmungen, die zu erlassen wir im Begriff stehen.
Insbesondere hat der ehrenwerthe Stand der Kaufleute in den kleineren und mittleren Städten unseren Beschlüssen mit großer Sorge entgegengesehen, und zwar ich bitte, darauf zu achten mit größerer Sorge noch auf die Bestimmung, betreffend die ununterbrochene Ruhezeit der Gehilfen, als auf den Ladenschluß.
Wenigstens was den Ladenschluß von 9 Uhr Abends bis 5 Uhr Morgens, also 8 Stunden betrifft, mit den zugelassenen Ausnahmen für Nothfälle u. s. w., so haben sich die Interessenten meines Wahlkreises dahin erklärt, daß eine solche Bestimmung wohl erträglich sein würde.
(Hört!
hört!)
Dagegen wird man mit großem Bedauern in diesen Kreisen Kenntniß genommen haben von den am Dienstag angenommenen Bestimmungen, welche durch Einführung der zehnstündigen ununterbrochenen Ruhezeit für die Gehilfen (8) unter Umständen den älteren Chef zwingen, an der Stelle seines jungen Gehilfen die Arbeit zeitweise allein zu verrichten.
Man schreibt mir ziemlich drastisch, wie sich das unter Umständen gestalten würde, daß nämlich der Chef um 7 Uhr Abends sein Personal ersucht, den Laden zu verlassen, worauf das Personal, mit der Zigarette im Mund vor der Thür herumspaziert, um höhnisch zuzusehen, wie der Chef sich abmüht, das gerade um diese Zeit besonders reichlich vorsprechende Publikum zu befriedigen.
Ich will hoffen, daß derartige Zustände nur Ausnahmen sein würden; aber jedenfalls wird durch Einführung der Ruhezeit der Wunsch bei manchemLadeninhaber rege werden, nunmehr auch die offene Ladenzeit zu verkürzen, sodaß Ruhezeit des Chefs und Ruhezeit des Personals sich decken.
Dazu will § 139« die Wege ebnen.
Andererseits verkennen wir aber auch nicht, daß in der Verkürzung der Ladenzeit eine gewisse Gefahr für die betroffenen Geschäfte liegt.
Wir sind daher weit davon entfernt, durch Zustimmung zu dem sozialdemokratischen Antrag den 8 -Uhr-Ladenschluß obligatorisch zu machen.
Zwar darf man wohl mit Recht annehmen, es würde ebenso viel gekauft werden, wenn der Ladenschluß früher angesetzt wird als um 9 Uhr.
Aber nicht immer an denselben Stellen!
Die betheiligten Kreise in den kleinen Städten weisen hin auf die Konkurrenz der Versandtgeschäfte in den großen Städten, auf den erleichterten Reiseverkehr, namentlich aber auf die ungünstige Lage, in welche viele Geschäfte durch die neuere Gesetzgebung gegenüber den Gastwirthschaften gebracht seien.
Sie haben deshalb große Sorge, wenn sie genöthigt werden sollten, zu früh zu schließen.
Ein früherer Ladenschluß als 9 Uhr kann durch die Bestimmungen des § 139« herbeigeführt werden, aber nur unter sehr bedeutenden Kautelen: es müssen ein Drittel der betheiligten Geschäfte es beantragen- und zwei Drittel von denen, die durch Betheiligung an der Abstimmung ein Interesse bekunden, müssen dafür (0) sein, es müssen die Gemeindebehörden gehört werden, die obere Verwaltungsbehörde muß sich schließlich für die Sache entscheiden.
Ich habe das Zutrauen, daß bei einer so genauen und vielseitigen Prüfung etwas ganz Unverständiges nicht eingeführt werden würde.
Ich für meine Person würde unter solchen Voraussetzungen auch bereit sein, den Schluß um die Mitte des Tages für gewisse Firmen erträglich zu finden; aber so optimistisch wie ich sind nicht alle meine politischen Freunde, sie meinen, daß vielleicht doch einmal eine rührigere Mehrzahl eine Minderzahl, die sehr ernst ihre eigenen Interessen und die des Publikums vertritt, majorisiren könnte.
Es sollen daher die Worte „um die Mitte des Tages oder ''gemäß dem Antrag des Herrn Frechern von Stumm gestrichen werden.
Nun habe ich mir gestattet, selbst einen Antrag zu stellen, der den Zweck verfolgt, eine größere Beweglichkeit in die Bestimmungen hineinzutragen.
Auch die Interessen der Landwirthe habe ich wahrzunehmen, und die Landwirthe baben wenigstens im Sommer ein dringendes Interesse daran, daß die Läden, in denen sie Verkehren, besonders die Lebensmittelgeschäfte, zeitig geöffnet werden und lange offen bleiben.
Dem Landmann aber ist es ganz egal, wenn im Winter nach Neujahr die Geschäfte früher geschlossen und später geöffnet werden.
Nun liegt in dem Z 139« wohl ohnehin schon, daß solche Bestimmungen für bestimmte Jahreszeiten verschieden getroffen werden dürfen, beispielsweise auch in Badeorten, wo auch jahreszeitweise der Verkehr ganz verschieden ist.
Aber es könnten doch die Interessenten annehmen, wenn eine Vorschrift, daß jahreszeitweise die Sache verschieden gehandhabt werden darf, nicht ausdrücklich im Gesetz steht, so sei das unzulässig, und es könnte daher die zweckmäßige Anpassung an die Verschiedenheit der Jahreszeiten wegen falscher Auffassung des Paragraphen (v) unterbleiben.
Daher empfehle ich Ihnen meinen Antrag zur Annahme.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine geehrten Herren, ich wünsche, daß die Weissagung des Herrn Freiherrn von Stumm bezüglich des Ausgangs dieser Angelegenheit in diesem Hause zutreffen möge; ich wünsche, daß sich das Haus ziemlich ebenso einhellig, wie es in der Kommission der Fall war, auf den Boden der Kommissionsbeschlüsse stellen möchte.
Dies wünsche ich namentlich deshalb, damit die gegnerischen Strömungen im Bundesrath sich nicht gar zu sehr stützen können auf eine erhebliche Minderheit in diesem Hause, die ähnlich so denkt, wie es im Bundesrath vorerst der Fall zu sein scheint.
Es steht für mich fest, daß ein starker gegnerischer Wind gegenüber dieser Sozialreform sich im Bundesrath erheben wird.
Gerade deshalb scheint es mir nöthig, daß der Reichstag selbst möglichst einmüthig seiner Kommission folgt.
Ich glaube, den Herren im Bundesrath tönt noch immer das Getöse jener Tage in den Ohren wieder, als die Bäckereiverordnung ins Land ging.
Ich bin aber der Ueberzeugung, daß sich die uns heute vorliegende Sache sehr wesentlich von jener Verordnung unterscheidet.
Es läßt sich wohl nicht leugnen, daß die Bäckereiverordnung thatsächlich der Mehrzahl, wenn nicht allen Bäckermeistern außerordentlich unbequem war.
Andererseits aber dürfen wir behaupten, daß die Kreise, auf die die heutige Vorlage sich bezieht, fast ohne Ausnahme sehnlichst wünschen, daß ein Gesetz erlassen werde, wie die Kommission es Ihnen vorgeschlagen hat.
Gerade die kleinen und kleinsten Geschäftsleute es ist auf die Bedeutung ihrer Anzahl schon hingewiesen worden wünschen aufs allersehnlichste, daß dieser Schutz ihnen gegeben werde.
Ich selbst gehöre zu den Inhabern Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1899.
(Raab.)
(L) eines Keinen Ladengeschäfts und verfüge gerade für die Abendstunden nicht über Hilfskräfte, sondern meine Familienangehörigen und ich müssen für das Publikum bereit stehen und zwar bis in die späten Abendstunden hinein.
Ich möchte sagen, die Rücksichtslosigkeit des Publikums, das ohne weiteres voraussetzt, daß ein Geschäftsmann Abends nach 9 Uhr, ja nach 10 Uhr ihm noch zur Verfügung stehen müsse, ist geradezu als ein Unfug zu bezeichnen, und wir hätten alle Ursache, diesen Unfug so schnell als möglich zu beseitigen.
(Sehr richtig!)
Nun lauten allerdings die Einwendungen gegen den obligatorischen Ladenschluß, daß es ja in Zukunft möglich sein werde, durch die Initiative von Zweidrittel der betheiligten Geschäftsleute das zu erreichen, was hier obligatorisch und von Gesetzes wegen angestrebt wird.
Ja, meine geehrten Herren, wie lang wird der Weg aber noch werden können, bis das erreicht worden ist, was wir wünschen.
Der Herr Staatssekretär hat selbst eben, und vorhin haben schon andere Herren darauf hingewiesen, welche Schwierigkeiten noch entstehen können, wenn erst die Verwaltungsbehörden feststellen sollen, was denn eigentlich unter „betheiligten Geschäftsleuten ''verstanden werden soll.
Ich glaube, bis dafür gute, unangefochtene Definitionen gefunden worden sind, läuft noch viel Wasser den Berg hinunter.
Und bis dann durch die Initiative der Geschäftsleute das ins Leben gerufen worden ist, was hier gewünscht wird, dürfte ebenfalls sehr lange Zeit in Anspruch nehmen.
Wir glauben, da es sich thatsächlich um einen Unfug handelt, hier habe der Gesetzgeber ohne weiteres die Grenze der Ausbeutung festzusetzen, welcher höchstens der selbstständige Geschäftsinhaber unterworfen werden darf.
Mag dann die freiwillige Initiative weitere Mißstände beseitigen, die dann noch übrig bleiben, darüber wird sich reden lassen.
Das Schlimmste aber muß ohne i ») weiteres vom Gesetzgeber untersagt werden.
Der Herr Graf Posadowsky hat damals bei den Kommissionsberathungen uns Kommissionsmitglieder bange machen wollen mit dem Widerstand aus den Reihen der selbstständigen Geschäftsleute.
Er hat es so dargestellt, als ob man uns während der Sommerferien sehr übel empfangen werde in den Kreisen unserer Wähler.
Nun habe ich mich bemüht, nach dieser Richtung hin einige Erfahrungen zu sammeln; ich habe in einer ganzen Anzahl von Versammlungen es waren sicher über 20 gerade diese Frage des obligatorischen Ladenschlusses zur Sprache gebracht und allenthalben Entschließungen herbeigeführt, welche sich ohne jede Ausnahme auf den Standpunkt der Kommissionsbeschlüsse gestellt haben.
(Hört!
hört!)
Von sämmtlichen Personen, die diese Versammlungen besuchten, widersprach nur ein einziger Geschäftsmann den Beschlüssen der Kommission, und zwar war das in der Stadt Hagen, in der Stadt also, die in wirthschaftlichen Dingen im großen und ganzen freisinnig denkt.
Ein anderer Widerspruch ist mir gegenüber nirgendwo laut geworden, und ich glaube, die Personen, die in den 20 Versammlungen anwesend waren, darf ich gut und gern auf 5 bis 10000 schätzen.
Nirgendwo habe ich von einem Widerspruch grade aus den Reihen der kleinsten Geschäftsleute gehört; denn die sind es ja grade, die in unsere Versammlungen zu kommen Pflegen.
Eine ganze Reihe von Eingaben sagt uns das nämliche.
Wir haben allerdings auch eine Anzahl von Petitionen, die das Gegentheil zu sagen scheinen.
Ich wiederhole: zu sagen scheinen; denn diese Petitionen stammen fast durchgehends aus der Zeit, als nur der obligatorische 8 -Uhr Ladenschluß in Frage stand.
Heute hat sich die Frage dahin verschoben, daß nur noch von dem 9 -Uhr-Ladenschluß gesprochen werden kann.
31S1 Dadurch hat sich die Frage für die Gegner erledigt, und ( A seither sind Petitionen von ihnen fast gänzlich ausgeblieben.
Meine Herren, noch ein weiterer Grund, meine ich, muß uns ohne weiteres veranlassen, dem Kommisstonsbeschluß zuzustimmen.
Es ist doch richtig, wenngleich der Herr Abgeordnete Roesicke es bezweifelt, daß die Minimalruhezeit ohne den allgemeinen und gleichmäßigen Ladenschluß vollständig in der Luft schwebt und unkontrolirbar ist.
Durch den Schichtwechsel ist der große Geschäftsinhaber dem kleineren überlegen: er kann einzelne Personen bis Abends 10, 11, 12 Uhr arbeiten lassen, ohne sich gegen die Bestimmungen der Minimalruhezeit zu vergehen; ein anderer aber, der nicht einen solchen Schichtwechsel einführen kann, würde ihm gegenüber im Nachtheil sein.
Meine Herren, die Eingaben, die uns geworden sind und in so großer Zahl, daß man fast den Ueberblick darüber verlieren kann —, reden fast durchweg dieselbe Sprache und stammen aus allen Gegenden unseres Vaterlandes.
Der Altonaer „Manufakturistenverein ''z.
B. schreibt, es sei ein obligatorischer Ladenschluß unter allen Umständen nöthig.
Die Handelskammer zu Köln aus einer ganz anderen Gegend unseres Vaterlandes ist derselben Meinung.
Ich verzichte darauf, den Wortlaut der vielen Eingaben zu verlesen; ich setze auch voraus, daß die Petitionen im großen und ganzen bekannt sind.
Doch wurden vorhin, als von einer Seite die Eingabe des Zentralverbandes deutscher Kaufleute erwähnt wurde, dessen Vorsitzender der verdiente Senator Schulze-Gifhorn ist, in meiner Nähe Zweifel darüber laut, ob diese Petition in dem Sinne der Kommissionsbeschlüsse gedeutet werden dürfe.
Nun, meine Herren, ich sage, daß das sehr wohl geschehen darf.
Unter Ziffer 9 ist da bezüglich der Ruhezeit gesagt: Der Zentralverband erklärt sich für eine neunstündige Ruhezeit und Ladenschluß Abends w) 9 Uhr.
Wir haben nun allerdings die neunstündige Ruhezeit nicht für ausreichend gehalten; wenn aber dieser Zentralverband, der thatsächlich eine große Anzahl der kleinen Handelsleute umfaßt, sich dafür ausspricht, den Ladenschluß Abends 9 Uhr eingeführt zu sehen, da dürfen wir doch auch wohl annehmen, daß der Widerstand in den Fachkreisen kein nennenswerter mehr sein wird.
Besonders interessant ist der Vorgang in Barmen, 'auf welchen schon vorhin verwiesen wurde.
Dort hat man auch anfänglich eine freiwillige Einrichtung schaffen wollen; nach verschiedenen mißlichen Erfahrungen aber hat man sich schließlich für den obligatorischen Schluß ausgesprochen.
Heute geht man dort sogar sehr viel weiter noch als die Kommission, insofern als man den 8 -UhrLadenschluß wünscht.
Die dahin lautende Eingabe ist unterschrieben von dem Verein der Ladenbesitzer in Barmen.
Namentlich gegenüber den Anträgen und der Stimmung, die von der rechten Seite dieses Hauses auszugehen scheine, möchte ich hervorheben, daß sich schon im Jahre 1896 das führende Organ der konservativen Partei, die KreuzZeitung, in dem Sinne der heutigen Kommissionsbeschlüffe ausgesprochen hat.
Meine Herren, gerade jene Kreise sollten es wohl beachten, wenn ihnen ein kleiner Geschäftsmann in einem „Eingesandt ''mittheilte, daß er, ein Buchhändler, von Morgens V-
Uhr bis Abends 'zll Uhr in seinem Geschäft sitzen müsse, und daß er sehnlichst wünsche, für sich eine Verkürzung der Arbeitszeit eingeführt zu sehen.
Und in einem eigenen Artikel schließt sich die Kreuz-Zeitung dieser Stimme an.
Nun, meine Herren, meine persönlichen Wahrnehmungen, die möglichst eingehende Durchsicht aller Eingaben md des vorliegenden Materials setzen mich durchReichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1899.
8182 M aus in den Stand, ganz abgesehen noch von den eigenen Empfindungen, die ich auch wohl bei dieser Frage hegen darf, sagen zu dürfen, daß wir kleinen Geschäftsleute auf das allerherzlichste und dringendste der Einführung des 9 -Uhr-Ladenschlusses als einer vorläufigen Abschlagzahlung entgegensehen.
Daß die Handlungsgehilfen durch die Bank und ohne Ausnahme diesen Wunsch theilen, bedarf wohl keiner besonderen Erwähnung; aber sagen darf man doch wohl, daß, wenn wir auf diesem Gebiet den Handlungsgehilfen entgegenkommen, wir ein Stück desjenigen Vertrauens rechtfertigen, das uns heute noch ein großer Theil dieses Arbeiterstandes entgegenbringt, ein Vertrauen, das noch nicht geschwunden ist, sondern fest darauf baut, daß eine verständige Regierung und ein einsichtsvoller Reichstag ihnen in Bezug auf gesunde Reformen das bewilligt, was bewilligt werden kann und muß.
Meine Herren, gerade die Handlungsgehilfen haben, und zwar unter der Führung der deutsch-nationalen Handlungsgehilfen, allen Bestrebungen der Sozialdemokraten, in ihre Reihen einzudringen, mit Erfolg widerstanden.
Sozialdemokratische Vereine sind zu Grunde gegangen, ihre Zeitungen hat man eingehen lassen, und die Gewerkschaftsberichte theilen mit, daß sie im ganzen lieben Deutschen Reiche über nicht mehr als etwa 300 organisirte Handlungsgehilfen verfügen, die auf dem Boden der sogenannten modernen Arbeiterbewegung stehen.
Von diesen 300 Handlungsgehilfen sind, glaube ich, auch noch die meisten nicht einmal als deutsche Handlungsgehilfen zu bezeichnen, wenigstens nicht von dem Gesichtspunkt aus, von dem aus ich dieses Prädikat ganz allein zu verleihen in der Lage bin.
Es handelt sich da eben fast nur um jüdischsozialdemokratische Handlungsgehilfen.
Wir wollen es den Handlungsgehilfen danken, daß sie bis heute noch mit solchem Erfolge gegenüber den (s) Angriffen von sozialdemokratischer Seite auftreten.
Nothwendig ist nun aber auch, daß wir diesen Gesichtspunkt berücksichtigen bei der vorliegenden Frage und den Handlungsgehilfen, mit und neben ihnen aber auch den selbstständigen Gewerbetreibenden den Schutz verschaffen, den die Kommission hier vorschlägt.
Ich bitte Sie, den Kommissionsanträgen zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: Meine Herren, daß das Bedürfniß nach einem einheitlichen Ladenschluß in den weitesten Kreisen des Handelsgewerbes vorhanden ist, ist wohl klar und allgemein bekannt; aber ich meine, wenn man gesetzliche Bestimmungen trifft, so soll man vorsichtig zu Werke gehen und nicht gleich einen so tiefen Eingriff in die Rechte eines einzelnen Standes, hier des Handelsgewerbes, machen.
Nach meiner Meinung reicht die Regierungsvorlage vollkommen aus, namentlich nachdem wir schon vorgestern bei tz 139 o eine zehn- bezw.
elfstündige Minimalruhezeit beschlossen haben.
Wollten wir hier noch weitere Bestimmungen treffen, und namentlich in Bezug auf die Worte, die im ersten Absatz des Z 139 s eingefügt find, „um die Mitte des Tages ''auch noch der Kommission folgen, wodurch wir eine Mittagsruhe den Angestellten im Handelsgewerbe gewährleisten sollen, so haben wir ja im § 139« eine Mittagspause festgelegt, und damit haben wir meiner Meinung nach alles gethan, was wir in dieser Beziehung vorläufig thun können.
Gehen wir weiter, so wird es schwer sein für das Handelsgewerbe, sich in die neuen Bestimmungen einleben zu können, und ich bin der Meinung, je gelinder wir auftreten und je weniger wir eingreifen in die Rechte des Handelsgewerbes, desto leichter wird es sein für das Handelsgewerbe, sich in die neuen Bestimmungen einzuleben.
Daher bin ich der Meinung, daß wir nicht die Kommissionsbeschlüsse annehmen, sondern (v auf dem Boden der Regierungsvorlage stehen bleiben.
Damit thun wir einen ersten Schritt in der Besserung der Verhältnisse im Handelsgewerbe, und wir werden sehen, welche praktische Wirkung damit erzielt werden wird.
Wir können ja, wie der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) ganz richtig bemerkt hat, nach einem Jahre sehen, was zu ändern ist, und können dann einen Schritt weiter machen.
Wir können also das Resultat abwarten, wie diese gesetzliche Bestimmung, wie sie die Regierung hier gemacht hat, wirst.
Bezüglich des Absatzes 2 und 3 kommt mir der Antrag des Herrn Abgeordneten Blell entgegen, der darauf hinausgeht, diese Absätze 2 und 3 zu streichen.
Ich halte diese Absätze doch für ganz überflüssig.
Wenn im Handelsgewerbe sich das Bedürfniß in einem Orte bemerkbar machen sollte, einen einheitlichen Ladenschluß herbeizuführen, so werden auf Grund der Regierungsvorlage, wie sie im § 139s vorgeschlagen wird, die Geschäftsinhaber wohl Mittel und Wege finden, einen einheitlichen Ladenschluß herbeizuführen.
Noch weiter zu gehen, wie die Herren von der linken Seite, und einen obligatorischen Ladenschluß einzuführen, halte ich geradezu für schädlich, auch für das mittlere und kleine Gewerbe.
Wenn die gewerblichen Verhältnisse es gestatten, die ja sehr verschieden sein können und auch bei den einzelnen Geschäften selbst in einem Ort verschieden sein können, so bin ich der Meinung, man wird, wenn man das Bedürfniß fühlt, einen einheitlichen Ladenschluß herbeizuführen, schon zusammentreten und auf Grund der Bestimmungen, wie wir sie hier nach der Regierungsvorlage festlegen, auch dazu kommen, daß der einheitliche Ladenschluß in dem betreffenden Orte durchgeführt wird.
Zu dem vierten Absatz kann ich mich sehr kurz äußern.
Herr Roesicke hat den Antrag gestellt, hinter den Worten „von solchen Waaren ''die Worte einzufügen: „in anderen Verkaufsstellen ''.
Ich halte das für eine Verbesserung D) und kann mich jedes weiteren Wortes enthalten, da Herr Roesicke ja die Sache genügend begründet hat.
Nun liegt auf Nr.
442 der Drucksachen unter 3 ein Antrag der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen vor, der meiner Ansicht nach nach einem früheren Beschluß hier mit zur Berathung steht.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ja auch auf diesen Antrag hingewiesen.
Ich habe leider nicht bemerken können, daß ein einziger Redner außer dem Abgeordneten Bebel zu diesem Antrag das Wort ergriffen hat.
Der Antrag besagt, daß im Betrieb von Bergwerken, Salinen, Ausbereitungsanstalten, Brüchen und Gruben, von Hüttenwerken, Fabriken und Werkstätten aller Art, von Zimmerplätzen und anderen Bauhöfen, von Werften und Ziegeleien die Arbeiter an den Tagen vor Sonn- und Festtagen nicht über 4 Uhr Nachmittags beschäftigt werden dürfen.
Meine Herren, wie Ihnen bekannt sein wird, ist es an den Tagen vor den großen Festtagen Weihnachten, Ostern und Pfingsten allgemein durchgeführt, daß nicht bloß in den großen Fabriken und Hüttenwerken u. s. w. und auf großen Bauhöfen, sondern auch in kleineren und mittleren Handwerken um 4 Uhr, spätestens 5 der Schluß der Arbeitszeit erfolgt.
Also, was der Antrag erreichen will, das ist bezüglich der Tage vor den großen Festen schon eingeführt worden, wenn auch freiwillig.
Aber an den anderen Tagen, an den Tagen vor den übrigen Sonnund Festtagen dies auch einzuführen und zwar gesetzlich festzulegen, das würde ich für vollkommen verfrüht und auch für schädlich halten für das mittlere und kleine Handwerk.
Meine Herren, Sie müssen das nicht verwechseln, das kleine Handwerk nicht mit den ganz großen Betrieben verwechseln.
In großen Betrieben ist ein früherer Schluß an Sonnabenden auch schon theilweise eingeführt; die können es, ohne ihrer Rentabilität irgend Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den V.
November 1899.
8 LdS M welchen Abbruch zu thun.
Das kleine Handwerk hat aber schon schwer zu leiden unter den heutigen Verhältnissen, und Sie wissen ja selbst, wie schwer es ist für einen Handwerksgesellen, wenn er sich selbstständig machen will, welch schwere Arbeit und Mühe es kostet, und wie viel schwerer es noch ist, wenn er selbstständig geworden ist, sich selbstständig zu erhalten, und daher meine ich, wäre das wieder ein Eingriff in die Rechte des kleinen und mittleren Handwerks; denn das würde das kleine und mittlere Handwerk schwer schädigen.
Ich bin der Meinung, daß wir diesen Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel nicht annehmen sollten.
Nehmen Sie ihn an, so würden Sie dadurch das kleine und mittlere Handwerk schädigen, und die Folge davon wäre, daß die großen Betriebe den Vortheil davon hätten, und der Niedergang des kleinen Handwerkes, der immerzu in Aussicht gestellt wird, würde dadurch nur beschleunigt werden.
Ich bitte Sie also, den Antrag Bebel in dieser Beziehung ablehnen zu wollen; der zweite Antrag unter 4 würde dadurch meiner Ansicht nach von selbst hinfällig werden.
Nun hat Herr Bebel bei der Besprechung dieses Antrages auf England hingewiesen und gemeint, in England ist der Schluß am Sonnabend schon so zeitig und lange eingeführt, die Leute Hütten sich da schon so eingelebt, daß das gar nicht übel empfunden werde.
Herr Bebel hat aber nicht berücksichtigt, welche Verhältnisse in England obwalten, und hat sie auch nicht den hiesigen Verhältnissen gegenübergestellt.
In England haben wir nur große Betriebe und sehr reiche Leute, und andererseits haben wir die blutigste und schärfste Bettelarmuth; ein Mittelstand existirt in England nicht, der Mittelstand, der hier geschädigt würde, kann in England nicht geschädigt werden, weil er nicht da ist.
Man soll sich hier nicht auf englische Verhältnisse berufen.
Ich meine, englische Verhältnisse können für uns nicht maßgebend sein, und englische Verhältnisse können wir nicht einführen.
Ich M habe Arbeiter gesprochen, die in England gewesen sind, die sagen, wenn sie zurückkommen, die Verhältnisse in Deutschland sind viel besser und günstiger für uns Arbeiter als die Verhältnisse in England.
Der deutsche Arbeiter ist daran gewöhnt, der englische nicht, vermißt es daher auch nicht.
Der deutsche Arbeiter geht nur nach England hinüber, um sich seine Kenntnisse zu erweitern und sich die Welt anzusehen; aber er freut sich, wenn er wieder nach Deutschland zurückkommen kann.
Ich meine, England, wo eine Landwirthschaft und ein Mittelstand ganz und gar fehlen, wird meiner Ansicht nach mag es früher oder später eintreten der Versumpfung anheimfallen, und deshalb sollen solche Zustände, wie sie in England herrschen, uns nicht zur Richtschnur dienen, sondern wir sollen unsere eigenen Verhältnisse berücksichtigen und unterstützen und nach diesen eigenen Verhältnissen Beschlüsse fassen, sodaß sie dem Volk zum Segen gereichen.
Ich bitte daher, lehnen Sie den Antrag Bebel ab.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pfannkuch.
Pfannknch, Abgeordneter: Wie mir scheint, hegt der Herr Abgeordnete Raab Befürchtungen, es könnte ihm der Ruhm seitens der deutschen Handlungsgehilfen entgehen, es könnte dem Genossen Bebel vielleicht die Debatte hier über den vorliegenden Gegenstand eben so gut Lorbeeren eintragen als wie damals sein Eintreten für die Barbiere und Friseure.
Wir können Herrn Raab beruhigen: es genügt uns unsere Thätigkeit, wir laufen nicht mit ihm um die Gunst der Handlungsgehilfen.
Das, was wir hier thun, thun wir im Interesse von Recht und Billigkeit.
Ich will bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam machen, daß auf dem letzten Kongreß der deutschen Handlungsgehilfen Herr Kollege Raab es war, der vornehmlich die Interessen der selbstständigen Geschäftsinhaber dort vertrat, weniger die der Handlungsgehilfen, und es auch 61 meines Erachtens nach der Anzapfung im „Vorwärts ''dieser Woche bedurft hat, um bei dieser Gelegenheit Herrn Raab zum Sprechen zu bringen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) für die Wahnehmung der Interessen der deutschen Handlungsgehilfen.
Inwieweit die von Sozialdemokraten geleiteten Fachvereine von Handlungsgehilfen im Rückgänge begriffen sind, darüber will ich heute mit dem Herrn Abgeordneten Raab nicht streiten.
Die Zukunft wird lehren, ob die deutschen Handlungsgehilfen, wie bisher, auch in Zukunft im Fahrwasser des Antisemitismus segeln werden.
Ich glaube, wie allgemein die antisemitische Bewegung im Rückläufe begriffen ist (Lachen rechts), so wird es auch im Handelsgewerbe sein (Lachen und Zuruf rechts), oder noch dahin kommen.
(Zuruf.)
—Na, darüber brauchen wir uns des weiteren nicht den Kopf zu zerbrechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Raab hat dann einen warmen Appell an das Haus gerichtet, es möchten die Konvmissionsbeschlüsse einhellig angenommen werden, um damit die verbündeten Regierungen zu bestimmen, ihren Widerstand fallen zu lassen, und damit einen weiteren Schritt für die Besserstellung der Angestellten im Handelsgewerbe zu erzielen.
In der Kommifsion wie auch heute haben wir aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs des Innern gehört, daß er noch nicht in der Lage ist, die Stellung der verbündeten Regierungen zu präzisiren.
In der Kommission selbst haben der Herr Staatssekretär und seine Kommissare wiederholt darauf hingewiesen, man möchte nicht über das Maß des Schutzes, wie es in der Regierungsvorlage vorgesehen ist, hinausgehen; man laufe mit dem Ml Darüberhinausgehen überhaupt Gefahr, nichts zu erreichen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch der Herr Kollege Dr. Pachnicke machte heute in derselben Tonart seine Auseinandersetzungen: man solle hübsch vorsichtig, bedächtig sein, sollte nicht zu weit greifen, man könne sonst Gefahr laufen, nichts zu erreichen.
Ja, der Herr Staatssekretär hat uns in der Kommission wiederholt auseinandergesetzt, alle Uebelstände, die wir zur Begründung unserer Anträge vorgebracht haben, müsse er anerkennen, wenn auch mit der Einschränkung, wie das in der Natur der Sache liegt, daß uns der Vorwurf gemacht wird, wir trügen die Farben etwas zu stark auf; aber im allgemeinen gab man zu, daß wir in den Beschwerden Recht hätten, aber es sei aus einmal nicht das zu erreichen, was wir anstrebten.
Uns hält das freilich nicht ab, das Maß des Arbeiterschutzes, das wir nach dem heutigen Stand der wirthschaftlichen Entwicklung für recht und zutreffend erachten, für diejenigen Kategorien zu verlangen, für die gerade die Gesetzgebung in Bewegung gesetzt wird, wenn auch Herr l .
Pachnicke und mit ihm Herr Kollege Roesicke erklärten, die verschiedenen Maßregeln schnitten tief ein, man müsse deshalb vorsichtig sein.
(Zuruf links.)
—Auch das!
Gewiß bin ich der Meinung, wenn man Uebelstände ausrotten und beseitigen will, werden bisher bestehende Interessen verletzt; das geht eben nicht anders.
Wenn dabei Schonung geübt werden kann, warum nicht
Es schmerzt meines Erachtens mehr, wenn der Katze der Schwanz stückweise abgehackt wird, als wenn man radikal auf einmal den Schnitt macht; dann ist der Schmerz auf einmal beseitigt.
(Heiterkeit und Zuruf links:) —Thirrauälerei ist es gewiß!
(Zuruf und Heiterkeit.)
3154 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1899.
(Pfannk« ch.)
() Bei dieser Gelegenheit möchte ich Herrn Kollegen Pachnicke erwidern: wenn er sich beschwert, daß das papageimäßige Nachplappern von Schlagworten, wie Manchesterthum u. s. w., heute noch fortgrassire, so ist das eben eine Folge des Zustandes, daß man sich mit dem Maß des Arbeiterschutzes, wie wir ihn erstreben, auf Seiten der anderen bürgerlichen Parteien nicht befreundet.
Da sind wir der Meinung, daß noch viel von dem in den bürgerlichen Parteien haftet, was im vorigen Jahrzehnt der Fürst Bismarck mit den Worten kennzeichnete: mit den drei Versicherungsgesetzen, dem Kranken-, dem Unfall-, dem Alters- und Jnvalidenversicherungsgesetz, ist das Maß der Arbeiterfürsorge erschöpft; es muß für sehr lange Zeit eine Ruhepause eintreten, ehe wieder weiter marschirt wird.
Es hat allerdings eine lange Zeit gedauert, ehe ein Umschwung in der Auffassung der bürgerlichen Parteien eingetreten ist, und meine Partei rechnet es sich mit zum Verdienst an, daß ein Umschwung in der Meinung über die Frage des Fortschrittes des Arbeiterschutzes in den bürgerlichen Parteien eingetreten ist.
Der Herr Abgeordnete Stöcker hat heute mit Recht und wir haben ihm durch unseren Zuruf zugestimmt betont, daß der frühe Feierabend ganz gewiß ebenso ethisch sei und ethisch wirke wie die Sonntagsruhe.
Wenn dem gegenüber betont wurde wenn ich nicht irre, ebensowohl von Herrn Kollegen Roesicke wie von Herrn Dr: Pachnicke —, wenn man, wie wir in Konsequenz der Anträge, die wir bezüglich der Sonntagsruhe gestellt haben, am Sonnabend und am Tage vor Feiertagen um 41Uhr Nachmittags Feierabend beantrage, dann solle man, wie Herr Kollege Roesicke launiger Weise meinte, doch gleich den Sonnabend zum Feiertag erheben (Zuruf links.)
Sie haben es hypothetisch gesagt oder gemeint, das sei die Konsequenz, das führe dazu, den Sonnabend auch (L) als Feiertag zu erklären.
Ich kenne sehr viele Leute, die jeden Tag Sonntag oder Feiertag haben, beziehungsweise in der Mitte der Woche noch ein großes Fest feiern, wie man allgemein im Volksmunde sagt.
(Heiterkeit.)
Wenn es darauf ankommt, den Sonnabend auch als Feiertag zu feiern Sie finden uns sofort an Ihrer Seite, Herr Kollege Roesicke.
(Zurufe.)
Wir werden dafür eintreten, und wir sind sicher, die Welt wird darum nicht aus Rand und Band gehen, sie wird weiter existiren- (Wiederholte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Privatkonversationen zu führen (Heiterkeit) bei der vorgerückten Stunde.
Pfannknch, Abgeordneter: Also darin stimmen wir dem Abgeordneten Stöcker zu, wir betrachten die frühe Feierabendstunde am Sonnabend und am Tage vor den Feiertagen für ebenso ethisch wie die Sonntagsruhe, und wir wollen auch wünschen, daß sehr bald ein Umschwung in der Meinung der bürgerlichen Parteien eintreten möge, damit wir zu einem früheren Feierabend am Sonnabend kommen.
Wenn Herr Kollege Pauli meint, das würde sehr viele vornehmlich kleine Geschäftsleute schädigen, so will ich ihm bemerken, daß innerhalb der Bauberufe, der Maurer, der Zimmerleute, der Putzer und sonst heute schon die Feierabendstunde am Tage vor Feiertagen um 51Uhr, in sehr vielen Gegenden auch um 4 Uhr ist.
Es geht damit eben wie mit allen anderen Sachen: wenn man sich dazu bequemt, den Schritt der Einführung zu wagen, dann wird es auch nachher in der Praxis sehr gut gehen, mit der Durchführung fertig zu werden.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Mit dem zagen Beginnen, den ersten Schritt nicht wagen (0) zu dürfen, um bestehende Interessen nicht verletzen zu wollen, muß gebrochen werden.
Ich habe schon einmal betont, es müssen bestehende Interessen verletzt werden, wenn man neue Einrichtungen zum Schutze großer Schichten der Bevölkerung einführen will.
Unser Antrag auf den 8 -Uhr-Ladenschluß wird nach der Stimmung des Hauses selbstverständlich abgelehnt werden; aber wir können trotzdem den Mahnungen der verschiedenen Redner nicht folgen, derartige Anträge nicht einzubringen, die nicht Aussicht auf Annahme hätten.
Wir sind der Meinung, daß gerade das fortgesetzte Anbohren von uns, das fortgesetzte Einbringen weitergehender Anträge wenigstens bewirkt hat, daß das Maß der Arbeitsruhe auch den Ladenschluß auf 9 Uhr herbeigeführt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Z 139ss ist von dem Herrn Kollegen aus dem Zentrum in der zweiten Lesung der Kommissionsberathung so ziemlich noch in der letzten Stunde gestellt worden.
Ich habe mich, als der Antrag gestellt wurde, gegen die unter den drei Ziffern vorgesehenen Einschränkungen gewandt und den Herren vom Zentrum einen Vorwurf daraus gemacht, daß sie diese Einschränkungen beigefügt haben, weil sie vielleicht die stillen Meinungen hegten, wir würden auf Grund der Einschränkungen gegen den 9 -Uhr-Ladenschluß stimmen.
Ich habe meiner Meinung wenn Sie auch schütteln, Herr Kollege in der Kommission dahin Ausdruck gegeben, und ich habe Sie auch heute nach der Richtung in Verdacht.
Aber wir werden uns nicht abhalten lassen, wenn unsere Anträge, die wir selbstverständlich aufrecht erhalten, abgelehnt worden sind, auch für die Anträge zu stimmen, die nicht das Maß des Schutzes erreichen, das wir erreichen wollen.
Dem Herrn Kollegen Roesicke will ich in einem Punkte unser Entgegenkommen beweisen: wir sind mit ihm der Ansicht, daß sein Antrag, wenn für bestimmte Geschäfte eine Ladenschlußstunde durch die Kautelen, wie sie vorgesehen sind, erreicht ist, Bestimmungen getroffen werden, daß nicht Waaren, die in Geschäften, die die Ladenschlußstunde haben, geführt werden, nicht in den anderen Geschäften verkauft werden dürfen.
Ich meine nun, wir könnten dem Antrag, der so viel angegriffen worden ist, daß um die Mitte des Tages eine Ruhepause, ein Ladenschluß eintreten soll, recht gut zustimmen.
Beispielsweise in Berlin besteht für die Schlächterläden die Einrichtung, daß sie, wenn ich recht unterrichtet bin, Vormittags 1 Uhr bis Nachmittags 4 Uhr geschlossen sind.
Die Schlachter sagen sich eben mit Recht: das, was in diesen Stunden an Fleisch, Wurst und Fettwaaren gekauft werden könnte, holen sich die Leute zu einer anderen Tageszeit, und so ist es auch mit allen anderen Artikeln und Geschäften.
Kollege Bebel hat schon mit vollem Recht darauf hingewiesen, und es ist auch andererseits akzeptirt worden, daß man nur mit dem alten eingerissenen Schlendrian, der auf lieben alten Gewohnheiten sich stützt, zu brechen braucht, um neue Maßregeln einzuführen.
Zwar haben die Herren Freiherr von Stumm und von Tiedemann auf die einreißende Unzufriedenheit und Mißstimmung hingewiesen.
Ich bin der Meinung, wenn nicht ähnlich, wie bei der Einführung der Bäckereiordnung, die Kreise, die davon betroffen werden, erst angeregt werden von zweiter und dritter Seite, gegen die durch die Verordnung sie treffenden Belästigungen Stimmung zu machen, aufgemuntert werden, laut und lauter zu schreien, so laut, bis man hört, um die Verordnung wieder zu beseitigen ich sage: wenn das nicht geschieht, sondern, wenn man sich auf den Standpunkt stellt, daß bei neuen Einrichtungen, die bisher bestandene Interessen verletzen, man beschwichtigend, beruhigend, belehrend auf die Kreise einwirkt, die bisher bevorrechtigte Interessen gehabt haben, Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1899.
31S5 (L) wenn man dahin seine Aufgabe auffaßt, dann, bin ich überzeugt, werden auch die Bestimmungen, wie wir sie weitergehend hier beantragt haben, sehr bald Verständniß finden und zu Nutz und Frommen beider Kategorien, sowohl der Unternehmer als der davon betroffenen Arbeiter, Eingang finden.
Herr Roesicke hat noch darauf hingewiesen, daß er sich mit den durch die Herren Blell und Pachnicke geäußerten Anregungen einverstanden erklären könnte in Bezug auf die Verschiedenartigkeit der Ladenschlußstunde in den Hauptstädten und in den Vororten.
Nun ist bei der Debatte eingetreten, daß der Herr Kollege Blell meinte, der verlängerte Schluß müsse in den Vororten vorgesehen werden, in den Hauptstädten könne man den früheren Schluß eintreten lassen, und zwar um deswegen, weil die Arbeiter, die mit den Zügen hinausfahren, erst später ihren Familien den Lohn abliefern könnten, und die Einkaufszeit auf eine spätere Zeit verlängert werden müsse.
Umgekehrt aber meinte der Herr Kollege Pachnicke, gerade in den Hauptstädten müsse die Ladenschlußstunde verlängert werden; denn die Arbeiter, die draußen wohnen, machten erst in der Hauptstadt ihre Einkäufe, sodaß draußen in den Vororten ein verlängerter Ladenschluß nicht nöthig sei.
Ich meine, da thun wir am besten, um keinen zu beleidigen, daß wir beide Meinungen gleich behandeln und für die Hauptorte wie die Vororte die Ladenschlußstunde gleich festsetzen, und da möchte ich Sie doch ersuchen, in erster Linie unseren Anträgen zuzustimmen.
Aber es werden nur die Sozialdemokraten sein, die sich dafür erheben.
Damit schaffen Sie eine Situation, die uns im nächsten Jahre unter Umständen dieselbe Debatte hier im Hause bringen wird.
Denn das will ich Ihnen heute schon sagen: die Anträge kommen von uns jederzeit wieder und werden so lange wiederkommen, bis sich die Auffassung bei den bürgerlichen Parteien eingenistet hat, daß es einmal an (L) der Zeit ist, einen radikalen Schrill zu machen, die Arbeiter zu befriedigen, zu befriedigen in dem Maße, wie die Betheiligten selbst die Forderungen in Bezug auf den Arbeiterschutz aufstellen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: MeineHerren, ich würde nicht noch einmal das Wort erbeten haben, wenn es richtig wäre, was Herr Kollege Pauli gesagt hat, daß ich nämlich meinen Antrag genügend begründet hätte, und daß er sich des weiteren Eingehens deshalb enthalten könnte.
Mitglieder aus den verschiedensten Parteien sind zu mir gekommen und Haben mich um Aufklärung über meine Auffassung bezüglich der Tragweite des Antrags ersucht.
Daraus habe ich erkannt, daß der Antrag nicht so verstanden oder von mir nicht so begründet ist, wie es der Fall hätte sein sollen.
Man hat zum Theil gemeint, daß ich die Absicht hätte, mit diesem Antrag auch die Bestimmung in das Gesetz einzufügen, daß die Waaren derjenigen Geschäftsinhaber, die durch gemeinschaftlichen Beschluß einen früheren Ladenschluß herbeiführen, nun auch nicht in Gastwirthschaften verkauft werden dürfen.
Diese Frage habe ich nicht anzuschneiden beabsichtigt.
Meine Absicht ging nur dahin, das klarzustellen, was nach meiner Meinung die Kommission so wie so gewollt hatte, nämlich den Geschäftsinhabern, welche auf Grund eines Beschlusses die Läden zu einer früheren Zeit, als sonst üblich war, schließen, die Sicherheit zu bieten, daß die von ihnen verkauften Waaren nun nicht in anderen offenen Verkaufsstellen verkauft werden.
Meine Herren, es war nicht nöthig, noch eine nähere Bezeichnung in diesem Antrage hinzuzufügen, weil die Ueberschrift des Artikels VI, um den es sich handelt, lautet: „Gehilfen.
Lehrlinge und Arbeiter in offenen VerReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
kaufsstellen ''.
Die Bestimmungen, die sich auf die Gast- (6) wirthschaften beziehen, finden wir in der Gewerbeordnung unter den Vorschriften für die Gewerbebetriebe, welche einer besonderen Erlaubniß bedürfen, und zwar in den 8 §33ffIch muß bei dieser Gelegenheit noch mit wenigen Worten auf das zurückkommen, was der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky gesagt hat, weil diese Ausfühmngen meines Erachtens in einem gewissen Widerspruch zu meinem Antrage zu stehen scheinen.
Wenn ich den Herrn Staatssekretär recht verstanden habe, so hat er seine beziehungsweise der verbündeten Regierungen Ansicht dahin zum Ausdruck gebracht, daß, wenn eine einzelne Branche den Antrag stellt, einen früheren Ladenschluß durch Abstimmung herbeizuführen, auf Grund der Bestimmungen des Bundesraths zu entscheiden sein wird, welche Geschäftsinhaber zu dieser Berathung bezw.
Beschlußfassung hinzuzuziehen seien.
Es würde somit dem Bundesrath anheimstehen, zu bestimmen, daß entweder die Geschäftsinhaber der betreffenden Branche allein zu beschließen haben, oder daß alle diejenigen Geschäftsinhaber, welche Waaren dieser Branche neben anderen Waaren verkaufen, zuzuziehen und sie alle darüber zu hören sind, sodaß der Beschluß von ihnen allen gemeinsam zu fassen wäre.
In einem solchen Falle, meinte der Herr Staatssekretär, würden nicht nur die Geschäftsinhaber der betreffenden Branche, sondern die Geschäftsinhaber, die zu dieser Beschlußfassung zugezogen sind, die also neben den betreffenden Waaren noch andere führen, auch gezwungen sein, ihre Läden zu schließen.
Der Herr Staatssekretär hat hinzugefügt, wenn aber nur die Geschäftsinhaber einer gewissen Branche hinzugezogen werden, wenn also diejenigen Geschäftsinhaber, welche die Waaren dieser Branche nebenbei verkaufen, nicht zugezogen werden, wenn sie, wie der Herr Staatssekretär sich ausdrückte, nicht mitrathen, dann sollen sie auch nicht mitthaten —, so würde auch für sie der vereinbarte frühere M) Ladenschluß nicht gelten.
Mein Antrag beabsichtigt, eine Regelung in dem Fall berbeizuführen, den der Herr Staatssekretär als zweite Eventualität ins Auge gefaßt hat.
Ich will erreichen, daß diejenigen Geschäftsinhaber, welche die betreffenden Artikel, für welche der frühere Ladenschluß vereinbart ist, neben anderen Waaren führen, auch wenn sie nicht zur Beschlußfassung zugezogen waren, gezwungen fein sollen, den Verkauf dieser Artikel von der Zeit ab, wo der Laden bei den übrigen geschlossen ist, zu unterlassen, um die Konkurrenz zu beseitigen.
Ich habe hervorgehoben, daß, wenn wir einen derartigen Beschluß nicht fassen, von dem § 133« wahrscheinlich nur ein geringer Gebrauch gemacht werden wird.
Weil ich einmal das Wort habe, noch eine kurze Bemerkung Herrn Kollegen Pfannkuch gegenüber!
Er hat mich falsch verstanden, wenn er meint, daß ich gegenüber seinen oder den Vorschlägen seiner Partei bemerkt hätte, man solle lieber gleich den ganzen Sonnabend freigeben.
Meine Herren, Herr Abgeordneter Stoecker hatte gesagt, zur gründlichen Ausnutzung der Ruhezeit an einem Sonnoder Feiertage, „zur Vorbereitung ''bedürfe man einer Ruhe am Vorabend der Sonn- und Feiertage.
Darauf habe ich gesagt: dann wäre es ja besser, den ganzen Sonnabend hierzu zu benutzen, nicht aber in Bezug auf die Anträge der Sozialdemokratie.
Wenn dann Herr Kollege Pfannkuch gemeint hat, wenn ich einen solchen Antrag stellte, den Sonnabend ganz frei zu lassen, so würde er dafür zu haben sein, so bemerke ich, daß das aus seinem eigenen Antrage eigentlich nicht hervorgeht; denn in dem Antrage der Herren Sozialdemokraten auf Nr.
455 der Drucksachen unter Ziffer 12 ist ausdrücklich vorgeschlagen, daß an den Tagen vor Sonn- und Feiertagen die Verkaufsstellen sogar bis 9 Uhr Abends geöffnet sein dürfen.
Er scheint 443 3156 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1899.
M also für die offenen Verkaufsstellen andere Grundsätze für richtig zu halten als für die übrigen gewerbetreibenden Personen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Abgeordnete Roesicke hat eine Frage angeregt, die ganz außerordentlich wichtig werden wird für die Interpretation des Gesetzes.
Ich glaube, ich thue am besten, wenn ich an einem ganz vulgären Beispiel unsere Differenz klarlege.
Ich nehme den Fall an, es würden alle die Leute, welche mit Butter und Käse handeln, gehört, ob sie den 8 -Uhr-Ladenschluß einführen wollen; dann würden nach meiner Auffassung auch die Geschäftsleute hinzuzuziehen sein, welche noch mit anderen Dingen außer mit Butter und Käse handeln; wenn sie aber an diesem Beschluß mitbetheiligt sind, und die Zweidrittelmajorität beschlossen hat, ihre Läden um 8 Uhr zu schließen, so wird auch der, welcher neben andern Gegenständen noch mit Butter und Käse handelt, aber zu der Verhandlung ebenfalls zugezogen ist, mit überstimmt sein und auch seinen Laden um 8 Uhr schließen müssen.
Der Herr Abgeordnete Roesicke ist anderer Meinung; er meint: ob der Mann zugezogen ist oder nicht, wer verschiedene Waaren neben Butter und Käse verkauft, wird nach 8 Uhr Abends nicht mehr Butter und Käse verkaufen dürfen, wohl aber alle anderen Waaren.
Zu welchen Konsequenzen würde das führen

Es kommt jemand in einen Laden, wo Eßwaaren verkauft werden, Wurst, Schinken u. s. w., aber auch Butter und Käse; der Kunde will Butter und Käse kaufen; da sagt der Kaufmann: nein, alles andere kannst du kaufen, aber (L) Butter und Käse ist jetzt tabu, das darf ich nicht anrühren, da es bereits nach 8 Uhr ist.
Das ist meines Erachtens vollkommen unausführbar; und da befinde ich mich allerdings, wenn das der Sinn des Antrags des Herrn Roesicke (Dessau) ist, mit ihm in sachlichem Widerspruch.
Man muß daran festhalten: der BundesraLH hat zu bestimmen, unter welchen Bedingungen die einzelnen Branchen zuzuziehen sind.
Aber wer zugezogen ist, ist unter Umständen auch mit überstimmt und hat seinen Laden mit zu schließen.
Wenn man nicht in dieser Weise durchgriffc, wäre eine Kontrole überhaupt unmöglich.
(Sehr richtig!)
Eine zweite Frage, die bei mir privatim angeregt ist, ist die: wie steht es mit den öffentlichen Lokalen und Gasthäusern
Diese würden meines Erachtens z.
B. Zigarren verkaufen dürfen, auch wenn der Zigarrenhändler um 8 Uhr schließen muß aus dem einfachen Grunde, weil sie nicht als offene Verkaufsstellen anzusehen sind.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Veckh (Coburg), Abgeordneter: Was die letzte Kontroverse anlangt, so stehe ich da vollkommen auf dem Standpunkt des Herrn Grafen Posadowsky.
Es ist aber noch eine Möglichkeit gegeben, wenn die Majorität einen solchen Beschluß faßt: daß dann nämlich der, welcher nur in einem Artikel mit den übrigen Ladeninhabern in der Branche übereinstimmt, diese Artikel künftig in seinem Geschäft nicht führen kann.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Außerdem ist, wie Herr Graf Posadowsky auseinandersetzte, eine Kontrole absolut unmöglich.
Ich habe sofort, nachdem Herr Kollege Roesicke diese Bemerkung gemacht hat, auch gesagt: eine Kontrole darüber, daß nach 8 oder 9 Uhr ein betreffender Artikel in diesen Geschäftshäusern (6) nicht mehr verkauft wird, ist gar nicht durchzuführen.
Da wäre es also dem Bundesrath zu überlassen, wie Herr Graf Posadowsky vorschlägt, die nöthigen Maßregeln einzuleiten.
Ich habe aber eigentlich das Wort nur ergriffen, um noch etwas auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Stoecker zu erwidern.
Die Herren Kollegen Roesicke und Pauli sind schon seiner Bemerkung über die englischen und amerikanischen Zustände entgegengetreten.
Ich möchte auch sagen, daß eine solche Vergleichung doch absolut unzulässig ist, und daß die dortige Gepflogenheit in der That mit unseren deutschen Volksgewohnheiten absolut nicht in Einklang zu bringen ist.
Meine Herren, in unserem deutschen Volke will man keine strenge Sabbathfeier, wie sie in England am Sonntag stattfindet, sondern man will einen Tag der Erholung und Freude haben, nachdem man die ganze Woche hindurch gearbeitet hat.
Das ist nach den englischen Gebräuchen und Sitten nicht möglich, und deswegen insbesondere wird schon am Samstag früher überall in den Geschäften geschlossen.
Das ist in vielen Beziehungen recht schön, wenn dann die Leute erstens einmal Muße haben, auszuruhen, und zweitens auch Samstag Abends Gelegenheit haben, für ihre Bedürfnisse zu sorgen, die sie für den Sonntag und die kommende Woche in der Familie brauchen.
Wenn aber auch ein Theil der Bevölkerung die Zeit so verwendet, so verwendet sie ein anderer Theil in ganz anderer Weise.
Es werden dann schon Nachmittags die Schänken gefüllt, und die Folge davon ist, daß gerade an den Samstagen Abends in den größeren Städten in England und Schottland Trunkenheitszustände herrschen ich habe schon neulich darauf Bezug genommen —, die bei uns in Deutschland überhaupt nicht vorkommen.
Wenn man z.
B. an einem solchen Samstagabend in Edinburg durch die Straßen geht, dann wird man sich überzeugen, welche Zustände eine solche vorzeitige (v) Arbeitsruhe herbeiführt.
Wenn der Herr Kollege Pfannkuch davon spricht, daß er den Feierabend ebenso für ethisch geboten erachtet wie den Feiertag, so wird er mir zugeben, daß eine solche Feier eines Feierabends nicht schön ist, und er wird mir weiter zugeben müssen, was auch Herr Kollege Roesicke schon hervorgehoben hat, daß nach den Anträgen der sozialdemokratischen Partei der Ladenschluß ja gerade an den Tagen vor Sonn- und Feiertagen erst Abends 9 Uhr eintreten soll für die ganze große Kategorie von Ladeninhabern und deren Gehilfen, während für andere Kategorien von Arbeitern womöglich schon der ganze Nachmittag freigelassen werden soll.
Das ist keine Konsequenz; in solcher Weise darf man gesetzgeberisch nicht vorgehen.
Sodann glaube ich, daß insbesondere die Worte, welche der Herr Abgeordnete Stoecker gebraucht hat, durchaus nicht zutreffen, daß nämlich im deutschen Volk ein gewisser Verfall der sittlichen Zustände eingetreten sei.
Ich finde, daß solche Zustände, wie sie nach dem Gesagten in England herrschen, viel eher auf einen sittlichen Verfall hindeuten, und gerade die sittlichen Zustände in England nach den letzten Ereignissen, die ja aller Welt bekannt sind, infolge des Konflikts mit Transvaal sind in der That in höchstem Maße bedenklich.
(Beifall.
Zuruf rechts.
Unruhe.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, nur ganz wenige Sätze gegenüber den Angriffen, die der Herr Abgeordnete Pfannkuch für angebracht gehalten hat.
Er meinte zunächst, es so darstellen zu dürfen, als ob meine Ausführungen von heute nur darauf berechnet seien, uns den Rückhalt zu wahren, den wir in einem Theile der HandReichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1899.
3157 (L.) lungsgehilfenschast thatsächlich haben.
Dem gegenüber möchte ich doch darauf Hinweisen, daß vor 2 Tagen gerade sein Fraktionskollege, der Herr Abgeordnete Rosenow, im Reichstag ganz offen und ausdrücklich erklärt hat, die Handlungsgehilfen könnten nichts Gescheiteres thun, als sich den Fahnen der Sozialdemokratie anzuschließen.
Ich würde, meine Herren, das noch wörtlich zu Ihrer Kenntniß gebracht haben, wenn ich es so schnell im stenographischen Bericht hätte finden können.
Mir scheint es bis zu diesem Augenblicke fast, als ob der Herr Abgeordnete Rosenow die betreffende Stelle aus dem Stenogramm herausgestrichen habe.
(Widerspruch und Unruhe links.)
Sollte das nicht der Fall sein, dann um so besser!
Dann haben wir darin den urkundlichen Beweis dafür, daß allerdings die Sozialdemokratie mit dem Hintergedanken hier auftritt, die Angehörigen eines Standes für ihre politische Partei zu gewinnen.
Herr Pfannkuch brachte seine Unterstellung in Verbindung mit einer anderen Sache, die hier kürzlich besprochen worden ist, mit der Angelegenheit des Briefes der hannoverschen Barbiere.
Ich bin in der Lage und darf mir wohl gestatten, einen Satz aus einem Schreiben zu verlesen, welches mir nun in diesen Tagen aus Hannover zugegangen ist (Heiterkeit und Zurufe links), worin nämlich das ausgesprochen ist, was ich gerade gern von jenen Herren in Hannover hören wollte.
Sie schreiben, daß sie noch an drei andere Herren im Reichstag solche Dankschreiben gerichtet hätten, wie Herr Bebel eines erhielt, daß davon aber nichts in die Oeffentlichkeit gedrungen sei.
Daraus geht also hervor, daß bloß der Herr Abgeordnete Bebel solche Schreiben in die Oeffentlichkeit bringt.
Es heißt in dem Briefe an mich: Im Publikum und auch in der Presse ist hier (L) 1 durch der Glaube erweckt worden, als wenn wir mit fliegenden Fahnen sammt und sonders ins sozialdemokratische Lager gegangen wären.
Ich kann Sie jedoch versichern, daß die betreffenden Schreiben durchaus nicht den Parteien, sondern nur den Personen gegolten haben.
Es wird uns nicht unlieb sein, resp.
stellen wir Ihnen frei, von dieser unserer Erklärung auch öffentlich Gebrauch zu machen, was ich hiermit gethan habe.
Wir sehen auch aus diesem Vorgang, daß Sie (nach links) Ihrerseits allerdings das thun, was Sie glauben den Angehörigen anderer Parteien vorwerfen zu dürfen.
Die anderen drei Herren, die ebensolche Schreiben bekommen haben, wie der Herr Abgeordnete Bebel, haben sie nicht in die Presse gebracht.
Ich glaube auch, wenn jeder Abgeordnete solche Dankschreiben veröffentlichen wollte, würden die Zeitungen manchmal recht merkwürdig aussehen.
Die anderen Herren und darüber freue ich mich haben die Veröffentlichung von Dankschreiben solchen Leuten überlassen, denen wir wohl in Zeitungen begegnen, die offene Beinwunden kuriren, den Bandwurmdoktoren u. s. w., sie verzichten aber als Politiker auf solche Reklamemittel.
Der Herr Abgeordnete Pfannkuch sagte auch, unsere, die antisemitische, Bewegung sei schon längst eine rückläufige.
Nun, gerade die letzten Wahlergebnisse berechtigen ihn allerdings sehr wenig zu einem solchen Urtheil.
Im hessischen Landtag haben wir augenblicklich 3 Sitze mehr erobert und beim letzten Wahlgang, der den Reichstag anging, siegte unser Gesinnungsgenosse Lotze glänzend.
Als Sie die Wahl für ungtltig erklärten, hatten Sie große Hoffnungen.
Für die eine verbotene Versammlung in Hohenstein hatten Sie 500 Stimmen für sich in Ansatz gebracht, und statt dessen erhielten Sie- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, zur (0) Gewerbeordnung zu reden.
Raab, Abgeordneter: Zur Gewerbeordnung möchte ich nur noch sagen, daß nicht wir sie ausschlachten wollen im parteipolitischen Interesse, es aber auch als sehr unschön und unerfreulich empfinden müssen, wenn von anderer Seite es so geschieht, wie es die Sozialdemokraten versucht haben.
(Ah!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rosenow.
Rosenow, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nur ein paar thatsächliche Berichtigungen gegenüber dem Herrn Abgeordneten Raab.
Zunächst habe ich zu bemerken, daß ich vorgestern wörtlich gesagt habe, ich wünschte, daß die Handlungsgehilfen und die Debatte möge dazu beitragen den klassenbewußten Arbeitern sich anschließen.
Diese Behauptung steht auch im Stenogramm, Sie werden das sehen, wenn Ihnen dasselbe zugeht.
Ich habe nicht nöthig, wie gewisse andere Herren, aus dem Stenogramm etwas herauszustreichen; denn was ich sage, kann ich vor der Oeffentlichkeit vertreten.
Dann hat aber der Herr Abgeordnete Raab vorhin uns gegenüber sich als einen besonderen Vertretrr der Handlungsangestellten aufgespielt und uns zugleich die Unterstellung gemacht, daß wir wohl für die Handlungsgehilfen geredet hätten, ohne indeß welche hinter uns zu haben.
Dem gegenüber muß ich denn doch feststellen, daß es ja allerdings eine Thatsache ist, daß der Herr Abgeordnete Raab auf dem Verbandstag der deutschnationalen, also antisemitischen Handlungsgehilfen in Kassel sich als Vertreter der Handlungsgehilfen hat Hofiren lassen, doch rufe ich sämmtliche anwesende Herren als Zeugen auf, daß am vorgestrigen Tage, als hier über die Interessen der Handlungsgehilfen verhandelt werden sollte, und es sich darum handelte, eine Minimalruhezeit zu schaffen, da war der Abgeordnete (v) Raab wohl da, aber er hat nicht den Mund aufgethan.
(Sehr richtig!
links.)
Das muß auch einmal vor der Oeffentlichkeit festgestellt werden.
Wenn dann der Herr Abgeordnete Raab mit der Mitgliederzahl des antisemitischen Handlungsgehilfenverbands renommirt hat. (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Ausdruck „renommiren ''gegenüber einem Mitglied des Reichstags ist nicht zulässig.
Rosenow, Abgeordneter: die Mitgliederzahl des antisemitischen Handlungsgehilfenverbands hier vorgebracht hat, so mag die Zahl an und für sich richtig sein; aber man weiß, wie solche Zahlen zu Wege kommen.
Das ist gerade wie mit den Auflagezahlen gewisser Blätter.
Diese jungen Leute lassen sich nach einer Versammlung in den Verband aufnehmen, zahlen ihren Beitrag, und dann kommen sie nicht mehr, zahlen keine weiteren Beiträge und lesen keine Verbandszeitung.
Wohl ist äußerlich die Mitgliederzahl vorhanden, ohne daß sie thatsächlich der angegebenen Größe des Verbandes entspricht.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Raab uns gegenüber gesagt hat, wir hätten die Handlungsgehilfen nicht hinter uns, und sich dabei bezog auf die Mitgliederzahl des Zentralverbandes der Handlungsgehilfen und -Gehilfinnen Deutschlands, der auf unserem Boden steht, so habe ich demgegenüber festzustellen, daß allerdings die thatsächliche Mitgliederzahl nicht groß sein mag, und das ist dem Umstand zuzuschreiben, daß die Handlungsgehilfen eben von der Furcht, gemaßregelt zu werden, abgehalten werden, dem Verband beizutreten.
(Rufe: Ah!)
Die Anhängerschaft des Verbandes ist aber sehr groß, was Sie erkennen können, wenn Sie die Auflage unseres Ber443« 3158 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1899.
() bandsorgans in Betracht ziehen, die Summen, die der Verband aufbringt, und den Besuch der Versammlungen.
Von dem letzteren kann allerdings der Herr Abgeordnete Raab nicht reden; denn es ist eine Thatsache, daß die antisemitischen Versammlungen fortgesetzt an Zuhörerschaft verlieren.
Es ist ja erst vor einiger Zeit ein sächsisches Amtsblatt gewesen, welches bis dahin immer antisemitische Politik getrieben hatte und ausführte, daß es von nun ab auf die antisemitische Politik verzichte; denn diese öde Judenhetze hielte ein Mensch mit normalem Gehirn auf die Dauer nicht aus.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das gehörte auch nicht zur Gewerbeordnung.
(Heiterkeit.)
Rosenow, Abgeordneter: Daß der Herr Abgeordnete Raab sich unter solchen Umständen auf die deutschen Handlungsgehilfen stützen möchte, das glaube ich ihm gern; denn er bedarf ihrer eben als Hilfstruppe zur Füllung der antisemitischen Radauversammlungen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
vr.
Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein Wort zur Klarstellung des Antrags des Herrn Abgeordneten Roesicke.
Er spricht nur das klar aus, was in der Kommission beschlossen worden ist, und da, muß ich sagen, kann ich der Anschauung des Herrn Staatssekretärs nicht beitreten.
Die Absicht der Kommission war die: wenn z.
B. für die Manufakturwaarengeschäfte die Vereinbarung zu Stande kommt, daß die Läden um 8 Uhr oder rzO Uhr zu schließen sind, dann sollen die anderen Geschäfte auch keine Manufakturwaaren mehr verkaufen dürfen; und wenn die Kolonialwaarengeschäfte die Ladenschlußstunde beschließen, dann müssen auch die anderen Geschäfte (L) bezüglich der Kolonialwaaren den Verkauf einstellen.
Das ist absolut nothwendig, aber in der Vorlage der Regiemng nicht vorgeschrieben.
Was würde sonst die Folge sein
In demselben Augenblick, wo die Kolonialwaarengeschäfte den 8 -Uhr-Ladenschluß beschlossen haben, würden die Manufakturwaarengeschäfte rc.
sofort die gangbarsten Artikel aufnehmen und verkaufen können.
Es würde dann der Konflikt entstehen, der schon jetzt bezüglich der Wirthschaften vielfach entstanden ist.
Wenn die Zigarrenläden eine gemeinsame Ladenschlußstunde beschließen, dann muß auch den anderen Geschäften: Kolonialgeschäften, Barbierstuben rc.
verboten sein, Zigarren zu verkaufen; sonst ist es nicht möglich, diese Bestimmung durchzuführen.
Wir müssen diese Fragen der Ausführung dem Bundesrathe und den höheren Verwaltungsbehörden überlassen.
Der Bundesrath soll feststellen, wie weit die „betheiligten ''Geschäfte zur Abstimmung zugelassen sein sollen.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn z.
B. die Kolonialwaarenhandlungen den Ladenschluß beschließen, bloß die Kolonialwaarenhandlungen an der Abstimmung theilnehmen dürfen, da allein die Kolonialwaarenhandlungen schließen müssen, daß dagegen diejenigen, die nicht zu dieser Kategorie gehören, auch nicht an der Abstimmung theilnehmen; sie werden nur indirekt so weit betroffen, als der Verkauf dieser Artikel beschränkt wird.
Dann kommt allerdings der Widerspruch, daß dann Leute im Verkaufe beschränkt werden, die an der Abstimmung nicht theilgenommen haben.
Dieselben müssen eben im Interesse der anderen Hauptgruppe sich diese Beschränkung gefallen lassen.
Ich halte es sonst für aussichtslos, daß überhaupt die Ladenschlußstunde zu Stande kommt.
Nun hat der Herr Staatssekretär exemplifizirt auf den Verkauf von Butter und Käse.
Ich fasse die Sache so aus, daß man die Gruppen nicht so eng nehmen darf, man kann nur größere Gruppen herausnehmen; z.
B. Manufakturwaarengeschäfte, Lebensmittel-, Kolonial- (0) waarengeschäfte u. s. w., also nur große Kategorien; nicht für jede Kategorie von Waaren kann man eine besondere Ladenzeit und Verkaufszeit konstruiren.
Die Schwierigkeiten daran möchte ich Sie erinnern mindern sich dadurch, daß es nicht bloß auf die Abstimmung der Betheiligten ankommt, sondern auch auf die Zustimmung der höheren Verwaltungsbehörden.
Diese werden, wenn solche Schwierigkeiten in der Ausführung sich zeigen, die Abstimmung eventuell noch einmal vieleicht in weiterer Ausdehnung herbeiführen oder den Antrag beschränken, um diesen Konflikt zu vermeiden.
Ich gebe zu, die Durchführung ist schwierig, aber jedenfalls müssen wir solche Kautelen haben, um überhaupt die Durchführbarkeit zu ermöglichen; sonst würde keine Branche von diesem Recht Gebrauch machen, Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau) Abgeordneter: Meine Herren, die Diskussion hat nur gezeigt, daß die Frage noch nicht geklärt (sehr richtig!)
und daß sie mit den Ausführungen, die hier von verschiedenen Seiten gemacht wurden, noch nicht wesentlich gefördert worden ist.
Ich kann das, was der Herr Kollege Hitze gesagt hat, auch als meine Ansicht hinstellen; denn ich bin von dem gleichen Gedanken aus zu meinem Antrage gekommen.
Wenn man aber so verfahren will, wie der Herr Staatssekretär es hier dargestellt hat, so kommt man doch dahin, daß die Verwaltungsbehörden nicht nur die Sache zu regeln und einzutheilen haben, sondern daß sie ein ganz bedeutendes materielles Recht in Bezug auf die Ausführung des Z 139« erlangen, insofern nämlich: je nachdem die Verwaltungsbehörden die einzelnen Geschäftsinhaber zu dem betreffenden Beschlusse zuziehen, werden diese Geschäftsinhaber unter die Bestimmungen (v) über den Ladenschluß fallen oder nicht.
Der Herr Staatssekretär hat uns das Beispiel der Butter- und Käsehandlungen vorgeführt; ich akzeptire es.
Es ist allbekannt, daß Butter und Käse auch noch in anderen Geschäften verkauft werden.
Wenn also die betreffenden Verwaltungsbehörden auf Grund der Bestimmungen des Bundesraths die Butter- und Käsehandlungen zusammenrufen, um über diese Frage zu berathen, und sie nun einen derartigen Beschluß fassen, dann würden, sofern nicht alle übrigen Geschäfte, die Butter und Käse verkaufen, auch zugezogen sind, diese anderen Geschäfte nach wie vor Butter und Käse verkaufen können, und wir hätten, wie der Herr Kollege Hitze sehr richtig ausführte, dieselbe Konkurrenzfrage wie bisher.
(Sehr wahr!)
Ich füge aber noch ein weiteres Beispiel hinzu.
Nehmen Sic an, es wird von Seiten der Verwaltungsbehörde überaus gewissenhaft verfahren, sie ziehen alle Geschäftsinhaber zu, die bisher die betreffenden Waaren geführt haben; unter solchen Umständen würden also auch alle gleichmäßig getroffen werden.
Nun gut, der Beschluß ist gefaßt und soll zur Durchführung kommen.
Mit einem Male bemächtigen sich andere Geschäftsinhaber, die mit der betreffenden Waarenbranche bisher gar nichts zu thun hatten, dieser Waaren und verkaufen sie, während die übrigen Geschäfte geschlossen sind.
Ich denke dabei in erster Reihe an die großen Waarenhäuser, die ja so viel Opposition namentlich auf Seite der konservativen Partei gefunden haben.
In dieser Frage stehe ich nun nicht auf Seite der Waarenhäuser, indem ich es nicht für gerechtfertigt halte, daß wir eine Bestimmung wessen, durch welche den großen Waarenhäusern die Möglichkeit gegeben wird, die Waaren, die sie bisher nicht geführt haben, nunmehr einzuführen und den Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1899.
3159 (Likleinen Geschäften, die man durch solche Bestimmungen gerade zu schützen sucht, dadurch erst recht das Leben schwer zu machen.
(Sehr wahr!)
Aus diesem Grunde muß meines Erachtens der Antrag von mir angenommen werden, und das kann nur geschehen in dem Sinne, wie ihn der Herr Kollege Dr. Hitze uns vorgeführt hat, wie es nach meiner Meinung auch einzig und allein in der Absicht der Kommission lag.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, aus der ganzen Debatte ergiebt sich, wie außerordentlich schwierig im einzelnen die Ausführung dieser Vorschrift sein wird.
1 Darin kann ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Hitze recht geben: ob dieser Paragraph ausführbar ist und ins Leben treten kann, das wird von einer geschickten Handhabung seitens der Verwaltung abhängen.
Man wird verständigerweise nicht Spezialgeschäfte herausgreifen, sondern man wird verwandte Gruppen zusammenlegen und hören.
Es können aber immer noch Fälle sein, wo solche verwandten Gruppen einen Majoritätsbeschluß fassen, die Läden zu schließen, und eine andere Gruppe, die Konkurrenzwaaren führt, nicht -gehört ist.
Das halte ich aber in diesem Falle für vollkommen unausführbar, daß der Majoritätsbeschluß einer Gruppe, um 8 Uhr zu schließen, die Rechtswirkung haben soll, daß eine andere nichtgehörte Gruppe oder ein anderer nichtgehöriger Kaufmann wenn er nicht etwa aus Versehen ausgelassen ist verhindert werden soll, nach 8 Uhr in seinem Laden ch) die Konkurrenzwaaren seinerseits zu verkaufen.
Ich bitte Sie, sich doch nur zu erinnern an das Margarinegesetz.
Da hat man doch wenigstens vorgeschrieben, daß zwischen der Butter und der Margarine ein gewisser Anstandszaun bestehen (Heiterkeit), daß eine gewisse Trennung der Verkaufsräume stattfinden muß.
Aber hier soll man in demselben Laden einen Theil derWaaren nach 8 Uhr Abends noch kaufen dürfen und einen anderen Theil nicht mehr.
Ich glaube, das wird zu einer solchen Unmasse von Denunziationen, von Beschwerden führen, ähnlich, wie da, wo der alte Zunftzwang herrscht, wo der eine nur lederne Hosen und der andere nur Portemonnaies nähen darf, und wenn nun der Gewerbetreibende, der nur Hosen nähen darf, auch Portemonnaies näht, dann wird er von dem Konkurrenten chikanirt und von der Polizei bestraft.
Ich glaube, wir kämen in eine so chikanöse Verwaltung hinein, daß man sehr bald sagen würde, es ist vollkommen undurchführbar.
Ich möchte an dem Rechtsgrundsatze festhalten: nur gegen den können Zwangsbefugnisse geübt werden, der auch gehört ist, und es wird Sache einer verständigen Verwaltung sein, auch alle wirklich Betheiligten gleichzeitig zu hören.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pfannkuch.
Pfannkuch, Abgeordneter: Die Mittheilungen, die uns der Herr Abgeordnete Raab über die Absendung der Anerkennungsschreiben der Hannoverschen Friseurinnung an die verschiedenen Herren gemacht hat, haben mich belehrt, seinen Schmerz nachzuempfinden, den er hat, daß er nicht unter den Empfängern rangirt.
Mein aufrichtiges Bedauern spreche ich dem Herrn Abgeordneten aus.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, mich freut zu- (0) nächst, daß die Auseinandersetzungen zwischen dem Herrn Staatssekretär und dem Herrn Abgeordneten Roesicke soeben noch auf Schwierigkeiten unseren Blick hingelenkt haben, die thatsächlich uns als den einzigen Ausweg nur erscheinen lassen, zunächst einmal den allgemeinen 9 -UhrLadenschluß einzuführen.
Was eben noch gesagt worden ist, wie schwer es sein werde, die Grenzen festzustellen zwischen „den betheiligten Geschäftsleuten ''und den anderen, die nicht als mit ihnen konform zu beurtheilen seien, zeigt uns, daß diese Fragen noch lange im Schweben bleiben werden.
Sie werden noch lange keinen festen Boden abgeben, auf den die Regierungen mit Verordnungen treten können.
Das einzige Klare und Feste ist und bleibt vorläufig nichts anderes als nur der 9 -UhrLadenschluß für alle Geschäfte.
Was eventuell später noch erreicht werden kann, bleibt vorläufig und, wie ich fürchte, noch lange ein frommer Wunsch.
Nun noch ein paar Worte zu den besonderen Herren Kollegen auf der linken Seite des Hauses.
Herr Abgeordneter Rosenow macht mir den Vorwurf, ich hätte vorgestern, als die Leiden des Handlungsgehilfenstandes besprochen wurden, hier den Mund nicht aufgethan.
Ja, meine Herren, wo jemand den Mund derartig aufthut, wie Herr Rosenow, da komme ich schon ohnedies nicht mehr mit (Heiterkeit), und da bescheide ich mich. Wenn ich aber zu jedem einzelnen Gegenstand sprechen wollte, über den ich abzustimmen habe, und die übrigen Herren es ebenso machen wollten, dann wüßte ich nicht, wie überhaupt noch eine Geschäftsführung hier im Hause möglich sein sollte.
Ich habe gestimmt in dem Sinne, wie ich zur ersten Lesung gesprochen habe; ich habe es aber nicht gemacht wie der Herr Abgeordnete Rosenow, der ein Flugblatt reden wollte.
Davon bin ich fest überzeugt; seine (v) Rede von vorgestern ist nur dazu gehalten worden, um als Flugblatt in Handlungsgehilfenkreisen verbreitet zu werden.
Das, was er sagte, brauchte er uns nicht zu sagen, das war uns allen bekannt; aber das Flugblatt sollte und mußte geredet werden.
Auf solche Dinge verzichten wir ganz gerne; wir nageln sie aber fest, wenn uns solche Vorhaltungen gemacht werden, wie es eben geschah.
Gestimmt haben wir aber auch das wird auch der Herr Abgeordnete Rosenow bemerkt haben für den Schutz der Handlungsgehilfen, z.
B. auch für den weitergehenden Antrag, auch in kleinen Städten die Ruhezeit auf 11 Stunden auszudehnen.
Wie wir stimmen, darauf kommt es an, nicht, wie weit wir den Mund aufmachen.
'(Heiterkeit.)
Wenn Herr Rosenow den deutsch-nationalen Handlungsgehilfenverband angegriffen hat, dem ich angehöre, so gehört eine Zurückweisung wohl nicht ganz zur Tagesordnung.
Aber ich darf doch wohl so viel sagen, daß der Vorwurf, in der Angabe der Mitgliederzahl von über 30 000 läge irgend eine Unrichtigkeit, durchaus unbegründet ist.
Wenn Herr Rosenow die Verhältnisse des Verbandes richtig beurtheilen wollte, könnte er ganz genau an jedem Jahresabschluß aus dem Bericht feststellen, wie viele neue Mitglieder hinzugetreten und wie viel ausgetreten und gestorben sind.
Die angegebenen Zahlen sind richtig und stehen absolut fest.
Wenn dagegen.
Herr Rosenow so vorsichtig war, die bescheidene Ziffer von 300, über die die Sozialdemokratie im Lager der Handlungsgehilfen verfügt, seinerseits nicht auszusprechen, so, glaube ich, ist es doch gut, wenn ich sie noch einmal wiederhole, um nachzuweisen, wie vergeblich ihre Bestrebungen im Stande der Handlungsgehilfen bisher gewesen sind.
Und daß sie es bleiben, werden in erster 3160 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1899.
() Linie diejenigen besorgen, die der vermeintlich „rückläufigen Bewegung ''angehören, von der Herr Abgeordneter Pfannkuch sprach.
Auch das Wort „Radauversammlung ''ist gebraucht worden von dem Herrn Abgeordneten Rosenow.
Ich habe hier eine Notiz aus einer sozialdemokratischen Zeitung, aus der sehr deutlich hervorgeht, wer denn, wenn überhaupt einmal „Radau ''in unseren Versammlungen war, die Ursache desselben zu sein pflegte.
Da schreibt der „Braunschweigische Volksfreund ''Folgendes ich darf wohl die paar Zeilen verlesen: Einige sonst das große Wort führende Genossen hatten sich leider verleiten lassen, den jüdischen Geldprotzen einen Liebesdienst zu erweisen, indem sie anstatt für die sozialdemokratische für guten Besuch der antisemitischen Versammlung agitirten und für den in derartigen Versammlungen üblichen Radau sorgten.
Da sind also Ihre Genossen die Radaumacher gewesen, Herr Rosenow!
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ja, meine Herren, ich glaube, die Kontroverse, die zwischen dem Herrn Staatssekretär einerseits und den Herren vr.
Hitze und Roestcke andererseits über die Tragweite des letzten Absatzes sich erhoben hat, beweist, daß der Paragraph nicht so bestehen bleiben kann, wie er hier steht.
Ich zweifle also nicht daran, daß die Herren zusammentreten und für die dritte Lesung eine zweifelsfreie Fassung suchen werden.
Ich behaupte aber, meine Herren, der Versuch wird Ihnen nicht gelingen (sehr richtig!
rechts); denn die Unklarheiten und die Mißstände, die aus dem (s) Paragraphen hervorgehen müssen Sie mögen ihn fassen, wie Sie wollen —, sind nicht zu vermeiden, und deswegen möchte ich der Ansicht sein, es wäre am besten, daß, wenn man den § l35ss annehmen, das heißt, generell den Ladenschluß auf 9 Uhr festsetzen will, man schließlich auf den Versuch mit tz 139« verzichten kann.
Ich habe selbst beantragt, den § 139so zu streichen.
Sollte aber zur dritten Lesung ein Kompromiß dahin zu machen sein, daß wir den 9 -Uhr-Ladenschluß obligatorisch einführen und das fakultative Experiment als praktisch undurchführbar aufgeben, so würde ich einem solchen Kompromiß meinerseits zustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Den ganzen Paragraphen zu streichen, ist jedenfalls nicht nothwendig; denn wenn die praktische Durchführung so viele Schwierigkeiten bietet, wie das angeführt wird, dann werden die Betheiligten den Antrag nicht stellen, resp.
den Antrag zurückziehen, oder die höhere Verwaltungsbehörde wird die Genehmigung versagen.
Aber so weittragend kann ich die Schwierigkeit nicht erachten.
Ich erinnere daran, daß doch jetzt schon manche Geschäftsbranchen auf dem Wege der Freiwilligkeit sich vereinigt haben bezüglich eines einheitlichen Ladenschlusses.
Ich möchte nochmals betonen: es können große Gruppen gebildet werden, z.
B. Manufaktur-, Kolonialwaaren-, Eisenwaarengeschäfte, Buch- und Kunsthandlungen u. s. w., sodaß die Gruppen doch so verschieden sind, daß die eine kaum in die andere übergreift.
Der Bundesrath soll bestimmen, welche als betheiligte gelten und an der Abstimmung theilnehmen sollen.
Da denke ich mir z.
B., daß, wenn die Kolonialwaarenbranche abstimmt, auch die Zigarrengeschäfte mit abstimmen.
Der Bundesrath hat zu bestimmen, welche Branchen ein wesentliches Interesse an dem betreffenden Geschäftszweige haben.
Ein großes Waarenhaus wird, wenn von den (y Kolonialwaarenhändlern ein Beschluß gefaßt wird, wenn das Waarenhaus die Abtheilung Kolonialwaaren enthält, bei der Abstimmung theilnehmen; dasselbe wird dann aber auch, wenn der Ladenschluß zu Stande kommt, die Abtheilung für Kolonialwaaren schließen müssen.
Das ist absolut nothwendig, sonst kommen wir wahrscheinlich nie zu einem Ladenschluß.
Sonst könnte ja, wenn die Kolonialwaarenhandlungen sich zu einem gemeinsamen Ladenschlüsse vereinigten, sofort jedes andere Geschäft die Waare: Kaffee, Petroleum, Mehl u. s. w., welche die Hausfrauen am meisten brauchen, führen, und dann wären die Kolonialwaarenhändler zuletzt ruinirt.
Wir müssen also in der Richtung eine Wehr schaffen, die die Vorlage der verbündeten Regierungen nicht enthielt.
Meines Erachtens muß man unterscheiden „Abstimmung ''und „Anhörung ''.
Der Herr Staatssekretär sagt: alle müssen „mitrathen '', die betroffen werden.
Ich sage: es ist etwas Verschiedenes, ob sie an der Abstimmung theilnehmen oder nur gehört werden.
An der Abstimmung sollen theilnehmen alle diejenigen, welche erheblich betheiligt sind, wenn es auch nicht ihre einzige oder Hauptbranche ist.
Jedenfalls müssen alle theilnehmen, deren Verkaufsstellen mitgeschlossen werden.
Davon verschieden sind die Geschäfte, für welche der Verkauf bestimmter Artikel beschränkt wird.
Alle diese sollen „gehört ''werden, aber nicht an der Abstimmung theilnehmen.
Das Recht, gehört zu werden, kann in der Weise ausgeübt werden, daß die höhere Verwaltungsbehörde, sobald ein Beschluß „Betheiligter ''vorliegt, alle Interessenten und dazu gehören auch die indirekt betheiligten Geschäfte auffordert, ihre Bedenken geltend zu machen.
Die höhere Verwaltungsbehörde hat dieselben dann zu prüfen.
Uebrigens gebe ich zu, daß es gut ist, wenn die Sache nochmals erörtert, und zwischen der zweiten und dritten Lesung der Versuch gemacht wird, M eine entsprechende Formulirung zu finden.
In diesem Augenblick bitte ich aber, die Hoffnung der deutschen Kaufleute nicht zu Schanden werden zu lassen, die gerade auf diesem Wege Fortschritte zu verzeichnen hoffen.
Ich darf vielleicht noch bemerken, daß sich neuerdings z.
B. auch in München-Gladbach die Kaufleute zunächst auf einen 9 -Uhr-Ladenschluß vereinigt haben, die zugleich hoffen, wenn diese Bestimmungen in Kraft getreten sind, weiter gehen zu können.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Hille, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, der Verlauf der Debatte enthebt mich der Pflicht, weitere Bemerkungen im Anschluß an die Kommissionsberathung zu machen.
Die Anfrage des Herrn Abgeordneten Roesicke darf ich nach den Ausführungen, die in dieser Beziehung seitens des Herrn Staatssekretärs und mehrerer Mitglieder dieses hohen Hauses erfolgt sind, wohl hiermit als erledigt halten.
Der Herr Abgeordnete Roesicke stimmt zu.
Wenn zum Beginn der Debatte heute gesagt wurde, es komme einem wunderbar vor, wie die Kommission so „kühlen Herzens ''diesen Beschluß hätte einstimmig fassen können, so, glaube ich, wird jeder der Herren Kollegen, der den Bericht eingehend gelesen hat, nicht zu diesem wunderbaren Resultat kommen, zu welchem der Herr Abgeordnete von Tiedemann gekommen ist.
(Sehr gut!)
Ich glaube, daß jeder, der die Verhandlung liest, wie sie im Berichte dargestellt ist, gewiß sagen wird, daß die Kommission wohl mit kühlem Kopf, aber auch mit warmem Herzen bei der Sache gewesen ist.
In der heutigen Debatte wurde häufig auf die PetiReichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1899.
3161 (L) tionen Bezug genommen, und seitens des Herrn Blell bemerkt, daß die Petitionen ebenso umfangreich gegen einheitlichen Ladenschluß seien, wie dafür.
Das dürste nicht ganz zutreffen.
Ich habe hier eine Zusammenstellung aller Petitionen, die im Anschluß an die Gewerbeordnung beim Reichstage eingelaufen sind.
Die meisten Petitionen beziehen sich auf den heute verhandelten Gegenstand.
Und wenn ich aus dieser Zusammenstellung einige Zahlen angeben soll, so sind gegen einheitlichen Ladenschluß von 6 Handelskammern und 8 Vereinen Petitionen eingereicht, und zwar bestehen letztere Vereine hauptsächlich aus Zigarrenhändlern.
Für einheitlichen Ladenschluß sind unter anderem im ganzen 14 Handelskammern unter diesen 14 ist eine für 8 Uhr, 4 für 9 Uhr, und 9 unbestimmt und 22 Vereine, deren Mitglieder im allgemeinen selbstständige Kaufleute sind, davon 7 für 8 Uhr, 12 für 9 Uhr, und 3 unbestimmt.
Hiernach schon, und besonders, wenn man den Grundsatz bei den Petitionen aufrecht erhält: r ov uumsrÄlltur 8 kä poväsrantm-, dann Wird man wohl zu einem etwas anderen Schluß kommen.
Es würde zu weit führen, wenn ich die Petitionen nach diesen verschiedenen Richtungen hin einzeln angeben würde; es dürfte diese Zusammenfassung genügen.
Und so habe ich zum Schluß das hohe Haus zu bitten, die Beschlüsse der Kommission auch zum eigenen Beschluß zu erheben.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Blell.
Blell, Abgeordneter: Meine Herren, ich ziehe meinen Antrag, soweit er sich auf Streichung des Absatzes 3 des 8 139s bezieht, zurück; dagegen halte ich meinen Antrag, den Absatz 2 zu streichen, aufrecht.
Präsident: Ich konstatire hiermit, daß in dem Antrage des Herrn Abgeordneten Blell auf Nr.
463 der Drucksachen die Worte „und 3 ''zurückgezogen sind.
Ferner habe ich dem Hause, wenn es nicht schon gelb) schehen sein sollte, mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) in seinem Amendement auf Nr.
467 der Drucksachen eine Aenderung vorgenommen hat, die nach meiner Ansicht nur redaktioneller Natur ist, indem er den Worten, die er einfügen will, das Wort „und ''noch hinzufügt; die einzufügenden Worte würden also lauten: „in anderen Verkaufsstellen und ''.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, folgendermaßen abzustimmen: zunächst über das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
455 der Drucksachen aä 12, welches die 88 139 s und 139ss durch eine andere Fassung ersetzen will.
Wird dieses Amendement angenommen, so sind die Beschlüsse der Kommission mit allen anderen dazu gestellten Amendements erledigt, und wir würden dann nur noch abzustimmen haben über das Amendement Bebel und Genossen auf Nr.
442 der Drucksachen aä 3 und 4.
Wird jedoch das Amendement Albrecht auf Nr.
455 der Drucksachen »4 12 abgelehnt, so würden wir zunächst die Eventualabstimmungen für das Alinea 1 des § 139s vorzunehmen haben, und zwar zuerst über das Amendement des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg auf Nr.
444 der Drucksachen aä 6, welches die Worte „um die Mitte des Tages oder ''gestrichen haben will.
Ich würde, wie immer, positiv abstimmen lassen, ob die Worte anstecht erhalten werden sollen.
Dann würden wir abstimmen über das Amendement des Herrn Abgeordneten von Salisch auf Nr.
464 der Drucksachen, welcher eine Einschaltung vornehmen will; dann über das Alinea 1, wie es sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat.
Hierauf würde ich abstimmen lassen über das Alinea 2, und zwar m positiver Weise, und damit würde ich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Blell gerecht werden, welcher dieses Alinea 2 gestrichen haben will.
Dann würde ich abstlmmen lassen über das Alinea 3, zu dem keine Verbesserungsanträge vorliegen.
Hierauf würde ich eine (O) eventuelle Abstimmung vornehmen über das Amendement Roesicke (Dessau) auf Nr.
467 der Drucksachen, welches die vorhin von mir verlesenen Worte im Alinea 4 einschicken will; hierauf über das Alinea 4, wie es sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet hat und zuletzt über den ganzen 8 139 s, wie er sich gestaltet hat nach den vorhergehenden Abstimmungen.
Hierauf würde ich über den § 139s s (neu) abstimmen lassen, und damit würde ich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm auf Nr.
444 der Drucksachen aä 7 gerecht werden, welcher beantragt, diesen Paragraphen zu streichen.
Zuletzt würde ich noch abstimmen lassen über das Amendement der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen auf Nr.
442 der Drucksachen all 3 und 4, welches die Z 105 und 1055 der Gewerbeordnung verändern will.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Ich bitte für den Fall, daß unser Antrag Nr.
3 abgelehnt werden sollte, den Antrag unter Nr.
4 als zurückgezogen anzusehen.
Präsident: Wenn also der Antrag zu Nr.
442 ack 3 abgelehnt wird, werde ich den Antrag aä 4 als zurückgezogen ansehen.
Mit dieser Art der Abstimmung ist das Haus einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
455 der Drucksachen aä 12 an die Stelle der 88139 s und 139ss der Beschlüsse der Kommission eine neue Fassung setzen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Albrecht und Genossen ist abgelehnt.
Nunmehr gehen wir über zu dem Alinea 1 des M) 8 139s nach den Beschlüssen der Kommission und ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme dieses Alineas die Worte „um die Mitte des Tages oder ''entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Salisch auf Nr.
464 der Drucksachen für den Fall der Annahme des Alinea 1 in 8 139« Abs.
1 hinter den Worten „und sieben Uhr morgens ''einschalten wollen.
„für bestimmte Zeiträume oder für das ganze Jahr '', sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement von Salisch ist angenommen.
In Alinea 1 sind also die Worte.
„um die Mitte des Tages ''gestrichen und die Worte: „für bestimmte Zeiträume oder für das ganze Jahr ''eingeschaltet.
Diejenigen, welche das Alinea 1 in dieser Form annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Alinea ist angenommen.
Wir kommen nun zur Abstimmung über das Alinea 2, und ich bitte diejenigen Herren, welche das Alinea 2 entgegen dem Antrage des Herrn Abgeordneten Blell, welcher dessen Streichung beantragt hat, in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Alinea 2 ist angenommen in der Fassung der Kommission.
3162 Reichstag.
113.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
November 1899.
O) Ebenso bitte ich diejenigen Herren, welche das Alinea 3 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Alinea 3 ist angenommen.
Wir gehen über zu Alinea 4.
Für den Fall der Annahme dieses Alineas hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau) den Antrag gestellt, hinter den Worten „von solchen Waaren ''die Worte einzufügen: „in anderen Verkaufsstellen und ''.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des Alinea 4 diese Worte einschalten wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit) das Amendement des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau) ist angenommen worden, und das Alinea 4 nach demselben abgeändert.
Diejenigen Herren, welche das Alinea 4 mit dieser Aenderung annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Alinea 4 ist angenommen.
Ich darf vielleicht annehmen, daß § 139 s mit den beschlossenen Abänderungen auch im ganzen vom Hause angenommen ist ohne besondere Abstimmung, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Nunmehr haben wir noch abzustimmen über §139 es, den der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg (L) zu streichen beantragt.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen diesem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg dm § 139 so annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 139ss ist angenommen.
Nunmehr kommen wir zu dem Amendement des Herrn Abgeordneten Bebel Nr.
442 aä 3 und 4 und zwar zunächst zu dem Antrag aä 3, dem § 105 einen neuen Absatz hinzuzufügen, dessen Verlesung mir wohl erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen Absatz dem § 105 hinzufügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt, und infolge dessen Ziffer 4 zurückgezogen.
Nunmehr eröffne ich die Diskusston über § 139 k, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß § 1391 vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich erbitte mir nun die Ermächtigung, bei den Paragraphen, die nicht angefochten sind, und wobei Wortmeldungen nicht vorliegen und besondere Abstimmungen nicht verlangt werden, dieselben nur aufzurufen und dann zu konstatiren, daß das Haus dieselben angenommen hat.
Da niemand widerspricht, ist mir diese Ermächtigung ertheilt.
Ich rufe auf § 139 §, § 139 ll, § 139 üb, und (v) konstatire, daß die von mir aufgerufenen Paragraphen vom Hause angenommen sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 139bbh und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
vr.
Hille, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, in diesem Paragraphen muß hinter dem Worte „Lehrlingen ''hinzugefügt werden „im Handelsgewerbe ''.
Im Bericht (S- 44) ist dies auch enthalten; es ist hier nur durch ein Versehen fortgeblieben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich nehme an, daß der Herr Berichterstatter hier in dem zur Diskussion stehenden Paragraphen nur eine Auslassung berichtigt hat, die auf einem Druckfehler beruht, sodaß es dazu keiner weiteren Verhandlung bedarf, und ich darf wohl annehmen, daß das Haus diesen Paragraphen mit der Verbesserung dieses Druckfehlers, nämlich mit den Worten „im Handelsgewerbe '', angenommen hat.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe auf § 139!
und erkläre denselben für angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
8 II und habe auch hier einen Druckfehler zu konstatiren, nämlich in II soll es nicht heißen „Im K 54 Absatz 1 '', sondern „Im § 154 Absatz 1 ''.
Ich darf wohl konstatiren, daß das Haus diese Ziffer II des Art.
8 mit der eben von mir erwähnten Abänderung des Druckfehlers angenommen hat.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
(v) Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Einleitung zu Art.
8 schließe dieselbe und konstatire auch hier, daß die Einleitung zu Art.
8 vom Hause angenommen ist.
Nun schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 1.
Dezember, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung des heutigen Berathungsgegenstandes; 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen im Münzwesen (Nr.
403 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Herren Bräsicke, Rembold, Dasbach und von Loebell wünschen aus der II.
resp.
XIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7., 2., 4. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.