Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der I. bezw.
II.
V., XIV.
und XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Boltz, Hug, vi-.
Paasche, Casselmann, vr.
Müller (Schaumburg), vr.
Hasse, vr.
Schaedler und Pingen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Büsing in die I. Kommission; von Strombeck und vr.
Hasse in die II.
Kommission; Sabin und Augst in die V. Kommission; Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 1.
Session.
18981900.
vr.
Heiligenstadt, Schulze und Speck in die (0) XlV.
Kommission; Broekmann in die XV.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Stockmann für 5 Tage, Beckh, von Kardorff, Graf von Bismarck-Bohlen für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Casselmann, für die Zeit bis zum 16.
Dezember zur Theilnahme an den Arbeiten des weimarischen Landtags.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; Dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Frank für den ersten Theil der Sitzung.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend einige Aenderungen von Bestimmungen über das Postwesen (Nr.
116 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XIV.
Kommission (Nr.
314 der Drucksachen).
Anträge Nr.
404, 405, 407, 410, 411, 417, 418 und 419.
Berichterstatter-Stellvertreter ist der Herr Abgeordnete vr.
Hasse.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Art.
2.
Ich schlage dem Hause vor, bei dem Art.
2 die Diskussion über jede Unterabtheilung desselben besonders zu eröffnen und zu schließen, nach den römischen Ziffern, erst über Art.
2, I dann über II und endlich über Hl.
Ich glaube, das wird sich empfehlen, damit die Debatte sich mehr konzentrirt.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; demgemäß werde ich so verfahren.
Anträge zu Art.
2 liegen vor.
vr.
Rintelen auf Nr.
404 unter 1 und 2, Haußmann (Balingen) und Genossen auf Nr.
410 unter I, Dasbach auf Nr.
411 unter L. (v) In der eröffneten Diskussion über Art.
2, 1 hat zunächst das Wort der Herr Berichterstatter.
vr.
Hasse, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Bestimmungen dieses Absatzes sind das Entgelt, welches die Reichspostverwaltung dafür in Anspruch nimmt, daß in anderen Theilen unserer Novelle Reformen geboten werden, die im Interesse des Publikums liegen, die die Einnahmen der Reichspostverwaltung vermindern, welche letztere also wünscht, auf der Grundlage dieser Bestimmungen zu höheren Einnahmen zu gelangen.
Bis jetzt war von dem Postmonopol die Beförderung geschlossener Briefe im Gemeindebezirk ausgeschlossen; jetzt soll das Monopol auch auf diese Briefe erstreckt werden.
Die Kommission hat sich sehr wenig mit dieser Frage beschäftigt, weil sie die Zustimmung zu dem Vorschlag für die nothwendige Voraussetzung für die ganze Novelle erachtete.
Die Kommission schlägt Ihnen unveränderte Annahme des Satzes vor.
Ich habe deshalb auch weiter nichts zu der Angelegenheit zu bemerken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Rintelen.
vr.
Rintelen, Abgeordneter: Meine Herren, bereits bei der ersten Lesung habe ich meinen und eines Theils meiner politischen Freunde Standpunkt der Beseitigung der Privatposten gegenüber zur Geltung gebracht.
Ich würde es deshalb kaum für nöthig halten, in dieser Lesung noch einmal auf diese Frage zurückzukommen.
Indessen giebt mir der Kommissionsbericht und einige Ereignisse, welche in der Zwischenzeit eingetreten sind, Veranlassung, doch noch einmal das Wort zu ergreifen.
Von meinen Ausführungen bei der vorigen Lesung und denjenigen, die ich gemacht habe als das Gesetz in der vorigen Session zur Berathung stand, kann ich Einiges übergehen; ich will nur das Eine hervorheben.
Ich habe 396 2822 Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1899.
(vr.
Rintelen.)
() damals gefragt: wer von Ihnen glaubt denn, daß ohne die Thätigkeit der Privatposten die Kaiserliche Postverwaltung sich jemals veranlaßt gesehen haben würde, uns Erleichterungen zu bringen
(Sehr richtig!
links.)
Sie wissen, meine Herren, daß zu Zeiten des seligen Herrn vr.
Stephan der Reichstag mit großer Majorität Beschlüsse gefaßt und Anträge gestellt hat bei Petitionen, bei der Etatsdebatte und sonst, und Herr von Stephan sich diesem Verlangen gegenüber immer ablehnend Verhalten hat.
Wir haben nie etwas erreicht, weder, daß das Briefgewicht auf 20 Gramm heraufgesetzt, noch sonst das Porto herabgesetzt wurde.
Jetzt hat die Reichspostverwaltung gesehen, daß ihr durch die Privatposten eine Konkurrenz geschaffen ist, und das hat sie veranlaßt, nunmehr an den Reichstag mit Vorschlägen heranzutreten.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Konkurrenz wollen Sie jetzt beseitigen, wenn Sie die Privatposten aufheben.
Ich will da kein Bild gebrauchen, aber fragen will ich doch: bei welchem Geschäftsbetriebe würde man sich jemals freiwillig dadurch in Schaden bringen lassen, daß einem bestimmten Unternehmer zu Liebe jede Konkurrenz, jeder Wettbewerb gesetzlich beseitigt würde
Ja, selbst jeder vernünftige Geschäftsmann hat eine gesunde Konkurrenz gern, nur nicht eine solche, welche ihn erdrückt.
Die Konkurrenz ist im ganzen Geschäftsleben und auch im Geschäftsbetriebe der Postverwaltung nützlich und praktisch nothwendig, sie regulirt die Preisverhältnisse, sie spornt zur Vervollkommnung an.
Meine Herren, schaffen Sie jede Konkurrenz der Postverwaltung gegenüber weg, so schmälern Sie auch jeden Einfluß auf die Reichspostverwaltung weg, später noch andere Ermäßigungen und Erleichterungen zu gewähren.
Meine Herren, ich will jetzt auf eine Art der Motivirung der Beseitigung der Privatposten eingehen, welche (s) nicht in der Denkschrift steht, welche auch nicht im Kommissionsberichte steht und auch bisher hier im Hause nicht zur Sprache gebracht worden ist.
Das ist nämlich der Satz ich habe ihn wiederholt in Privatgesprächen gehört —, daß die Städte durch die Privatposten bevorzugt seien vor dem Platten Lande, und weil auf dem Platten Lande keine Privatposten sich errichten ließen, darum hätten allein die Städte vor den Privatposten Vortheil, und dieser müßte ihnen genommen werden, sie sollen nicht besser stehen als das Platte Land.
Nun aä siominsm hat das vielleicht etwas für sich, aber nur scheinbar.
Ich bitte, sich aber die Konsequenzen davon klar zu machen, namentlich diejenigen Herren, welche diese Anschauung haben.
Dadurch, daß in den Städten das Zusammenleben einer zahlreichen Menge von Menschen vorhanden ist, dadurch sind gewisse Verhältnisse geschaffen, welche den Bedürfnissen der größeren Gemeinden entsprechen.
Meine Herren, die großen Entfernungen in den Städten, der lebhafte Geschäftsverkehr haben das Bedürfniß einer leichteren und billigeren Korrespondenz geschaffen, deshalb haben sich, und zwar auf dem Boden des Gesetzes, die Privatpostanstalten gebildet, auf dem Boden des Gesetzes haben sie ihren Privatbetrieb eingerichtet, auf dem Boden des Gesetzes haben sie den Einwohnern der größeren Städte, wie ich anerkenne, einen Nutzen, einen Vortheil geschaffen, der allerdings ziemlich bedeutend ist, den die Vertreter jener Ansicht nun den Städten wieder nehmen wollen, bloß deshalb, weil er nicht auch dem platten Lande zu gute kommt!
Meine Herren, was ist denn das für eine Logik
Weil die Städte vermöge des Zusammenwohnens von vielen Menschen gewisse Vortheile haben, sollen ihnen diese entzogen werden, weil dort, wo wenig Leute wohnen, und jenes Bedürfniß nicht besteht, die Einwohner diese Vortheile nicht haben können!
Und dazu verlangen sie ein Gesetz!
Die Konsequenz aber würde die sein, man mag sie thöricht nennen —, aber die (0) Konsequenz ließe sich ziehen, daß die Leute auf dem platten Lande sagen: wir sind nicht im Stande, Gymnasien zu haben, folglich sollen auch die Städte keine Gymnasien haben; oder.
wir können nicht Theater und Oper haben, folglich sollen auch die Städte nicht Theater und Oper haben.
Auf der anderen Seite würden die Städte verlangen können, daß alle Nachtheile, welche das Zusammenleben mit vielen Menschen nothwendig mit sich bringt, durch Gesetz entweder beseitigt oder auch den Landbewohnern aufgebürdet würden!
Das sind die einfachen Konsequenzen, womit Sie die Logik dieser Argumente für die Beseitigung der Privatposten beleuchten können.
Ich gehe jetzt davon ab.
Ich habe zunächst zu bemerken, daß in dem Kommissionsbericht Seite 29 und 30 einige thatsächliche Irrthümer enthalten sind.
Es ist, wie der Herr Berichterstatter eben schon gesagt hat, in der Kommission von dieser höchst wichtigen Frage der Beseitigung der Privatposten, der Ausdehnung des Monopols nur sehr wenig die Rede gewesen.
Das ergiebt auch der Bericht, der knappe IV- Seiten überhaupt davon spricht.
Der Bericht geht von dem Gedanken aus, daß es sich nicht um Schaffung eines neuen Monopols handle, sondern um die Wiederherstellung eines früheren Monopols, welches bestanden hat und welches aus Versehen, aus Uebersehen nicht erneuert worden sei.
Ich habe schon bei der vorigen Lesung aus der Denkschrift zu dem Postgesetze von 1867 und aus der Denkschrift zum Postgesetze von 1871 vorgelesen, daß die Freigebung des Postverkehrs innerhalb des Ortes nicht übersehen ist, sondern daß sie absichtlich nach genauer Ueberlegung hat stattfinden sollen; man hat ihn aus dem Postzwang freilassen wollen, weil kein finanzielles Bedürfniß für die Postanstalt vorhanden war, diesen Verkehr weiter als Monopol zu behandeln.
Meine Herren, was man jetzt (v) will, das bedeutet einen gewaltigen Rückschritt.
Man will wieder zu dem Alten, was man wissentlich und wohlbedacht hat fallen lassen, zurückkehren, zu der Ausdehnung des Monopols.
Ob Sie das nun ein neues Monopol nennen oder eine Ausdehnung des alten, daraus kommt es nicht an.
Wenn die Herren sagen, es ist ein altes Regal gewesen, das bestanden hat, so ist das ein Streit um Worte.
Nun, meine Herren, ist aber auch ein zweiter Irrthum dabei: Es ist behauptet worden, daß dieses Postregal schon seit Jahrhunderten bestanden habe.
Bis zum Ende des vorigen Jahrhunderts bestand aber das Postregal keineswegs für den Ortsverkehr, das Postregal traf nur den Verkehr von Ort zu Ort, aber nicht den Verkehr im Orte.
Durch das preußische Landrecht ist das Postregal auch für den Verkehr innerhalb der Orte eingeführt worden.
Wie kann man da von Jahrhunderte langem Monopol sprechen, von Jahrhunderte langem Bestehen eines solchen Monopols
Das ist eben etwas, was Anfang dieses Jahrhunderts eingeführt ist, und was 1867 mit gutem Wissen und Gewissen aus volkswirthschaftlichen Gründen wieder beseitigt worden ist; man ist dann zu dem alten Verhältniß des Postregals zurückgekommen.
Meine Herren, ich habe früher schon gesagt, daß der größte Theil meiner politischen Freunde und ich auf dem Standpunkt stehen, daß Monopole nur da zugelassen werden dürfen, wo sie eine absolute Nothwendigkeit sind, wo es ohne solche nicht geht.
Nun versucht die Denkschrift der Reichspostverwaltung und auch der Bericht der Kommission es so darzustellen, als ob es absolut erforderlich wäre, das Monopol der Post auf den Ortsverkehr auszudehnen.
Ja, meine Herren, dieser Versuch ist meiner Ansicht nach total mißglückt.
Der Bericht sagt Folgendes: die größeren Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1899.
2823 (Dr. Rintelen.)
M Städte seien durch die Eingemeindung der Vororte immmer ausgedehnter geworden, die Eingemeindung der Vororte habe stattgefunden.
Welcher Theil der Bevölkerung ist es aber, der eingemeindet ist
Das sind immer nur einzelne Gemeinden, bei denen die örtlichen Verhältnisse es nothwendig gemacht haben, und diese einzelnen Gemeinden haben gar keinen nennenswerthen Einfluß ausgeübt und können gar keinen erheblichen Einfluß ausüben auf die Postverwaltung im großen und ganzen.
Wenn die Herren nun der Ansicht sind, daß die Eingemeindung immer weitergehende erhebliche Fortschritte machen würde, so ist das eben ein Irrthum.
Was z.
B. Berlin betrifft, so hat die Frage lange schon geschwebt, ob Schöneberg, Charlottenburg, Rixdorf und noch einige andere Vororte eingemeindet werden sollten.
Diese Frage ist definitiv beseitigt, und zwar im letzten Sommer.
Die preußische Regierung sowohl wie die einzelnen Gemeinden selbst wollen von einer Eingemeindung nichts wissen; der Magistrat von Berlin will nichts davon wissen; die Vertretungen von Charlottenburg, Schöneberg, Rixdorf wollen jetzt nichts mehr von Eingemeindung wissen.
Also die Gefahr, daß durch Eingemeindung die größeren Städte noch unendlich vergrößert würden, besteht nicht.
Ich will ein anderes Beispiel anführen; man hat versucht, Barmen und Elberfeld zu einer Gemeinde zu vereinigen, und wenn Sie die Zeitung gelesen haben, so werden Sie erfahren haben, daß weder Barmen, noch Elberfeld, noch die Staatsregierung darin willigt.
Also diese Eingemeindung hat nicht stattfinden können, weil kein Mensch irgend ein Interesse daran hatte.
Daß also durch die Eingemeindung für die Post ein großer Schaden erwachsen sollte, ist mir unerfindlich.
Nun heißt es weiter in dem Bericht: Und wenn nun gar der Nachbarortsverkehr noch mit in den Ortsbestellbezirk hineinbezogen G) 1 würde, so würden schließlich so ausgedehnte Distrikte entstehen, daß für die Postverwaltung der unerträgliche Zustand entstünde, daß sie verpflichtet sei, auf weite Entfernungen hin bei geringem Verkehr zu billigen Portosätzen den Postbetrieb zu übernehmen.
Ja, meine Herren, die Gefahr, daß durch den sogenannten Nachbarortsverkehr die Post eingeschränkt würde in ihrem Verkehr, daß ihr dadurch ein Feld ihrer Thätigkeit entzogen würde, besteht schon nach dem bestehenden Gesetz nicht; denn der Z 1 des Gesetzes spricht nicht von dem Nachbarortsverkehr, sondern nur von einem Verkehr innerhalb der Gemeinden.
Da nun aber in der Kommission diese irrige Ansicht bestanden hat, so habe ich mich veranlaßt gesehen, meinen Antrag auf Nr.
404 zu stellen: In Artikel 2 die Nr.
1, wie folgt, zu fassen: Die 88 1, 27, 28, 30 bis 33 dieses Gesetzes finden auch Anwendung auf verschlossene und solchen gleich zu achtende Briefe, die im Nachbarortsverkehr nicht innerhalb der Gemeindegrenzen ihres mit einer Postanstalt versehenen Ursprungsorts verbleiben.
Also, meine Herren, ich sage damit, daß der Nachbarortsverkehr nicht zum Rechte der Privatposten gehören kann; es soll eben bei dem Verkehr der Privatpostanstalten innerhalb des Gemeindebezirkes verbleiben.
Der gegenwärtige Zustand, wie er im Gesetz besteht, soll hier deklarirt und festgestellt werden.
Wenn also die Kommission sich die Gefahr vorgemalt hat, daß bei der Ausdehnung des Nachbarortsverkehrs sich die Privatposten dieses Verkehrs ebenfalls bemächtigen, und die Reichspost dadurch trocken gelegt werde, so besteht diese Gefahr eben nicht, und bei denjenigen, die davor Sorge haben, würde mein Antrag beruhigend wirken, wenn er angenommen wird.
Ich lege, wie gesagt, keinen Werth darauf, weil (0) ich behaupte, daß schon nach dem bestehenden Postgesetz Privatpostanstalten ihre Geschäfte nur innerhalb des Gemeindebezirks treiben können.
Also die Eingemeindung und die Ausdehnung des Nachbarortsverkehrs sind Momente, mit denen man nicht darthun kann, daß die Ausdehnung des Monopols erforderlich sei.
Nun, meine Herren, komme ich noch darauf zurück, wie sich denn die Verhältnisse gestaltet haben.
Schon der laufende Etat für 1900 weist einen Ueberschuß der Postverwaltung von 47 Millionen auf.
Von diesem Ueberschuß will ich, obgleich es nach Lage der Sache nicht richtig wäre, die einmaligen Ausgaben für Bauten u. s. w. abziehen, ungefähr 10 Millionen; es bleiben also 36 bis 37 Millionen Mark Ueberschuß.
Nun klagt die Postverwaltung, daß sie nicht im Stande sei, die Erleichterungen, die sie im Auge hätte, auf dem Lande einzuführen.
Ja, meine Herren, bisher hat die Postverwaltung auf dem Lande eine Menge Erleichterungen geschaffen trotz der Privatposten und hat trotzdem einen Ueberschuß von 36 bis 37 Millionen Mark gehabt; wenn sie mehr thun will, mag sie von diesem Ueberschuß noch etwas nehmen.
Aber nicht allein das, meine Herren!
Wie haben sich denn die Einnahmen des laufenden Jahres gestaltet
Pro Monat sind 2 Millionen Mark mehr gegen das Vorjahr eingenommen worden, in 6 Monaten 12 Millionen Mark; das sind im Jahre 24 Millionen, die die Reichspostanstalt mehr eingenommen hat, trotzdem die Privatanstalten bestanden haben.
Wo liegt da die Nothwendigkeit vor, die Privatpostanstalten einzuschränken
Wir haben gestern die Statistik der Postanstalten bereits zugesendet erhalten.
Danach ergiebt sich, daß trotz des Bestehens und der Vermehrung der Privatanstalten die Geschäftsthätigkeit der Reichspostanstalten ganz erheblich zugenommen hat; das entspricht auch den erheblichen Mehreinnahmen.
Wie man (v) da die Klagen und den Jammer der Reichspostanstalt, daß sie ihre Verpflichtungen nicht erfüllen, daß sie die Leistungen nicht ausführen könnte, die sie ausführen will, aufrecht erhalten will, verstehe ich nicht.
Sollen denn die Postanstalten das ist der letzte Punkt, auf den ich komme durchaus zu einem Erwerb szweig des Staates gemacht werden
Es ist die Rede davon gewesen, daß die Reichspostanstalt ihre Ueberschiisse haben müßte, damit sie in den allgemeinen Reichssäckel fließen, damit keine neuen Steuern erhoben werden.
Sie sehen, meine Herren, trotz der Privatposten steigen die Einnahmen, und werden die Ueberschüsse mit jedem Jahr steigen.
Ist denn das überhaupt der Zweck der Reichspost, als fiskalische Quelle zu dienen
Ich habe das vorige Mal im Mai gesagt, daß es die Tendenz der Aufhebung der Privatposten sei, den Postverkehr innerhalb der Ortsgemeinde mit einer neuen Steuer zu belegen.
Es müssen also die Korrespondenten, die Briefschrciber, wenn es auch nur ein Minimum ist, da sie an die Privatpost sich nicht mehr wenden können, sich an die Kaiserliche Postanstalt wenden und da das höhere Porto bezahlen.
Das ist doch ganz offenbar ich kann es garnicht anders ausdrücken, jedes Kind muß es sehen eine Besteuerung des Ortsverkehrs.
Ich habe in den Berichten, die ich über meine Rede im Frühjahr gelesen habe, bei den Herren Berichterstattern Mißverständnisse gefunden.
In den Zeitungen, die ich gelesen habe, war davon die Rede, ich hätte von einer Vertheuerung des Stadtpostverkehrs gesprochen.
Das ist nicht der Fall, aber ich habe gesagt: es liegt eine neue Besteuerung und zwar eine indirekte vor.
Diese indirekte Besteuerung hat allerdings den Vortheil, daß sie wenig gemerkt wird, aber in Summa ist es doch ganz erheblich, was da aufkommt.
Die Reichspostverwaltung rechnet sich da eine 396 2824 Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1899.
(L) Mehreinnahme von mehreren Millionen heraus.
Das ist also ein Objekt, das die Einzelnen tragen, und schließlich haben es im großen und ganzen die Geschäfte u. s. w. ganz erheblich zu tragen; und wenn man sagt, die Geschäfte wälzen die Portoausgaben auf das Publikum ab, so trägt eben das Publikum die Last.
Es handelt sich also in der That um eine neue Steuer.
Meine Herren, was ist denn nun die Tendenz der Verkehrsanstalten
Es soll der Bevölkerung die Möglichkeit gegeben werden, im freien Verkehr, in der Korrespondenz möglichst Erleichterungen zu haben.
Es ist früher schon ausgeführt —ich wiederhole es hier nochmals—: die Privatpostanstalten sind im Stande, nach ihren ganzen Einrichtungen dem Verkehr Erleichterungen zu verschaffen, die die Post gar nicht gewähren kann.
Ich will hierauf des näheren nicht eingehen.
Es ist aber eine Erleichterung nach verschiedenen Richtungen hin, die dem Geschäftspublikum und auch den einzelnen Privaten ebenso wie insbesondere den Wohlthätigkeitsanstalten u. s. w. werth sind, die keineswegs gering anzuschlagen sind.
Meine Herren, was aber den Zweck der Verkehrsanstalten betrifft, so will ich damit schließen, daß ich Ihnen sage, daß die Reichspostverwaltung in Bezug auf die Telegraphen eine ganz andere Anschauung hat als in Bezug auf die Post.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat die Güte gehabt, uns den Bericht „50 Jahre elektrischer Telegraphie 1849-1899 ''zuzusenden; ich spreche ihm meinen persönlichen Dank dafür aus, namentlich auch dafür, daß er mir Gelegenheit gegeben hat, zu sehen, von welcher Tendenz die Postverwaltung in Bezug auf den Telegraphenverkehr ausgeht.
Da heißt es Seite 95 dieser Denkschrift: Der Tarif muß so aufgestellt sein, daß die von der Verkehrsanstalt geforderte Vergütung der Leistung, d. h. dem Aufwande der Verkehrsanstalt an Arbeit und Material, so genau wie möglich (L) 1 entspricht.
Dieser Satz beruht auf der Ueberzeugung, daß das dauernde Gedeihen der Verkehrsanstalten zum Wohle der gesummten wirtschaftlichen Verhältnisse nur gewahrt wird, wenn der eigentliche Zweck derVerkehrsanstalten bei den Tarifen maßgebend bleibt.
Der eigentliche Zweck der Verkehrsanstalten!
Die Beachtung dieses Grundsatzes verhindert, die Verkehrsanstalten vorwiegend als Erwerbsgeschäfte zu behandeln, sie schließt aber auch finanzpolitische und in das Gebiet der Steuererhebung fallende Gesichtspunkte aus, denen man sich unterwerfen würde, wenn man die Taxen nach dem Werthe des dem Publikum geleisteten Dienstes bemessen wollte.
Meine Herren, daß ist ein Standpunkt, den ich Wort für Wort unterschreiben kann: nicht fiskalische, nicht Erwerbszwecke sollen von der Post verfolgt werden, sondern sie soll dem Verkehre dienen.
Wenn Sie jetzt, wo die Postverwaltung, ich möchte sagen, ein rein fiskalisches Institut ist, ihre Fiskalität noch mehr erhöhen wollen dadurch, daß Sie die Privatposten beseitigen, dann gehen Sie von den Grundsätzen, die neuerdings von der Postverwaltung selbst aufgestellt sind, direkt ab.
Durch die Beseitigung der Privatpostanstalten das wiederhole ich will die Post und wollen diejenigen Herren, welche dafür stimmen, erreichen, daß die Postverwaltung noch höhere Ueberschüsse erzielt, als sie jetzt schon hat, für zukünftige Zwecke; wir wissen noch nicht, wofür diese erheblichen Ueberschüsse verwendet werden sollen.
Es schweben allerdings Zwecke in der Lust, die ich aber nicht weiter berühren will: die Fiananzkraft soll vermehrt, dem Staate sollen neue Einnahmen geschaffen werden.
Das ist die ganze Tendenz der Vorlage.
Für die Postverwaltung würden alle Erleichterungen, die sie hier (0) vorgeschlagen hat, 8 'r Millionen ergeben; wenn man diese von dem jetzigen Ueberschuß abzieht, bleiben immer noch ca.
30 Millionen übrig.
Also diese Ueberschüsse sollen vermehrt werden.
Sie vermehren sich naturgemäß, wie wir aus der Statistik ersehen haben, von Jahr zu Jahr, und diese Ueberschüsse sollen nun durch künstliche Mittel dadurch, daß wir in berechtigte Existenzen eingreifen, die bisher gesetzlich und legal bestanden haben, noch vermehrt werden.
Die Post soll also doch eine Anstalt zu fiskalischen Zwecken sein.
Dieselbe Leitung des Post- und Telegraphenwesens sagt betreffs des Telegraphenwesens ausdrücklich: solche Zwecke fallen weg bei allen Verkehrsanstalten; eine derartige Tendenz darf nicht vorherrschend sein und darf nicht im Auge behalten werden.
Betreffs des Po st Wesens verfolgt sie die diametral entgegengesetzte Tendenz.
Ich bin in der That noch der Ansicht, daß es eine große Ungerechtigkeit ist, den bestehenden Gesellschaften, auch wenn sie entschädigt werden, Gesellschaften, die legal begründet sind und zum großen Theil sich vortrefflich im Interesse des Publikums bewährt haben, den Garaus zu machen.
Ich möchte also glauben, daß wir die Hand dazu nicht bieten sollen.
Der Herr Berichterstatter hat damit angefangen, daß die Beseitigung das Entgelt sein soll dafür, daß die Postverwaltung 8 'z Millionen Mark verliert durch die Erleichterungen, die sie schaffen will.
Ja, meine Herren, dieses Entgelt ist mir wahrhaftig zu hoch, es ist mir nach allen Richtungen zu hoch und auch, vom staatsmännischen und volkswirthschaftlichen Standpunkte betrachtet, ist es mir viel zu hoch und unannehmbar.
Ich meine also, meine Herren, wir sollten diesen ganzen Art.
2 ablehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
(v) von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Neichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner hat, glaube ich, den Kommissionsbericht nicht eingehend studirt oder vielleicht unter einem nicht ganz zutreffenden Gesichtswinkel gelesen.
Zunächst der Schluß.
Er sprach von den Wünschen der Reichspostverwaltung, erhebliche Ueberschüsse zu erzielen.
Meine Herren, der Bericht der Kommission sowie die Vorlage geben Ihnen ja den Beweis, daß wir weniger haben werden als bisher, und zwar rund 10 Millionen.
Wir wollen die Ueberschüsse doch zu Verkehrserleichterungen benutzen, und ich meine, das ist gerade das Durchschlagende bei der Sache.
Es geht ja aus den ersten Paragraphen schon hervor, welche erheblichen Ausfälle der Reichspostverwaltung durch die Herabsetzung der Gebühren entstehen.
Ich möchte weiter auf den Eingang der Rede eingehen.
Ich habe es freilich schon verschiedentlich wiederholt: mein großer Vorgänger glaubte, die Privatpostanstalten würden überhaupt ihr Leben nicht lange fristen können.
Das war die Voraussetzung, unter der er überhaupt den Betrieb der Privatpostanstalten ansah, und Sie kennen ja auch die Schwierigkeiten, die er ihnen manchmal gemacht hat, während solche, solange ich die Leitung der Verwaltung habe, den Privatpostanstalten gegenüber nicht in die Erscheinung getreten sind.
Aber immerhin, meine Herren, man kann sich irren in der Auffassung, und ich bin der Ueberzeugung: würde Exzellenz Stephan seiner Zeit geglaubt haben, daß die Privatpostanstalten sich so entwickeln würden, wie sie sich entwickelt haben, so würde er zweifellos gleich im Anfang eingegriffen haben, und es ist auch für mich, wie Sie einsehen werden, eine nicht ganz leichte Aufgabe, diese für die Allgemeinheit nicht günstige Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1899.
2825 (L) Situation zu ändern und die Verhältnisse wiederum klarzustellen.
Was nun die Ausführungen anlangt betreffs der größeren Orte gegenüber den kleinen, so gipfelten sie in dem Satze, es solle den Städten, in denen Privatpostanstalten bestehen, eine neue Steuer auferlegt werden.
Ich glaube, meine Herren, daß das der Kommission niemals vorgeschwebt hat, sondern im Gegentheil nur die ausgleichende Gerechtigkeit.
Man sagte sich, man könne aus den größeren Zentren die Einnahmen dienstbar machen für die abgelegenen Orte.
Es wurde eben ausgeführt, daß die Privatpostanstalten nur die günstigen Terrains abbauen und das Uebrige der Postverwaltung überlassen, die bis in die entlegensten Orte Briefe und Zeitungen befördert.
Ich glaube daher, daß die Ausführungen, die nach dieser Richtung hin der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen gemacht hat, nicht zutreffend sind.
Vielmehr bin ich der Ansicht, daß der Boden, auf dem die größere Mehrzahl der Kommissionsmitglieder gestanden hat, der richtige ist, und man ist nun in der Logik konsequent weitergegangen und hat gesagt: wir wollen reinen Tisch haben.
Sehen Sie sich doch einmal die andern Länder wie Amerika, England, die Schweiz u. s. w. an: überall hat die Gesetzgebung dahin gewirkt, daß das Postregal so ausgestaltet wurde, daß es der Allgemeinheit zu gute kommt.
Das mußte auch der Leitstern sein, unter dem diese Paragraphen aufzustellen waren.
Wir müssen ein gleiches Recht für das Inland schaffen.
Die Post dient der Allgemeinheit, und ich meine: der Beweis für das, was ich angeführt habe, liegt schon darin, daß in diesem Gesetzentwurf nicht an eine Plusmacherei, an eine Vermehrung unserer Einnahmen, sondern an eine Verminderung der Einnahmen durch Verkehrserleichterungen in Höhe von über 10 Millionen gedacht ist.
M) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel (Sachsen).
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, Einiges, was ich auszuführen gedachte, hat der Herr Staatssekretär mir jetzt vorweggenommen, sodaß ich mich auf wenige Worte beschränken kann.
Der verehrte Herr Kollege Rintelen hat der Kommission andeutungsweise den Vorwurf gemacht, sie habe sich zu wenig mit dieser wichtigen Frage befaßt, sie sei sich vielleicht der Wichtigkeit derselben nicht in vollem Umfange bewußt gewesen.
Das gilt von uns wenigstens in der Kommission nicht.
Wir haben aber über diese Frage wenig Worte gewechselt, weil die überwiegende Mehrheit der Kommissionsmitglieder, einschließlich der Herren von der Zentrumspartei, von vornherein überzeugt war, daß wir den Art.
2 Ziffer I annehmen würden, und über solche Dinge, über die von vornherein fast volle Einmüthigkeit herrscht, pflegt man sich des weiteren nicht zu verbreiten.
Auch das ist nicht richtig berichtet gewesen, daß die Kommission auf dem Standpunkt gestanden haben soll, die Ausdehnung des Monopols auf Ortsbriefe sei damals versehentlich bei Seite gelassen worden.
Unsere Meinung war das nicht.
Wir waren vielmehr der Meinung, daß damals absichtlich auf die Ausdehnung des Postzwanges auf Ortsbriefe verzichtet worden sei.
Aber überlegen wir uns doch: was hat die Entwicklung der Postverhältnisse in diesen letzten Jahren für einen gewaltigen Gang gemacht, einen so gewaltigen Gang, daß die Postverwaltung daraus Rücksicht nehmen mußte, die Lücken, die damals absichtlich im Postzwang gelassen waren, auszufüllen, weil sie sonst ihrer großen Aufgabe nicht hätte gerecht werden können, und weil sie zweitens die innerliche Berechtigung des Postzwanges überhaupt in Frage gestellt hätte.
Nothwendig war die Einführung des Postzwanges, weil (6) die Postverwaltung auf Einnahmen künftighin nicht mehr verzichten konnte, die sie allein in den Stand setzten, die Erleichterungen durchzuführen, die wir alle in Stadt und Land, in Großstadt und Kleinstadt beanspruchen.
DieAnführung der Etatsziffern des Herrn Ab geordneten Rintelen konnte deshalb nicht beweiskräftig sein, denn die Zunahmen der Einnahmen der Post müssen wir ja ohne weiteres zugestehen; aber wir erwarten von ihr, daß sie mit Erleichterungen, mit Preisherabsetzungen vorangeht.
Und diese Erleichterungen, die sie zum Theil in Aussicht gestellt hat, die sie in Zukunft in großem Umfange gewähren muß, kann sie nicht leisten, wenn sie denjenigen Theil ihres Betriebes sich entgehen läßt, der, ohne viel Selbstkosten zu verursachen, das Meiste einbringt.
Diese rein logische Erwägung hat zur Ausfüllung der Lücke im Postregal geführt.
Und wenn wir weiter nachdenken, so ist doch jedes Postregal nur dadurch innerlich berechtigt, daß es eine Ausgleichung in allen Schichten der Bevölkerung, in allen Kreisen, in Stadt und Land herbeizuführen bestrebt ist.
Die innere Berechtigung des Postzwanges beruht bloß auf dieser Ausgleichung.
Diese Ausgleichung muß die Postverwaltung durchzuführen suchen, und sie kann es nur, wenn sie den Postzwang auch auf geschlossene Ortsbriefe ausdehnt, wenn sie die bestehende Lücke im Postgesetz ausfüllt.
Diese Erwägungen sind für uns bestimmend, daß wir uns auf den Boden der Vorlage stellen und die Ziffer I des Art.
2 als unumgänglich nöthig ansehen, ganz abgesehen von den anderen Bestimmungen des Gesetzes.
Ich glaube nicht darauf eingehen zu sollen, daß der Herr Abgeordnete Rintelen die Parallele mit Gymnasien und Theatern herangezogen hat.
Wenn jeder Vergleich an sich hinkt, so hinkt dieser Vergleich auf beiden Füßen; denn die Post ist eine Reichssache, eine allgemeine Sache.
Das ist das Theater noch nicht geworden und E ) scheint auch vorläufig keine Aussicht zu haben, jemals zur Reichssache sich auszubauen.
Aus diesen rein logischen, auf der Begründung des Postregals beruhenden Erwägungen bitten wir Sie, sowohl den Antrag der Abgeordneten Haußmann und Genossen als auch den des Herrn vr.
Rintelen abzulehnen und die Vorlage anzunehmen.
Der Antrag Rintelen ist meines Erachtens vollständig unnöthig.
Darin hat er recht, daß das Postgesetz nur von Gemeinden spricht, daß also der Nachbarortsverkehr nicht darunter zu subsumiren sei.
Ich schließe damit, daß wir nicht aus Erwägungen besonderer Art heraus, sondern aus den allgemeinen Erwägungen, daß der Postzwang lediglich durch die Ausgleichung gerechtfertigt ist, die er herbeiführen soll, der Ziffer I des Art.
2 unsere Zustimmung geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin in der Lage, die Ausführungen, die ich namens meiner Freunde bei der ersten Berathung dieser Vorlage in Bezug auf die Ausdehnung des Postregals auf verschlossene Briefe im Ortsverkehr gemacht habe, heute wiederholen zu können.
Wir sind nach wie vor der Meinung, daß es ein Fehler war, daß in dem geltenden Gesetz vom Jahre 1871 die Ausdehnung des Postregals auf geschlossene Briefe im Ortsverkehr nicht gleich mitbeschlossen worden ist.
Das kann uns natürlich nicht hindern, jetzt den Versuch zu machen, diesen Fehler zu beseitigen.
Es ist ganz unlogisch und hat keine innerliche Berechtigung, wenn man überhaupt auf dem Standpunkt des Regals für die Post steht, ein bestimmtes Verkehrsgebiet von diesem Regal auszunehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
2826Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1899.
(Singer.)
Weswegen die Post innerhalb der Gemeinden, innerhalb der Städte anders behandelt werden soll als bei dem Verkehr von einem Ort zum andern, das vermag ich nicht zu verstehen.
Es ist zweifellos, daß die Postverwaltung es bisher versäumt hat, sich die Sympathien des Publikums für die im Volke verlangten Reformen zu erwerben (sehr richtig!
links); ich begreife durchaus, wenn große Theile des Volks mit erheblichem Mißtrauen das Regal der Post erweitern, ohne gleichzeitig im Gesetz Sicherheit zu haben für Erlangung der gewünschten Erleichterungen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, zuzugeben ist die Kommission hat in dieser Beziehung sehr eingehend gearbeitet —, daß es mißlich ist, bestimmte Tariferleichterungen im Gesetz selbst festzulegen; und bei allem Gegensatz, in dem ich und meine Freunde wegen anderer Punkte zu dem Herrn Staatssekretär der Reichspost stehen, wäre es doch eine Ungerechtigkeit, wollte man nicht anerkennen, daß er wenigstens versucht hat, der Sterilität und dem Schlendrian auf dem ihm überkommenen Reichspostgebiet ein Ende zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun also durch den Zwang der Umstände es nicht möglich ist, die einzelnen Tariferleichterungen in das Gesetz aufzunehmen, so fragt es sich, ob man trotzdem in Rücksicht auf die Nothwendigkeit der Reformen das Postregal auf verschlossene Briefe im Ortsverkehr ausdehnen soll.
Wir erkennen an, daß, wenn die Postverwaltung ihren Verpflichtungen in Bezug auf den Tarif gegenüber dem Publikum und ihren sozialen Verpflichtungen gegenüber den von ihr beschäftigten Beamten in dem Umfang nachkommen soll, wie zu verlangen ist, man ihr nicht den Verkehr an denjenigen Orten entziehen darf, aus denen sie einen Haupttheil der Einnahmen zur (L) Befriedigung der genannten Zwecke schöpft.
(Sehr richtig!)
Von diesem Standpunkt, der nicht angefochten werden kann, liegt kein Grund vor, sich dem Verlangen der Reichspostverwaltung nach Ausdehnung des Regals auf den Ortsverkehr zu widersetzen.
Ich glaube es wird wohl gestattet sein, bei diesem Paragraphen, wo die prinzipielle Frage zur Entscheidung kommt, diese Gesichtspunkte hervorzuheben —, daß die Post es in der Hand hatte, durch erhebliche Tarifreformen die Nothwendigkeit der Beseitigung der Privatpostanstalten durch Gesetz zu verhindern.
Ich hielte es nicht für schwer, wenn in der Postverwaltung das ernste Bestreben vorhanden gewesen wäre, die längst nothwendigen Tarifreformen einzuführen, daß dann eine natürliche, langsame Aufsaugung der Privatanstalten ohne jede Entschädigung zu erreichen gewesen wäre.
Allerdings, die Reichspostverwaltung kann, wenn sie die ihr gestellten Aufgaben erfüllen soll, nicht ganz so billig arbeiten wie eine Privatanstalt, welche auf ihre Beamten sowie auf andere Dinge, die wir von der Reichspostverwaltung ernsthaft verlangen müssen, gar keine Rücksicht zu nehmen hat.
(Sehr richtig!)
Die Sätze, zu denen die Reichspost expedirt, können und müssen also etwas höher sein, um so mehr, als die Privatposten sich nur diejenigen Gebiete aussuchen, auf denen sie durch den großen Verkehr lohnende Geschäfte machen können (sehr wahr!)
während die Reichspost im ganzen Reiche zu den Bedingungen arbeiten muß, die in den verkehrsreichen Zentren maßgebend sind.
(Sehr richtig!)
Das darf man also nicht verkennen, und deshalb scheint es mir auch nöthig, die Möglichkeit der Tarifreformen dadurch zu beschleunigen, daß wir das Postregal auf ver- (v) schlossene Briefe im Ortsverkehr ausdehnen.
Der Herr Vorredner bemerkte schon: die Privatanstalten stellen es so dar, als thue das Reich etwas ganz Unerhörtes, wenn es von seinem Recht, das Postregal auszudehnen, Gebrauch macht.
Nein, das Reich steht den Privatanstalten gar nicht anders gegenüber als jeder andere Konkurrent, der sich neben sie hinsetzt und ihnen das Geschäft fortnimmt.
Bei Gelegenheit der Entschädigung werden wir noch ans diese Frage zu sprechen kommen.
Durch die Anordnung des Herrn Präsidenten ist es nicht möglich, diese Frage jetzt eingehend zu erörtern.
Ich will hier nur darauf Hinweisen, daß die Reichspoftverwaltung sich auf einem guten Wege befindet, wenn sie das Postregal für verschlossene Briefe im Ortsverkehr beansprucht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun noch einige Ausführungen zu dem Antrage des Herrn Kollegen Rintelen.
Ich gehe auf seine prinzipiellen Ausführungen nicht ein, nachdem ich wiederholt die Stellung meiner Freunde zu dieser Frage gekennzeichnet habe.
Aber der Antrag, den er gestellt hat, ganz abgesehen von dem prinzipiellen Widerspruch, den wir dagegen zu erheben haben, ist so außerordentlich unpraktisch, daß er überhaupt nicht zur Ausführung gelangen kann.
Der Herr Kollege Rintelen will scheiden zwischen Briefen, die in der Gemeinde bleiben, und Briefen, die von der Gemeinde aus nach den Nachbarorten gehen.
Er hat exemplifizirt auf die Berliner Verhältnisse.
Nun, meine Herren, die Prophezeiung, die Herr Abgeordneter Rintelen ausgesprochen hat, daß man überhaupt von einer Eingemeindung der Vororte in Berlin nichts mehr wissen will, halte ich für sehr unrichtig; in den thatsächlichen Verhältnissen findet diese Ansicht gar keinen Boden.
Ich kann sagen, daß nach meiner Ueberzeugung und der Ueberzeugung eines großen Theiles derjenigen Faktoren, die M) hierbei ein Wort mitzusprechen haben, die Nothwendigkeit der Eingemeindung der Vororte in Berlin sich von Jahr zu Jahr vergrößert, und gegenüber dem Umstande, daß augenblicklich vielleicht die Regierung und ein paar Vororte von der Eingemeindung nichts wissen wollen, habe ich meinerseits nur zu sagen, daß diese Abneigung gegen die Eingemeindung wesentlich in politischen Gründen zu suchen ist; man fürchtet in gewissen Kreisen, daß der „Wasserkopf ''Berlin durch die Eingemeindung an Einfluß und Macht gewinnen könnte.
(Sehr richtig!
links.)
Diese reaktionär-politischen Gründe werden aber, wie ich überzeugt bin, durch die wachsende praktische Nothwendigkeit der Eingemeindung beseitigt werden.
So steht also die Sache nicht, Herr Kollege Rintelen, daß die Eingemeindung nicht mehr auf der Tagesordnung steht.
Doch lassen wir das einmal ganz bei Seite.
Wie kann man denn gegenüber der stetig zunehmenden Verwachsung der Vororte mit Berlin verantworten, daß in Berlin das Postregal aus verschlossene Briefe ausgedehnt und damit der 5 Pfennigbrief eingeführt wird, und den Vororten gegenüber der 10 Pfennigtarif für den einfachen Brief aufrecht erhalten wird
Ich glaube, unpraktischer könnte man überhaupt nicht verfahren, als daß man die Trennung der gemeinsamen Interessen noch dadurch verstärkt, daß man die Vororte postalisch schlechter stellt als die Gemeinde Berlin und dadurch den Briefverkehr zwischen der Stadt und den Vororten beeinträchtigt.
Der Ausweg, den der Herr Kollege Rintelen gefunden zu haben glaubt, ist so unglücklich wie möglich.
Prinzipiell steht Herr Rintelen auch auf einem ganz anderen Standpunkte.
Ich begreife es, daß, wenn jemand gegen die Erweiterung des Reichsregals und Vorkämpfer für die Privatpost ist, er einfach sagt: ich will die ReichsReichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1899.
2827 (L) Postthätigkeit nicht ausdehnen.
Wenn aber Herr Rintelen das Postregal für den Berliner Ortsverkehr auf verschlossene Briefe ausdehnen, dagegen Schöneberg, Rixdorf, Charlottenburg u. s. w. von dieser Maßnahme ausschließen will, so zeugt dies von einer starken Unkenntniß der thatsächlichen Verhältnisse, und hätte sich wirklich nicht zu einem Antrag im Reichstag verdichten brauchen.
(Sehr richtig!)
Die sonstigen Einwendungen, die der Herr Kollege Rintelen gegen den Paragraphen gemacht hat, geben mir keine Veranlassung zu weiteren Ausführungen.
Ich kann mich dahin resümiren, daß meine Freunde für die Nr.
I des Art.
2 stimmen werden, und behalte mir vor, bei der Berathung der weiteren Paragraphen die Ausführungen zu machen, die wir von unserem Standpunkte aus für nothwendig halten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich habe dem Hause mitzutheilen, daß seitens des Bundesraths noch der Königlich bayerische Generaldirektionsrath Herr Seidlein als Kommissar des Bundesraths angemeldet worden ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I r.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich will nicht die grundsätzlichen Erklärungen wiederholen, welche ich bei der ersten Berathung der Vorlage hier abgegeben habe.
Ich glaube, das erübrigt sich umsomehr, da von den Vertretern der anderen Parteien neue Gesichtspunkte hier nicht geltend gemacht worden sind.
Ich will mich nur mit einigen Worten gegen die Anschauungen wenden, welche von Seiten des Herrn Berichterstatters hier bei Einleitung dieser Erörterung zum Ausdruck gebracht worden sind.
Meine Herren, der Herr Berichterstatter hat es so dargestellt, als ob für die Reichspostverwaltung durch (L) Erweiterung ihres Regals ein Entgelt geschaffen werden müsse dafür, daß sie anderweitig den Wünschen des Publikums in Bezug auf Verkehrserleichterungen entgegenkomme.
Wenn ich recht gehört habe, war dies, wenn auch nicht der Wortlaut, so doch der Inhalt der Aeußerungen des Herrn Kollegen Dr. Hasse.
Nun meine ich, wenn die Postverwaltung den Interessen des Publikums irgendwo entgegenkommt, so thut sie nicht mehr als ihre Pflicht und Schuldigkeit.
Sie hat weder die Pflicht, noch das Recht, auf ein anderes Gebiet hinüberzugreifen, um sich da schadlos zu halten für Einbußen, welche der Fiskus irgendwo im Verkehrsinteresse erleidet.
Wenn nun Bezug genommen wird auf die Verschiedenartigkeit der postalischen Verhältnisse von Stadt und Land, wenn es so dargestellt wird, als ob die Stadtleute bisher einen Nutzen aus dem Postverkehr gezogen hätten, welcher den Landleuten vorenthalten worden sei, und als ob in Zukunft nur ein Ausgleich geschaffen werden sollte in Leistungen und Gegenleistungen zwischen Stadt und Land, so widerspricht das doch den thatsächlichen Verhältnissen.
Wie gewiß auch Herr Kollege 1 .
Oertel nicht bestreiten wird, sind gerade die großen Städte mit ihrem hochentwickelten Verkehrsleben eine Haupteinnahmequelle, auch bisher schon, für die Reichspostverwaltung gewesen; sie werden es noch in gesteigertem Maße sein, wenn den Absichten Verwirklichung gegeben wird, welche in Bezug auf die Verstaatlichung der Privatpostbetriebe hier in dieser Vorlage Ausdruck gefunden haben.
Man braucht nur ein wenig in die amtliche Statistik hineinzusteigen, man braucht bloß die Zahlen mit einander zu vergleichen, welche sich aus den Postverkehr von Stadt und Land beziehen, so muß man erkennen, daß der Hauptertrag auch jetzt schon aus dem städtischen und insbesondere aus dem großstädtischen Verkehr der Postverwaltung zufließt, und daß die Unterhaltung der Poststellen auf dem Platten Lande vielfach nicht nur (0) nicht zu irgendwelchen Ueberschüssen führen kann, sondern im Gegentheil ganz erhebliche Zuschüsse erheischt.
Wenn Sie aber nun auch noch den großen Städten, den Städten, in welchen es Privatpostanstalten giebt, die Möglichkeit entziehen, auf billige Weise die Bedürfnisse ihres örtlichen Verkehrs zu befriedigen, so belasten Sie diese Städte in doppelter Beziehung; einmal steuern ja die Städte in ihrem Postverkehr mit der Außenwelt unverhältnißmäßig viel in den Säckel der Gesammtheit, aus welchem doch die Verkehrseinrichtungen auf dem platten Lande mit unterhalten werden, und zweitens müssen sie im Vergleich zu der Gegenwart in der Zukunft höhere Kosten tragen für den inneren Verkehr der Ortsangehörigen untereinander, für einen Verkehr, welcher doch naturgemäß ein viel lebhafterer und umfassenderer ist in dichtgebauten Städten als in dünn bevölkerten Landstrichen.
Nun gebe ich ja zu, daß die Ausführungen des Herrn Kollegen vr.
Rintelen, daß insbesondere seine Vergleichungen zwischen Stadt und Land in Bezug auf Theater, Schulen u. s. w. nicht ganz zutreffend waren; aber etwas Wahres liegt doch darin.
Der Städter muß als solcher auf manche Annehmlichkeiten verzichten, welche dem Landbewohner zu Theil werden, und umgekehrt.
Das dichte Zusammenwohnen in den Städten bringt mancherlei Beschwerlichkeiten mit sich, welche wettgemacht werden durch Annehmlichkeiten in anderer Beziehung.
Zu diesen Annehmlichkeiten des engen Zusammenwohnens gehört auch der bequemere und lebhaftere Verkehr.
Diesen Vortheil wollen Sie den Städtern nehmen, indem Sie den Stadtverkehr vertheuern; alle Nachtheile sollen aber den Städtern verbleiben.
Ist das gerecht
Ich will mich aber nicht des Näheren auf diese grundsätzliche Erörterung einlassen, ich will vielmehr an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen eine Frage richten, welche bisher von ihnen in der heutigen (D) Verhandlung noch gar nicht berührt worden ist: was zwingt denn die Reichspostverwaltung dazu, einen Verkehr zu unterbinden, der sich doch thatsächlich als nützlich erwiesen hat
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär ist heute nicht näher eingegangen auf die Anschauungen seines großen Vorgängers in Bezug auf das Privatpostwesen.
Er hat heute nur ganz flüchtig diesen Punkt berührt und hat gemeint: wenn der Herr vr.
von Stephan nicht geglaubt hätte, die Privatpostanstalten würden nur ein kurzes Leben haben, dann würde auch er schon dem Privatpostwesen enge Schranken gesetzt haben.
Ich möchte doch den Herrn Staatssekretär von Podbielski bitten, uns einmal aus den Reden des Herrn Dr. von Stephan den Nachweis zu erbringen, daß solche Gesinnungen ihm innegewohnt haben.
Ich bin entgegengesetzter Meinung, ich bin überzeugt, daß Herr vi-.
von Stephan mit gutem Bedacht und mit voller Absicht das Gebiet des Ortsverkehrs der Privatthätigkeit offen gelassen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Dr. von Stephan stand auf dem Standpunkte: gui trop smbrasse, mal ötreint, er wollte nicht zuviel aufgreifen, um Alles, was er anfaßte, beherrschen zu können.
Diese weise Selbstbeschränkung war eine der Vorbedingungen für seine großen Erfolge.
Wenn er einmal etwas in Angriff nahm, dann nahm er es ganz in Angriff.
Was ihm nicht lag, das ließ er aus der Hand.
Er sah im Ortsverkehr ein Gebiet vor sich, das für die Reichsverwaltung ihm entbehrlich schien, und auf das er deshalb gern verzichtete.
Ich glaube, diese meine Auffassung ist eine durchaus historisch durchaus berechtigte.
Und nun, meine Herren, ist denn der gegenwärtige Augenblick geeignet, den Betrieb der Reichspost auf den ganzen Ortsverkehr auszudehnen
Die jetzige Zeit, in welcher 2828 Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1899.
() die Postverwaltung im Begriffe steht, noch ein anderes neues, unendlich weites Gebiet sich zu erschließen
Sie wissen doch alle, meine Herren, daß in den letzten Wochen wiederholt Verhandlungen gepflogen worden sind zwischen den Vertretern der Reichspostverwaltung und Vertretern von Handelskammern und anderen kaufmännischen und gewerblichen Sachverständigen, um für das ganze Reichsgebiet einen Postcheckverkehr einzuführen, der nach der Annahme des Herrn Staatssekretärs eine große Anzahl von Beamtenkräften in Anspruch nehmen wird.
Der Herr Staatssekretär schüttelt mit dem Kopf; er hat uns aber doch, als wir hier im Plenum und in der Budgetkommission davon gesprochen haben, was aus den Tausenden von Anwärtern für die Assistentenlaufbahn werden solle, zu Anfang dieses Jahres selber gesagt, es sei zu erwarten, daß durch Einführung des Postcheckverkehrs die Beamtenkräfte in Anspruch genommen werden würden, die heute gewissermaßen brach liegen.
Jedenfalls wird mit dem Checkverkehr wieder ein neues großes Gebiet von der Reichspostverwaltung in Angriff genommen, ein weites Gebiet, dessen Ausdehnung wir noch garnicht ganz übersehen, von welchem wir aber vermuthen können, daß cs, wenn es geschickt beackert wird, sich als außerordentlich fruchtbringend erweisen wird.
In demselben Augenblick, in welchem eine solche durchgreifende Neuerung bevorsteht, soll nun auch das Postmonopol auf den gelammten Ortsverkehr ausgedehnt werden.
Herr Kollege vr.
Oertel, der heute in so außerordentlich geschickter Weise den Standpunkt vertreten hat, welcher eigentlich von Seiten der Herren Regierungsvertreter heute hätte zur Geltung gebracht werden sollen, hat gestern sich das Wort zu eigen gemacht: minima non ourat praetor!
Ich meine, an dies Wort sollte sich auch der Herr Staatssekretär heute halten und sagen: wenn ich auf dem Wege bin zu so großen Erfolgen, wie sie mir der Postcheck (L) verkehr verspricht, dann scheere ich mich nicht um solche Kleinigkeiten wie um den Ortsverkehr, welchen die Privatposten außerhalb des Rahmens meiner Verwaltung vermitteln.
Meine Herren, der Privatpostbetrieb hat doch zweifellos nicht bloß für die Städte, sondern auch für das platte Land, für die Gesammtheit der Bewohner des Reichspostgebiets sich dadurch ein großes und unschätzbares Verdienst erworben, daß er uns zu den Reformen verholfen hat, die uns heute geboten werden.
(Sehr richtig!
links.)
Hätten wir nicht den Wettbewerb der Privatposten gehabt, dann wäre die Reichspostmaschine noch da stecken geblieben, wo sie stand; wir würden noch lange lauern können auf Befriedigung der dringendsten Bedürfnisse des Verkehrs.
(Sehr richtig!
links.)
Und zum Lohne dafür, daß sich die Privatposten in dieser Weise um das allgemeine Wohl verdient gemacht haben, sollen sie nun erdrosselt werden!
Nein, meine Herren, das wäre ein zu schlechter Dank, zugleich aber auch eine große Gefahr für die Zukunft.
Wenn einmal jede Konkurrenz aufgehoben ist, wenn in Zukunft jeder Hebel fehlt, um die Reichspostverwaltung zu weiterem Entgegenkommen gegenüber den Wünschen des Publikums zu zwingen, dann wird, fürchte ich, die Postmaschine noch fester einrosten, als sie schon eingerostet war.
Jedenfalls ziehen meine politischen Freunde es vor, entgegen der grauen Theorie von der allbeglückenden Kraft des Staates auf dem Wege der lebensgrünen Praxis dem Bedürfniß der Bevölkerung und namentlich der minderbegüterten Bevölkerung nach billigem Ortsbriefverkehr entgegenzukommen, und den Hunderttausenden, auch von Arbeitern und kleinen Gewerbetreibenden, die sich heute der Privatposten bedienen, die Möglichkeit offen zu hallen, ihre Briefe auf billige Weise zu befördern.
Meine Herren, in dieser Beziehung ist meiner Meinung (6) nach das, was Herr Kollege Singer gesagt hat, sehr wenig überzeugend.
Ich gebe zu, daß die Verstaatlichung der Betriebe auf dem Wege zu dem Endziel liege, das au der Fahne der Sozialdemokratie bammelt.
(Ruf bei den Sozialdemokraten.)
Das gebe ich gern zu.
Aber meine Herren Sozialdemokraten, Sie sind doch sonst nicht immer so folgerichtig in dem Streben nach dem Endziel gewesen!
Erinnern Sie sich doch an die Verhandlungen über das neue Reichsbankgesetz, bei welchem Sie, meiner Meinung nach mit Fug und Recht, zunächst ins Auge gefaßt haben, was der Tag heischt, zunächst erwogen haben, was die gegenwärtige Lage der Dinge von der Volksvertretung verlangt, und diesem Erforderniß entsprechend dann ihre gesetzgeberischen Verhältnisse geregelt haben.
Wenn Sie sich in diesem Falle ebenso verhallen wollten, so dürften Sie nicht so viele Tausend jetzt noch politisch selbstständiger Existenzen an die Reichspostverwaltung ausliefern, welche doch in politischer Beziehung ihren Angestellten gegenüber sich durchaus nicht einwandfrei benommen hat.
Ich sollte meinen, auch von Ihrem Standpunkt aus, auch wenn Sie Ihr Endziel vor Augen halten, müßte es vom Standpunkte der Taktik aus für Sie durchaus gerechtfertigt sein, sich dem Ansinnen der Reichspostverwaltung, die Zahl der abhängigen Existenzen zu vermehren, mit aller Entschiedenheit entgegenzustellen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gesagt, er wolle keine Ueberschüsse, sondern nur einen Ausgleich für die Einbuße und Zuschüsse, welche er auf anderen Gebieten des Postwesens zu leiden und zu leisten habe.
Ja, meine Herren, wenn man von 37 Millionen Mark Ueberschuß auch wirlich1eine1Zubuße von110 Millionen Mark abzieht, so bleibt doch immer noch ein Ueberschuß von 27 Millionen Mark; also eine Ueberschußwirth- (v) schüft treibt die Reichspostverwaltung vor wie nach; daran läßt sich nicht deuteln und nicht drehen.
Wir sollten aber doch den fiskalischen Standpunkt nicht als den allein maßgebenden gellen lassen und aufhören, zwei Dinge mit einander zu verkoppeln, die gar nichts mit einander zu1thun1haben.
Die Verkehrserleichterungen, welche Art.
1 gewährt, sind doch nur in den Gesetzentwurf hineingenommen worden, um mit diesem Vorspann die Ausdehnung des Postmonopols auf den gesummten Ortsverkehr in1den1sicheren Hafen hinein zu schleppen.
1 Ursächlich ist1ein1Zusammenhang zwischen Art.
1 und Art.
2 bis 5 in keiner Weise gegeben.
Meine Herren, die grundsätzlichen Bedenken, welche wir gegen eine Erweiterung des Postmonopols hegen, sind in keiner Weise beschwichtigt oder entkräftet worden.
Wir sind grundsätzliche Gegner des beabsichtigten Vorgehens gegen die Privatpostanstalten.
Meine politischen Freunde und ich beantragen deshalb, daß dieser Art.
2 gestrichen werde.
Ich möchte bei der Gelegenheit bemerken, daß in der betreffenden Drucksache Nr.
410 allerdings ein Druckfehler sich eingeschlichen hat, insofern als die folgenden Anträge III—V nur als Eventualanträge zu gelten Haben; sie würden hinfällig werden, wenn unser Prinzipalantrag angenommen, d. h. die ganze Monopolerweiterung abgelehnt würde.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Einigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) möchte ich entgegentreten.
Zunächst, meine Herren, ist die Vorlage und, ich glaube.
Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1899.
2829 (4) auch mein ganzes Verhalten innerhalb der zwei Jahre meiner Amtsführung stets darauf gerichtet gewesen, eine Verbilligung auf allen Gebieten herbeizuführen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) wird auch, wenn er die Vorgänge der letzten Zeit verfolgt, mir zugeben müssen, daß wieder eine Reihe von Verträgen abgeschlossen worden sind, die lediglich dem Handel zu Gute kommen, z.
B. der Packetvertrag mit den Vereinigten Staaten von NordAmerika.
Ich streife bloß dieses eine, aber es ist ja noch mehr, und ich glaube unbedingt bestreiten zu müssen den Satz, den er hier anführte: die Privatpostanstalten, die grade durch ihre Konkurrenz erst die Reichspost veranlaßt haben, aus ihrer Erstarrung herauszutreten, sollen zum Lohn dafür erdrosselt werden.
So glaube ich die Worte richtig wiedergegeben zu haben.
Ich will ja gewiß zugeben, daß, durch verschiedene Umstände veranlaßt, die Reichspostverwaltung eine Reihe von Jahren vielleicht nicht den Wünschen des Publikums und des Reichstages so entsprochen habe, wie es vielleicht gut gewesen wäre; aber die Absicht besteht doch jetzt, eine Reform der Tarife und eine wesentliche Verbilligung herbeizuführen und zwar für die Allgemeinheit.
Ich habe mich bereits bei der ersten Lesung dahin ausgesprochen, daß mein Ziel ist, einen allgemeinen billigeren Tarif einzuführen, das heißt, aus der Erweiterung des Ortsverkehrs oder der Ortsgrenzen soll sich allmählich ein allgemein geltender und billigerer Tarif entwickeln.
Ich glaube daher, daß diese ganzen Ausführungen hier auch wieder lediglich zu Gunsten der Privatpostanstalten gemacht sind, ohne daß eine thatsächliche Grundlage nach der Richtung hin vorliegt, daß erst ihr Vorgehen und ihre Thätigkeit die Reichspostverwaltung zu Reformen veranlaßt habe.
Es wird mir immer wieder Exzellenz Stephan vorgehalten.
Meine Herren, erinnern Sie sich einmal geneigtest der Verhandlungen im Reichstage, ehe ich mein Amt ange (L) treten habe, ob sich nicht alle Jahre die Klagen wiederholt haben wegen Drangsalirung der Privatpostanstalten.
Ich habe einen anderen Standpunkt eingenommen, ich habe keine mehr drangsalirt, Sie können mir thatsächlich keinen Beweis aus meiner zweijährigen Thätigkeit bringen.
Ich habe gesagt: sie bestehen thatsächlich, darum gehe ich nicht gegen sie vor.
Wenn ich Ihnen die einschlägigen Akten vorlegen wollte, so würden diese noch mehr für mich sprechen.
Ich will eine ganz andere Ordnung der Verhältnisse herbeiführen, während man früher eben glaubte, auf dem Wege der Beeinträchtigung des Betriebs, will ich mich ausdrücken, die Privatpostanstalten unterdrücken zu können.
Ich glaube daher auch, daß der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) sich doch davon überzeugen wird, daß es zu allen Zeiten, wenigstens solange ich an der Stelle stehe, das Bestreben gewesen ist, der Allgemeinheit zu dienen und die Verkehrserleichterungen zu schaffen, die augenblicklich durchzuführen sind.
Es handelt sich hier doch nicht um eine fiskalische Verwaltung, sondern es handelt sich darum, daß wir doch immerhin einen gewissen Posten im allgemeinen Budget darstellen.
Würden Sie diesen ausschalten, so müßten Sie doch irgend etwas an die Stelle setzen.
Viel leichter aber erscheint es mir, diese Einnahmen in der Höhe von einigen 20 Millionen aus der Reichspost zu erhalten, als wenn Sie heute die schönste Steuer der Welt nehmen.
Sie müssen dann viel mehr in die verschiedenen Erwerbszweige eingreifen, als wenn Sie einen tausendstel Pfennig von jedem Briefe erhalten.
Es dürfte daher besser sein, diesen Bohen zu pflügen, als ihn noch weiter erschüttern zu lassen durch das Fortbestehen der Privatpostanstalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Wir geben dem jetzigen Leiter unseres Postwesens sehr gern zu, daß er die Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Wünsche des Publikums mehr berücksichtigt und Verkehrs- (0) erleichterungen in einem größeren Umfange herbeiführt, als dies wenigstens in der letzten Lebensperiode seines Vorgängers geschehen ist.
Aber diese Thatsache und ihre Anerkennung entscheidet weder für noch gegen die Vorlage, um die es sich hier handelt; diese wird aus inneren, sachlichen Gründen entschieden werden müssen.
Auch kann hierfür nicht lediglich der finanzielle Gesichtspunkt, den er zuletzt geltend gemacht hat, ausschlaggebend sein.
Man würde die Verbilligung des Tarifs bei der Fortexistenz der Privatpostanstalten nicht zu unterlassen brauchen; denn Verbilligung schafft ja erfahrungsgemäß einen erweiterten Verkehr und damit eine erhöhte Einnahme.
Indessen, meine Herren, das Stimmenverhältniß in der Kommission und die bisher geführten Reden, welche das schließliche Ergebniß der Abstimmung ja voraussehen lassen, ermuthigen nicht dazu, noch weiter in prinzipielle Erörterungen dieser Frage einzutreten.
Das Schicksal der Privatpostanstalten ist entschieden, und die Minderheit, die sich dagegen auflehnt, muß sich mit dieser Thatsache abzufinden suchen.
Es bleibt uns nur übrig, auch jetzt in diesem Augenblick noch in aller Kürze unseren prinzipiell ablehnenden Standpunkt zu markiren.
Meine Herren, eine Lücke ist in dem Postgesetz nicht etwa aus Versehen, sondern mit vollem Bewußtsein damals gelassen worden.
Man wollte diesen Zweig dem Privatbetrieb anvertrauen, und es ist ein grundsätzlicher Wandel, der sich neuerdings in der Verwaltung vollzog.
Die Privatpostanstalten, das sei nur kurz gesagt, würden nicht entstanden sein, wenn kein Bedürfniß für sie vorhanden gewesen wäre, und sie würden nicht haben bestehen können, wenn sie nicht dieses Bedürfniß befriedigt hätten.
Sie haben sich, obwohl aus dem Selbstinteresse heraus geschaffen, als gemeinnützig bewiesen.
Das wird anerkannt durch die große Benutzung, die seitens so vieler Vereine und Parteien ich glaube auch, seitens politischer (v) Parteien, sogar seitens der Behörden stattgefunden hat.
Das wird bezeugt durch die Anerkennungen, die in großem Maße und von hervorragenden Stellen diesen Anstalten auch in Eingaben an uns kundgegeben worden sind.
Herr Kollege Singer hat jene Sterilität, von der ich im Anfange andeutungsweise sprach, bedauert und hat jetzt einen regeren Zug in der Verwaltung konstatirt.
Nun war aber es ist bereits darauf verwiesen worden das Motiv für die jetzt erfolgte oder noch bevorstehende Herabsetzung der Tarife theilweise jene Privatkonkurrenz.
Jetzt brechen Sie eine der Sprungfedern in jenem Mechanismus aus und hoffen, daß er gleichwohl zu Ihrer vollen Zufriedenheit funktioniren werde.
Ich zweifle, daß in Zukunft die Postverwaltung sich die Zufriedenheit in dem Maße wird verdienen können, wie Sie vorauszusetzen scheinen.
Meine Herren, retten können wir die Privatanstalten nicht mehr.
Wir werden uns deshalb darauf beschränken, wenigstens alles dasjenige zu thun, was eine billige Entschädigung und anderseits eine rechtliche Sicherstellung der Anstalten und ihrer Angestellten herbeizuführen geeignet ist.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich mich in meinen ersten Anführungen absichtlich und wohlbedacht enthalten habe, ein Urtheil über tue Thätigkeit der Privatposten zu fällen, so leitete mich hierzu das Gefühl, daß man Sterbende nicht noch mit Vorwürfen überschütten soll.
Nachdem aber die beiden Herren Vorredner gegenüber der Thätigkeit der Reichspostverwaltung die Thätigkeit der Privaipostanstalten so überaus lobend anerkannt haben.
so.
meine ich, würde es nicht der Gerechtigkeit ent397 Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1899.
2830 (Singer.)
('sprechen, wenn ich nicht feststellen wollte, daß auch die Mängel der Privatpostanstalten in weiten Kreisen stark empfunden worden sind.
(Sehr richtig!)
Wenn die Herren so gar keinen Unterschied zwischen den Reichs- und den Privatanstalten kennen, so sollten sie doch um nur eins herauszugreifen daran denken, daß die Reichspostverwaltung zwölfmal täglich in Berlin bestellt, während die Privatpost meines Wissens nur zwei oder höchstens drei Bestellungen macht.
Wenn ferner gemeint wird, daß die Privatpostverwaltung ein Bedürfniß des Verkehrs befriedigt hat, so haben wir dies nie bestritten; aber für meine Freunde und mich ist es von außerordentlicher Wichtigkeit, daß solche Anstalten auch für diejenigen in sozialer Hinsicht sorgen, denen die Institute erst die materiellen Vortheile verdanken.
Das sind die Angestellten, das sind die Arbeiter (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und wer diese Verhältnisse kennt, der weiß, daß bei allen Mängeln ich habe schon gesagt, ich werde noch nachher darauf zurückzukommen haben auf diesem Gebiete bei der Reichspostverwaltung die Privatposten gar keine Veranlassung haben, sich in dieser Beziehung höher zu dünken oder sich für besser zu halten als die Staatsverwaltung.
Heute erst ist mir versichert worden, daß die Angestellten der Privatanstalten von 6 Uhr Morgens bis 8 Uhr Abends Dienst haben.
(Hört!
hört!)
Ich wollte einmal sehen, was wir dazu sagen würden, wenn die Unterbeamten der Reichspostverwaltung täglich einen vierzehnstündigen Dienst hätten.
Ich habe zu wiederholten Malen gezeigt, daß es keinen entschiedeneren Gegner der „Paschawirthschaft ''giebt, die in Bezug auf die Behandlung der Unterbeamten bei der Reichspostverwaltung herrscht.
Aber, meine Herren, man kann sich doch nicht (s) den thatsächlichen Verhältnissen verschließen, und es ist unrichtig, zu behaupten, daß bei den Privatpostanstalten sich die Boten in besseren und unabhängigeren Verhältnissen befinden als bei der Reichspoftverwaltung.
Dann meinte der Herr Kollege vr.
Pachnicke, der ja von der Nutzlosigkeit seiner Bestrebungen selbst überzeugt ist, seine Freunde würden alles aufbieten, um den Privatpostanstalten eine auskömmliche und gerechte Entschädigung zu verschaffen.
Es ist doch eine etwas eigenthümliche Auffassung des Herrn Kollegen von der freisinnigen Partei, von einer beabsichtigten „Erdrosselung ''der Privatpostanstalten zu sprechen, einer Erdrosselung, die nach der Regierungs- und der Kommissionsvorlage mit einer Entschädigung des achtfachen Jahresnutzen bezahlt werden soll!
Meine Herren, wenn Sie in der Privatindustrie nachfragen wollen, so werden Sie eine Unmasse Leute finden, die sich recht gern auf diese Weise geschäftlich erdrosseln lassen wollen.
(Heiterkeit.)
Doch darüber vielleicht später noch einige Worte!
Ich wende mich nunmehr zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Müller.
Veranlassung zur Wortmeldung haben mir seine Ausführungen gegeben, die sich direkt gegen meine Partei richteten.
Ich war mir keinen Augenblick zweifelhaft, daß einer unserer verehrten Herren Gegner die Gelegenheit benutzen würde, um auf die Verhandlungen des Hannoverschen Parteitages zu kommen.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich freue mich, daß Herr vr.
Müller dabei den Rekord hat und der Erste ist, der an dem sich gesteckten Ziele angelangt ist.
(Heiterkeit.)
Wenn aber der Herr Kollege Müller aus der Lektüre des Parteitagprotokolls nichts Anderes profitirt zu haben scheint als die Kenntniß der mehr oder minder guten Witze, die in Hannover gemacht sind, so liegt mir so viel (6) an seiner Ausbildung, daß ich mir gestatten werde, ihm noch ein Exemplar des Protokolls zur Verfügung zu stellen.
Vielleicht entnimmt er daraus, daß auf dem Parteitage in Hannover noch etwas mehr verhandelt und beschlossen worden ist, als was er soeben angeführt hat.
Im klebrigen akzeptire ich mit großem Vergnügen die Anerkennung des Herrn Kollegen Müller, daß unsere Stellung zu dem vorliegenden Gesetzentwurf durchaus und in allen Punkten mit dem Endziel, für welches wir kämpfen, übereinstimmt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das eine recht werthvolle Anerkennung unseres konsequenten Verhaltens in einer Zeit, wo viele Parteiblätter des Herrn Kollegen Müller, entgegen seiner Ansicht, die Meinung vertreten, die Sozialdemokratie hätte sich nach rechts entwickelt.
Herr Kollege Müller und seine Partei, die sonst wohl belieben, uns in der Presse als die „Gemauserten ''u. s. w. zu bezeichnen, werden, denke ich, nun doch einsehen, daß es bei dem Kampfe für unser Endziel bleibt heut wie früher und für alle Zeit.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Herr Kollege Müller uns ferner einen Widerspruch hat nachweisen wollen in Bezug auf unsere Haltung zu dieser Frage und zu der Reichsbankfrage, so ist das nicht richtig.
Ein gewisser Widerspruch kann höchstens gefunden werden vielleicht, so weit sind wir noch nicht in unserer Endabstimmung.
Aber, meine Herren, wir haben bei der Debatte über die Reichsbank ausdrücklich und klar hervorgehoben, daß wir prinzipiell für die Verstaatlichung der Reichsbank sind, daß wir prinzipiell der Ansicht sind, daß der gesammte Nutzen eines solchen Instituts dem Reiche zufließen muß.
Wir haben nur deshalb für die Verlängerung des Vertrages und gegen die Verstaatlichung der Reichsbank zur Zeit gestimmt, weil wir die begründete Befürchtung hatten, daß der Vortheil, M) der für das Reich aus der Verstaatlichung erwachsen würde, zu Gunsten des Agrarierthums verwendet werden möchte und für politische Zwecke, die wir als reaktionär und arbeiterfeindlich bekämpfen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit einem Worte: weil wir die Befürchtung haben mußten, daß die Ueberschüsse der Reichsbank für agrarisch-junkerliche Liebesgaben Verwendung gefunden haben würden (Lachen rechts), deswegen haben wir für das Reichsbankgesetz gestimmt, ohne dadurch unser Prinzip auch nur um eines Haares Breite verletzt oder aufgegeben zu haben.
Herr Kollege Müller sollte, wenn er solche Fragen mit uns diskutiren will, weniger der Neigung, einen Scherz zu machen, Rechnung tragen, sich vielmehr vergegenwärtigen, daß, wenn er einer Partei den Vorwurf macht, sich in Widersprüchen zu bewegen, es der thatsächlichen und ernsten Begründung einer solchen Behauptung bedarf.
Wenn der Herr Kollege Müller uns ferner den Vorwurf macht, daß wir durch unsere Haltung die von der Reichspost abhängigen Existenzen vermehren, so habe ich schon zum Theil hierauf erwidert.
Es wird uns gewiß nicht leicht, die ökonomisch-politische Machtvollkommenheit des Staatssekretärs des Reichspostamts auf eine noch größere Anzahl von Leuten auszudehnen.
Aber wir müssen uns doch dem gegenüber auch fragen, ob denn in der Privatindustrie irgend die Abhängigkeit der Arbeiter nicht ebenfalls besteht.
Ich werde bei einem anderen Antrage des Herrn Kollegen Müller nachweisen können, daß die Herren gegenüber der großen Sorgfalt, die sie für die Entschädigung der Privatanstalten entwickeln, bei den Angestellten der Anstalten in das Gegentheil verfallen.
Während wir in der Kommission durchgesetzt haben, daß den Angestellten bei ihrer Uebernahme in den Postdienst Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1699.
3831 O) eine der bisherigen Beschäftigung entsprechende Stelle reservirt werden soll, verlangt der Herr Kollege Müller und seine Freunde hierbei nur das bisherige Diensteinkommen.
Ei, meine Herren, der Durchschnittsbetrag des bisherigen Diensteinkommens der Angestellten der Privatanstalten ist erheblich niedriger als das Anfangsgehalt der Unterbeamten bei der Post.
Das ist die Arbeiterfürsorge der Herren vom Freisinn.
(Lachen links.)
Nein, meine Herren, diese Art von Fürsorge machen wir allerdings nicht mit.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich wiederhole, meine Herren, es wird uns durchaus nicht leicht, des Herrn Staatssekretärs Machtvollkommenheit auf noch mehr Beamte auszudehnen.
Indeß diese Bedenken machen sich bei jedem Zuwachs der Postbeamten geltend.
Und angesichts der Thatsache, daß die wirthschaftliche und soziale Existenz ich erinnere nur an die Pension derjenigen Leute, die in den Dienst der Reichspostverwaltung aus der Privatpost übertreten, trotz aller Schikane, trotz aller Mißhandlungen in ihren staatsbürgerlichen Rechten, unter denen sie dort zu leiden haben, eine wesentlich bessere ist als bei den Privatpostanstalten und von uns alljährlich besprochen und kontrollirt werden kann, halten wir uns für verpflichtet, diesen Umstand nicht als ausschlaggebend in den Vordergrund zu stellen.
Wir stimmen für die Beseitigung der Privatposten, mit der Absicht, die Verhältnisse der Unterbeamten jederzeit scharf im Auge zu behalten.
Ich kann nur wiederholt bitten, dem Art.
2 Nr.
I Ihre Zustimmung zu geben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Vorwurf des Herrn Kollegen Singer, daß ich die (s) Stellung seiner Partei zu der Vorlage scherzhaft behandelt hätte, trifft meines Erachtens in keiner Weise zu.
Wenn überhaupt von einem Scherz in meinen Worten die Rede sein sollte, dann könnte er lediglich in den Worten gesucht werden, in welchen ich die Aeußerung eines seiner Parteigenossen zitirt habe.
Im übrigen habe ich meines Erachtens die Frage, wie seine Partei sich hier heute zum Postgesetz und früher zum Reichsbankgesetz gestellt hat mit vollem Ernst und mit voller Sachlichkeit behandelt, allerdings nicht mit der Logik, welche dem Herrn Kollegen Singer eigen ist, sondern mit derjenigen, welche ich gelernt habe.
Ich bin nicht in der Lage, ihm zu folgen auf dem Wege, den er gegangen ist, um uns einen Mangel an Folgerichtigkeit in Bezug auf unser Verhalten gegenüber den Angestellten der Privatpostanstalten nachzuweisen.
Meines Erachtens zielt der Antrag, den mein Freund Haußmann und ich eingebracht haben, dahin, dafür zu sorgen, daß die Angestellten mindestens das Einkommen, welches sie im Privatdienst gehabt haben, auch weiterhin erhalten, wenn sie in den Reichspostdienst übernommen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Der Antrag ist also lediglich gestellt im Interesse der Fürsorge für diese Beamten.
Jetzt auf diese Frage noch näher einzugehen, erübrigt sich, da wir später noch Gelegenheit haben werden, uns damit des näheren zu beschäftigen.
Der Herr Kollege Singer hat heute auch wieder sich derselben Kampfweise bedient, die er früher schon uns gegenüber benutzt hat: er hat mir etwas zu unterstellen gesucht, was ich nicht gesagt habe, und dann mich auf Grund solcher Unterstellung bekämpft.
Herr Kollege Singer, ich möchte Sie bitten, mir aus dem Stenogramm meiner Rede nachzuweisen, inwiefern ich die Thätigkeit der Privatposten im allgemeinen und das Verhalten der Privatposten ihren Angestellten gegenüber im besondere O) in „überaus lobender Weise ''geschildert habe.
Das ist mir gar nicht eingefallen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe nur nachgewiesen, in welcher Weise schon die Existenz der Privatposten als solche und die Konkurrenz der Privatposten gegen die Reichspost zu einer Verbilligung der Tarife geführt und günstig für die Gesammtheit des Verkehrswesens gewirkt hat.
Das ist ganz etwas anderes, als wenn ich das Verhalten der Privatanstalten zum Gegenstände einer lobenden Erwähnung oder dankbaren Anerkennung gemacht hätte.
Das ist mir nicht eingefallen.
Ich habe nicht eine Silbe hierüber gesagt; also waren die Angaben und Behauptungen, die der Herr Kollege mir entgegengehalten hat, vollständig deplazirt.
Meine Herren, weiteres habe ich nicht an Sachlichem hinzuzufügen.
Ich will nur noch bemerken, daß ich dem Herrn Kollegen Singer dankbar bin, wenn er mir noch weitere Belehrung zu Theil werden lassen will.
Ich bin der Meinung, man kann von jedem etwas lernen, und ich werde auch gern bemüht sein, von ihm weiter zuzunehmen an Weisheit und Verstand.
Präsident: Die Diskussion über Art.
3, I ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Hasse, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich möchte mich nur gegen eine Behauptung des Herrn Kollegen Dr. Müller (Sagan) wenden, der behauptete, ich hätte bei meinen einleitenden Worten bemerkt, in der Herstellung des Monopols auf dem Gebiete der Stadtpostbriefe läge das Aeguivalent für ein großes Entgegenkommen gegenüber dem Publikum.
Ich bin bereits im Besitze des Stenogramms meiner wenigen Worte; ich darf dieselben anführen, dann wird sich der Herr Kollege Herr vr.
Müller (Sagan) überzeugen, daß er sich geirrt hat.
1 (v) Ich habe hier gesagt: daß in anderen Theilen unserer Novelle Reformen geboten werden, die im Interesse des Publikums liegen, die die Einnahmen der Reichspostverwaltung vermindern, welche letztere also wünscht, u. s. w., und da darf ich darauf Bezug nehmen, daß z.
B. in dem bereits gestern von uns angenommenen Art.
8 Verminderungen im Betrage von 2 ', Millionen beschlossen worden sind durch die Hinaufsetzung des Gewichts von einfachen Briefen von 15 auf 20 Gramm.
Verschiedene der Herren Redner sind schon bei dieser Nr.
I des Art.
2 auf die Frage der Privatposten eingegangen.
Ich habe dies absichtlich nicht gethan, da die Privatposten, deren Beseitigung und Entschädigung im Art.
3 und 4 besonders behandelt werden soll, und behalte mir meine Ausführungen über die Privatposten für Art.
3 und 4 vor.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Der Herr Referent hat geglaubt, aus der Verlesung des Wortlautes seiner Ausführungen den Nachweis erbringen zu können, daß er nicht von einem Entgelt im Sinne meiner Worte gesprochen habe.
Ich konstatire demgegenüber, daß er ausdrücklich von einem Wechselverhältniß zwischen Entgelt auf der einen und Einbuße auf der anderen Seite gesprochen hat.
Präsident: Die Abstimmung werden wir am Ende der Diskussion über den ganzen Artikel vornehmen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
2, II, mit dem Antrag Dasbach 4118.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
1.
397 Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1899.
2832 vr.
Haffe, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, die Kommission hat uns zwar mit 20 gegen 5 Stimmen den zweiten Satz der Vorlage gestrichen.
Der zweite Satz der Vorlage wandte sich gegen die angeblichen Mißstände, die in der Denkschrift auf Seite 28 und 29 behandelt sind, und die Kommission hat sich mit der Sache in einer Weise beschäftigt, die Sie aus dem gedruckten Bericht Seite 25 bis 27 ersehen wollen.
Es handelt sich um die Frage der Beförderung von Zeitungen durch Expreßboten unter Benutzung der Eisenbahn auf Entfernungen hin, die jetzt größer sind als früher.
Es ist seitens der Postverwaltung darüber geklagt worden, daß die Zeitungsverleger sich Boten annehmen, die sie mit einem großen Ballen von Zeitungen ausstatten, daß die Boten, die die Eisenbahn benutzen, die Ballen als Passagiergut mitnehmen und dann auf verschiedenen Stationen an andere Boten weiter geben.
Die Reichspostverwaltung erblickt in dieser Geschästsbehandlung Exzesse, die sich nicht vertragen mit der ursprünglichen gesetzlichen Behandlung dieser Angelegenheit.
Die Kommission konnte dieser Anschauung nicht beitreten.
Wenn es sich hier um Mißstände handelt, so, meinte die Kommission, wären diese auf dem Gebiete des Bahnwesens selbst zu beseitigen.
Wenn die Bahnverwaltung sich darüber zu beschweren hat, daß der Raum in Wagenabtheilen durch das angebliche Passagiergut der Boten zu sehr in Anspruch genommen würde, sei die Eisenbahnverwaltung selbst in der Lage, dem entgegenzutreten.
Das Ausschlaggebende war aber die Erwägung, daß die Postverwaltung gar nicht in der Lage ist, namentlich in der Nähe der großen Städte dem Bedürfniß des Publikums in so schneller Weise Rechnung zu tragen, als es auf dem geschilderten und von der Post angefochtenen Wege möglich ist.
Die Kommission hielt also den gegenwärtigen Zustand für erträglich, sie will den bisherigen Zustand aufrecht erhalten und hat eine (R) Streichung dieses Theiles der Vorlage mit 20 gegen 5 Stimmen beschlossen.
Vizepräsident Dr. von Frege-WelHien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, in der ersten Berathung des vorliegenden Gesetzentwurfs habe ich gegen den Vorschlag der Regierungsvorlage gesprochen; ich habe die Einschränkung des Expreßbotendienstes bekämpft.
Aber die ausführlichen Darlegungen der Herren Vertreter des Reichspostamtes über den großen Umfang, den der Expreßbotendienst genommen hat, und über den großen Ausfall, der infolge dessen in den Einnahmen der Post entstanden war, haben mich zu einer anderen Ueberzeugung gebracht.
Damm habe ich im Einverständniß mit einer großen Anzahl meiner politischen Freunde den Antrag eingebracht, den Sie unter Nr.
411 der Drucksachen haben, welcher eine gewisse Einschränkung des Expreßvotendienstes für Zeitungen herbeiführen will.
Die Sachlage ist Ihnen vom Herm Berichterstatter schon mitgetheilt worden.
Heute kann man uneingeschränkt in ganz Deutschland Zeitungen durch Expreßboten verbreiten; nur besteht die Einschränkung, daß nicht ein Wechsel in der Person eintreten darf.
Diese Bestimmung wird aber von den maßgebenden Behörden verschieden ausgelegt.
Es ist der Fall vorgekommen, daß, wenn ein Erpreßbote nur einen Theil des Weges zurücklegte und am Ende seiner Reise an einen anderen Expreßboten das Packet abgab, und wenn dieser zweite Expreßbote für seine Mühewaltung einen Lohn empfing, dann eine Defraudimng der Portoprovision behauptet wurde; der betreffende Verleger wurde zum vierfachen Ersatz des angeblich defraudirten Vortos verurtheilt.
In anderen Fällen wurde nachgewiesen, daß der zweite Bote nicht eine Belohnung für seine Mühewaltung empfing, dämm war es nicht ein gewerbsmäßiger Betrieb, und dämm wurde nicht aus eine solche Strafe erkannt.
Es ist nun doch wünschenswerth, co) daß in diesem Punkte Klarheit geschaffen werde, und darum enthält mein Antrag die Forderung, daß ausdrücklich gesagt werde: „Während der Beförderung darf ein Wechsel in der Person des Boten stattfinden ''.
Durch diese Bestimmung würde jede Kontroverse der obengedachten Art ausgeschlossen.
Die Regierungsvorlage ging nach fast einstimmigem Urtheil der Kommisstonsmitglieder zu weit.
Sie wollte nämlich die Einschränkung einführen, daß der Expreßbote bloß 5 Kilogramm tragen darf.
Das ist viel zu wenig.
Das kommt der vollständigen Vernichtung eines jeden Expreßbotendienstes gleich, und alle Parteien ohne Ausnahme haben für Blätter jeglicher Gattung einen Expreßbotendienst nöthig in einem gewissen Umfange innerhalb des nächsten Umkreises des Druckortes.
Die konservative Partei hatte beantragt, daß eine Entfernung von 30 Kilometern freigegeben werde, und hat betreffs des Gewichts eine Einschränkung, soviel ich mich erinnere, nicht beantragt.
In der Kommission fand aber auch dieser Vorschlag keine Sympathie, weil der Umkreis von 30 Kilometern für den Expreßbotendienst viel zu klein sei.
Darum wurde er abgelehnt.
Andere Vorschläge wurden nicht gestellt.
Nun schlagen wir Ihnen vor, zu beschließen, es dürfe in einem Umkreise von 75 Kilometern vom Erscheinungsort aus, aber auch nur so weit, ein Expreßbotendienst eingerichtet werden.
Was die Art und Weise anlangt, wie die 75 Kilometer berechnet werden, so wird das offenbar in derselben Weise geschehen, in welcher es bei der Ausmessung der ersten Zone für den Postpacketverkehr geschieht, nämlich 75 Kilometer in der Luftlinie.
Eine weitere Bestimmung wird nicht nöthig sein im Gesetz, weil sie im Gesetze betreffend Packetporto auch nicht enthalten ist, und doch die Sache ganz gut gehandhabt wird.
Wir schlagen Ihnen vor, daß im Gesetzentwurf nicht (v) irgend eine Grenze des Gewichts gesetzt werde.
Ob die Eisenbahnverwaltung später Aenderungen betreffs des Passagiergutes treffen will, kann uns heute hier nicht kümmern; das ist deren Sache.
Die Gründe für meinen Antrag sind folgende.
Wie die Vertreter des Reichspostamts uns in der Kommission ausführlich nachgewiesen haben, tritt auf dem Gebiete der Zeitungsbeförderung genau dasselbe ein, was auf dem Gebiete der Privatpost eingetreten ist.
Die Reichspost soll nach kleinen Städten, nach Dörfern und nach einzelliegenden Gehöften regelmäßig ihre Briefboten schicken, auch wenn nur ein kleines Blatt, das täglich einmal ercheint, dort bestellt worden ist.
Vielfach giebt es Gehöfte,) ie nur selten Briefe bekommen, aber doch ein täglich ercheinendes Blatt halten; der Briefbote muß einem solchen einzelnen Abonnenten zu Liebe einen weiten Weg nach dem Gehöfte machen.
Andererseits aber würde die Post eine bedeutende Einnahme haben, wenn sie zwar nicht am Druckort selbst, auch nicht in der allernächsten Umgebung des Druckorts, aber in den weiter entlegenen Städten eine Menge Abonnenten für die in weiter Entfernung erscheinenden Blätter zu bedienen hätte.
Die Abonnenten in der Stadt sind sehr leicht bedient und bringen der Post etwas Erträgliches ein; denn in der Regel hat ein solcher Abonnent auf drei bis vier Blätter abonnirt, diese kann der Briefträger in einem einzigen Botengänge besorgen, und die Post empfängt eine drei- bis vierfache Bestellgebühr dafür.
Diese Gebühr wollen wir der Post gönnen, weil ihre Vertreter gestern in so bewegten Worten die Mnderung ihrer Einnahmen beklagt haben.
Nun fragt es sich, ob denn die bisher, Um Theil auch von mir vorgebrachten Gründe gegen diese Vorschläge als maßgebend zu erachten sind.
Ich habe über die von Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1899.
2833 () mir vorgebrachten Gründe länger nachgedacht und deren Unhaltbarkeit nachträglich gefunden.
Zunächst, meine Herren, besteht in manchen Kreisen die Befürchtung: wenn einmal irgend eine Einschränkung des Expreßdienstes beschlossen sei, dann werde sehr leicht später die Postverwaltung kommen und eine weitere Einschränkung beantragen.
Das ist unwahrscheinlich; denn wenn wir heute eine Einschränkung auf 75 Kilometer beschließen, dann verstopfen wir die Quelle, aus welcher bei der Postverwaltung der Wunsch nach einer weiteren Einschränkung entspringen könnte.
Wir sichern dann der Post eine große Anzahl von Einnahmen; sie wird dann nicht später kommen können, um wegen eines vorhandenen Ausfalls von Einnahmen eine weitere Einschränkung des Expreßbotendienstes zu beanspruchen.
Zweitens, selbst wenn die Postverwaltung später einen solchen Antrag stellen sollte, ist immer noch der hohe Reichstag vorhanden, der ein entschiedenes „Nein ''einem solchen Ansinnen entgegensetzen wird.
Es kann niemand im hohen Reichstage und draußen im Lande die Befürchtung hegen, daß der Reichstag einer gänzlichen Unterdrückung des Expreßbotendienstes oder einer Einschränkung auf das in der Regierungsvorlage beantragte Maß jemals zustimmen würde.
Wie ich schon darlegte: eine jede Zeitung, auch die kleinste, hat auch außerhalb des zweimeiligen Umkreises des Druckortes den Expreßbotendienst nöthig, wenn sie überhaupt bestehen will.
Nun sagte man in der Kommission, der Erpreßbotendienst großer Zeitungen, namentlich der Handelszeitungen, sei nöthig im Interesse des Kaufmannsstandes; der Kaufmann verlange, schleunigst in Besitz seiner Zeitung zu kommen, um noch am selben Abend Aufträge ertheilen zu können.
Aber doch alles mit Maß und Ziel!
Kein Abonnent kann auf Kosten anderer berechtigter Interessen eine Bevorzugung verlangen.
Wer ein so hohes Interesse (L) an den Börsen- und Marktnachrichten hat, kann sich telegraphische Depeschen bestellen oder auf das vierte Blatt einer großen Handelszeitung gegen Extragebühr von 4 Mark jährlich abonniren.
Fast alle großen Zeitungen, die einen handelspolitischen Theil haben, befördern aus Verlangen gegen Vergütung Handelsnachrichten telegraphisch an ihre Abonnenten.
Also der Handelsstand hat ausgiebige Mittel, um schleunigst Kenntniß der Handelsnachrichten zu bekommen.
Zweitens hat man betont, der Expreßbotendienst setze sehr viele arme Leute in Nahrung, die sonst kein Verdienst hätten.
Gewiß ist es sehr anerkennenswerth, wenn man für arme Leute sorgt.
Aber dies kann in nennenswertem Maße doch nur ain Druckorte selbst stattfinden; man wird nur dort, wo man wohnt, um solche Wohlthätigkeitsbeweise in grösserem Maßstabe angegangen.
In entfernten Städten, wo der Expreßbote vielleicht auch mit der Einkassirung beauftragt wird, kann man arme Leute nicht gebrauchen; diese würden vielfach das eingegangene Abonnementsgeld nicht abliefern.
Dann wurde betont, alle politischen Parteien hätten ein Interesse am Expreßbotendienst, um in der Wahlbewegung, falls im letzten Augenblick die Gegenpartei irgend einen Coup ausführt, durch ein Extrablatt die Gegenwehr auszuüben.
Ich habe auch einige Uebung darin, im letzten Augenblick durch Extrablatt einen Gegencoup auszuführen; aber mit solchen Expreßboten, die auf der Eisenbahn reisen, reicht man dabei nicht aus, da muß man Boten haben, die im Wahlkreise selbst an den einzelnen Orten neben der Eisenbahn die Flugblätter vertheilen; die auf der Bahn fahrenden können nur einen sehr kleinen Theil des Wahlkreises besorgen.
Also so wünschenswerth es ist, daß alle Parteien bei der Wahlagitation freie Hand in der Versendung von Flugblättern haben, so ist doch das Mittel der Wpreßboten auf der Eisenbahn nicht absolut nothwendig für eine richtige lv) Wahlagitation.
Ich glaube, wenn wir den gestrigen Beschluß, betreffend die Herabsetzung der Bezugsgebühr von 3 auf 2 Pfennig ausrecht erhalten wollen, müssen wir der betreffs ihrer Einnahmen sehr ängstlichen Postverwaltung aus der anderen Seite Hilfe gewähren, wozu die Annahme meines Antrages geeignet wäre.
Wie viel die Mehreinnahme ausmachen wird, kann niemand sagen, auch nicht die Postverwaltung; aber daß eine nennenswerthe Einnahme erzielt werden wird, können Sie daraus schließen, daß die meisten großen politischen Blätter in sehr vielen Städten, die mehr als 75 Kilometer vom Druckort entfernt sind, eigene Agenten haben.
Diese Einnahme wird der Post entzogen, sowohl betreffs der Postprovision als auch betreffs des Bestellgeldes.
Ferner hatten in der Kommissionsberathung die Vertreter der Postverwaltung gesagt, daß sie auf den Zonentarif auch darum nicht eingehen könnten, weil der Expreßbotendienst ihnen sehr viele Einnahmen in Wegfall bringe.
Gestern hat der Herr Staatssekretär wiederholt erklärt, daß auch die Freiheit des Erpreßbotendienstes bei ihm ein Argument gegen unseren Antrag sei.
Wir wissen nicht, was die dritte Lesung bringen wird.
Ich glaube, es wäre zweckmäßig, daß, abgesehen vom Zonentarif, der hohe Reichstag auch hier einigermaßen den Vorschlägen des Reichspostamts entgegenkäme.
Durch meinen Antrag auf Nr.
411 der Drucksachen ist der Vorschlag der Postverwaltung entkleidet jenes Uebermaßes, welches den Expreßbotendienst vollständig vernichten würde; beibehalten ist, was möglich ist, ohne die wichtigsten Interessen vieler Blätter zu schädigen, und was ausreicht, um der Post eine nennenswerthe Mehreinnahme zu sichern.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtige zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, (v) Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich würde, nachdem die Kommission die Nr.
Il des Art.
2 gestrichen, auf diese Angelegenheit nicht mehr zurückgekommen sein; aber die ausführlichen Darlegungen des Herrn Abgeordneten Dasbach geben mir Veranlassung, mich dagegen zu wenden.
Nachdem die Nr.
II gefallen ist, bleibt das zu Recht bestehende Gesetz in Kraft.
§ 2 des Gesetzes vom 28.
Oktober 1871 lautet: Die Beförderung von Briefen und politischen Zeitungen gegen Bezahlung durch exprcsse Boten oder Fuhren ist gestattet.
Doch darf ein solcher Expresser nur von Einem Absender abgeschickt sein und dem Postzwang unterliegende Gegenstände weder von Anderen mitnehmen noch für Andere zurückbringen.
Aus dieser klaren Fassung ergiebt sich, daß der jetzige Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dasbach wesentliche Einschränkungen enthält, und zwar eine, welche die allerschwierigste für uns ist, nämlich die Entfernung.
Soll ich denn meine Leute hinstellen und schnüffeln lassen, wer sich Expreßboten nimmt
Das würde mich auf ein Gebiet führen, das zu betreten ich immer ablehne.
Ich halte es nicht für durchführbar, jedes Billet bei einem solchen Expreßboten daraufhin zu revidiren, ob es über 75 Kilometer geht.
Ich muß mich daher unbedingt gegen diesen Vorschlag aussprechen.
Ferner konstatire ich, daß auch bezüglich des letzten Passus: „Während der Beförderung darf ein Wechsel in der Person des Boten stattfinden, reichszerichtliche Entscheidungen vorliegen, die in ganz 2834 Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1899.
() anderer Weise ausgefallen find; das heißt, es sind solche Fälle nicht beanstandet worden, sobald Beide Expreßboten gewesen sind.
Ich bitte die Herren, diese Einschränkungen nicht beschließen zu wollen, sondern, nachdem man allgemein die Expreßboten gestrichen hat, es bei den bisherigen gesetzlichen Bestimmungen zu belassen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel (Sachsen).
Dr. Oertel (Sachsen) Abgeordneter: Der Herr Staatssetretär hat jetzt eines seiner Kinder preisgegeben, er hat Ziffer II des Artikel 2, die er in der Kommission noch mit ziemlich warmen Worten vertheidigte, ruhig über Bord fallen lassen.
Ich kann mich nun nicht zum Retter auswerfen und habe keine Neigung dazu, ein gesetzgeberisches Kind des Herrn Staatssekretärs aus dem Wasser zu ziehen, das er selbst versenkt hat (Heiterkeit); aber ich möchte doch noch einmal gerade im Plenum darauf hinweisen, daß der Expreßbote eine große Gefahr ist und bleibt für die kleinen Blätter.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Expreßbote wird den kleineren Blättern viel schwerer und schmerzlicher werden, als die Abänderung des Postzeitungstarifs geworden ist oder werden wird.
(Zuruf links.)
Ja, Herr Dich, wir werden uns wieder sprechen darüber!
Die kleinen Blätter haben noch gar nicht sämmtlich und vollständig eingesehen, welche Gefahr ihnen dadurch droht, daß die großstädtischen Blätter, vermöge dieses Expreßbotendienstes, in der Lage sind, ihnen eine ungemein scharfe Konkurrenz zu machen.
Die kleinen Blätter werden bald genug sehen, daß von den Städten, in denen die Generalanzeiger jetzt wie Pilze in regenreicher Herbstnacht (L) emporschießen, diese Generalanzeiger hinausgeschickt werden in ihren eigenen Verbreitungskreis, und diesen kleinen Blättern, die in einem Umkreise von 30 bis 75 Kilometer von der Provinzhauptstadt erscheinen, wird die allerempfindlichste Konkurrenz dadurch bereitet, deshalb empfindlich, weil die Generalanzeiger durch diese Expreßbotenschneller und zum Theil auch wohlfeiler an dieLeser gelangen.
Deshalb haben wir es unbedingtfür unsere Pflicht gehalten, dem Herrn Staatssekretär bei der Vertheidigung dieses seines Kindes beizuspringen.
Wir haben zunächst uns für die Vorlage erklärt, haben uns dann aber zurückgezogen auf einen Antrag, der allerdings das gegen sich hatte, daß er eine räumliche Grenze festsetzte von 30 Kilometern und eine Gewichtsgrenze von 15 Kilogramm.
Ich gebe ohne weiteres zu, und das kann niemand bestreiten, daß jede Festsetzung einer räumlichen Grenze etwas schwer durchzuführen ist.
Ich kann es dem Herrn Staatssekretär nachfühlen, daß er nicht herumschnüffeln will, wie weit das Billet des Expreßboten geht; das ist weder angenehm noch wahrscheinlich durchführbar.
Wir haben deswegen darauf verzichtet, diesen unseren Antrag wieder einzubringen, auch aus dem Gmnde, weil es unserer Gepflogenheit nicht entspricht, wie ich mir gestern schon gestattete zu sagen, das hohe Haus aufzuhalten mit Anträgen, die keine Aussicht auf Annahme haben.
Ich glaubte nur noch einmal vor dem Reiche und den betreffenden Herren Zeitungsverlegern feststellen zu müssen, daß wir die ihnen drohende Gefahr erkannt haben.
Wir können jetzt sagen: äiximus st« Älvaviinus Äiiimas Iiostras.
Der Antrag des Herrn Kollegen Dasbach ist für uns unannehmbar, deswegen, weil die Grenze von 75 Kilometern rein willkürlich ist, und dann, weil innerhalb dieser Grenze von 75 Kilometern gerade der gefährliche Wettbewerb liegt.
Ueber die Grenze von 75 Kilometern geht der Expreßbote in höchst seltenen Fällen; und in diesen Fällen macht er der kleinen Presse am wenigsten Konkur- (0) renz.
Daher bitte ich Sie, diesen Antrag abzulehnen und die Kommissionsbeschlüfse anstecht zu erhalten, obwohl diese letztere Bitte nicht aus vollem, sondern aus schwergebeugtem Herzen kommt.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesraths, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich muß dem Herren Abgeordneten vr.
Oertel doch etwas erwidern.
Er sprach von der Preisgabe meines Kindes und von der Nichtuothwendigkeit, das Kind aus dem Wasser zu ziehen.
Wie liegen die Verhältnisse
Zunächst haben bei der ersten.
Lesung sämmtliche Parteien auch die Herren, die der Herr Abgeordnete Dr. Oertel zu vertreten hat sich gegen den Expreßboten ausgesprochen.
Wir sind in die Kommissionssitzung eingetreten und ich habe dort dieselben Ausführungen gemacht, die der Herr Abgeordnete Dr. Oertel soeben gegeben hat.
Ich glaubte ebenfalls, es sei nothwendig, der kleinen und mittleren Presse einigen Schutz angedeihen zu lassen.
Nachher bei der zweiten Lesung in der Kommission hielt indessen mit Ausnahme weniger Herren, darunter Herr Dr. Oertel, welche sagten: der Gedankengang ist doch ein richtiger, wir fürchten auch für die kleinere Presse die Mehrzahl der Kommissionsmitglieder einen solchen Schutz nicht für nothwendig.
Ich wollte hier bei der Entgegnung auf die Wünsche des Herrn Abgeordneten Dasbach die Sache nicht wieder aufnehmen; denn wenn ich jedes meiner Kinder, die da gestorben sind, wieder aufnehmen wollte (Heiterkeit), so würde das vielleicht die Verhandlungen sehr in die (v) Länge ziehen.
Ich habe mich daher präzise auf den Boden der Kommissionsbeschlüsfe gestellt und habe gesagt: da es einmal gefallen ist, gilt das jetzt bestehende Recht, und ich muß solchen Einschränkungen, wie sie von Seiten des Herrn Abgeordneten Dasbach vorgeschlagen sind, entgegentreten.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Marcour.
Dr. Marcour, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Worten des Herrn Staatssekretärs und nach den Ausführungen des Herrn vr.
Oertel könnte ich eigentlich auf das Wort verzichten.
Aber ich fühle mich doch verpflichtet, gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dasbach wenigstens einige Worte zu sagen, schon um einem etwaigen Mißverständniß entgegenzutreten.
Der Herr Abgeordnete Dasbach bemerkte zur Einleitung seiner Rede, er habe seinen Antrag eingebracht im Einverständniß mit einem großen Theile seiner Fraktion.
Ja, meine Herren, ich will mich darüber nicht weiter äußern; es kommt ja zur Abstimmung, und da wird sich zeigen, wie groß dieser Theil unserer Fraktion ist (Heiterkeit), nämlich da dürfte sich ergeben, daß der größte Theil meiner Fraktion noch heute auf dem Standpunkt steht, den ich bei der ersten Lesung vertreten habe.
Der Herr Abgeordnete Dasbach hat dann weiter mit beweglichen Worten den fiskalischen Gesichtspunkt hervorgekehrt und hat uns gezeigt, wie viel Nachtheile der Postfiskus durch den Expreßbotendienst haben würde.
Wir haben gewiß die Interessen des Postfiskus insofern zu vertreten, als die Post nicht veranlaßt werden foll, die Zeitungen gratis zu befördern oder zu einem Preis, mit dem sie nicht auskommen kann; wir haben aber in erster Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1899.
2835 (L) Linie doch die Interessen der Allgemeinheit, die Interessen des zeitunglesenden Publikums zu vertreten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dasbach hat von den Verlegern gesprochen.
Ja, ich meine, diese Frage müßte für uns zunächst ausscheiden.
Wir haben weder im Interesse des einen, noch im Interesse des anderen Verlegers hier ein Gesetz zu machen, sondern im Interesse der Gesammtheit des Publikums, und dieses Interesse verlangt ganz unbedingt, daß der Expreßbotendienst aufrecht erhalten bleibt.
Was ist jetzt die Hauptsache für eine Zeitung
Daß sie ihre Leser möglichst rasch bedient, die fertig gestellte Zeitung sofort den Abonnenten zustellt, und diese Schnelligkeit kann nur durch die Aufrechterhaltung des Expreßbotendienstes erreicht werden.
Die Post ist auch beim allerbesten Willen absolut nicht im Stande, die Zeitungsleser so rasch zu bedienen, wie das erforderlich ist und gewünscht wird.
Es ist auch, wie ich bereits bei der ersten Lesung ausgeführt habe, nicht bloß Neugierde, die die Leser veranlaßt, zu fordern, daß die Zeitung möglichst rasch in ihren Besitz gelangt, sondern es liegt dabei ein großes geschäftliches Interesse vor.
Es kommt das Interesse des Großkaufmanns, des Großindustriellen in Betracht, es kommt aber auch das des kleinen Geschäftsbetriebes, des kleinen Handelsbetriebes in Betracht; denn für alle diese ist es nicht gleichgiltig, ob sie ihren Kursbericht, den Bericht über den Waarenmarkt Abends erhalten oder erst den folgenden Morgen.
In sehr vielen Fällen werden sie aber die Zeitungen nur durch den Expreßbotendienst Abends noch erhalten können, während die Post naturgemäß nicht in der Lage ist, spät Abends noch die Blätter zu vertheilen.
Gerade von diesen Gesichtspunkten ausgehend sind (u) wir genöthigt, den Expreßbotendienst aufrecht zu erhalten, wie er jetzt besteht.
Sollte die Post später im Stande sein, die Unbeweglichkeit, welche ihr in gewisser Hinsicht noch anhaftet, zu überwinden und ebenso rasch und ebenso prompt zu bedienen, wie es jetzt die Verleger durch den Expreßbotendienst besorgen, nun gut, meine Herren, ich glaube, dann wird sich das Institut des Expreßbotendienstes von selbst auflösen; denn die Verleger, soweit ich die Verhältnisse kenne, machen kein Geschäft damit, daß sie ihre Zeitung durch Expreßboten befördern, sondern im Gegentheil, es macht ihnen viel mehr Lasten und Umstände, als wenn sie dieselben durch die Post befördern können.
Sie würden sehr froh sein, wenn die Post ihnen das Geschäft abnimmt.
Thatsächlich kann aber die Post dieses noch nicht leisten, und deshalb greifen die Verleger als einzigen Ausweg zu dem Expreßbolendienst.
Also bitte ich Sie, lassen Sie es bei dem Beschluß der Kommission bewenden, durch welchen der Artikel der Regierungsvorlage, der den Expreßbotendienst aufheben oder doch aus ein Minimum beschränken wollte, einfach gestrichen worden ist.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Marcour waren so erschöpfend, daß ich ihnen nichts hinzuzufügen hätte, wenn nicht von dem Herrn Kollegen Dr. Oertel nachdrücklich behauptet worden wäre, es liege im Interesse der kleineren und mittleren Presse, den Expreßbotendienst zu beseitigen.
Ich glaube, das ist eine Anschauung, die nur auf einseitiger Erfahrung beruht.
Sie mag für gewisse Gegenden unseres Vaterlandes berechtigt sein, für andere aber trifft sie nicht zu.
(Sehr richtig!
links.)
In vielen Gegenden unseres Vaterlandes hat gerade die kleine Presse ein besonderes Interesse daran, den (0) Expreßbotendienst in möglichst ausgedehntem Maße aufrecht zu erhalten.
Um diese kleinere Presse konkurrenzfähig zu erhalten gegenüber der größeren, empfiehlt es sich, den Antrag des Herrn Kollegen Dasbach abzulehnen.
Aber auch davon abgesehen, könnte ich mich nicht für den Antrag erwärmen; denn er ist doch nicht Fisch noch Fleisch.
Ich verstehe gar nicht, was mit einer solchen gesetzgeberischen Maßnahme, wie Herr Kollege Dasbach sie vorschlägt, erreicht werden soll.
Herr Kollege Dr. Oertel hat vollkommen recht, daß, wenn überhaupt eine Grenze für den Expreßbotendienst in Frage käme, diese höchstens auf 30 Kilometer hinausgerückt werden könnte.
Wenn das Gesetz aber auf 75 Kilometer Entfernung den Expreßbotendienst uneingeschränkt zuläßt, dann verstehe ich nicht, was mit der vom Herrn Kollegen Dasbach beantragten Bestimmung bezweckt werden soll.
Und nun noch der Zusatz im Antrag Dasbach bezüglich des Wechsels in der Person des Boten!
Was auf der einen Seite gegeben wird, wird auf der anderen Seite genommen.
Kurz und gut, es ist das ein gesetzgeberischer Vorschlag, welcher weder Hand noch Fuß hat; ich denke, wir thun dem Herrn Staatssekretär nicht das Leid an, das mißrathene Kind, das er hat ins Wasser fallen lassen, ohne eine Hand zu seiner Rettung zu rühren, nun nachträglich wieder hervorzuholen.
Wir schließen uns lieber auch in dieser Beziehung durchaus dem Verhalten des Herrn Kollegen Dr. Oertel an und überlassen das mißgeborene Kind gesetzgeberischen Wollens getrost und ruhig seinem Schicksal.
(Zustimmung links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja richtig, daß ich nicht oft auf Seiten der Regierung stehe, (v) daß sehr oft Vorschläge gemacht werden, welche mir nicht berechtigt, noch nicht ausführbar erscheinen.
Wenn aber zufällig einmal von Seiten der Regierung ein Vorschlag gemacht wird, den ich nach gründlicher Prüfung und Orientirung für brauchbar halte oder durch einige Aenderungen brauchbar mache, so habe ich keinen Grund, mich zu scheuen, im Angesichte Deutschlands für diese Regierungsvorlage zu stimmen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Dr. Marcour auch öfters in der Lage gewesen ist, für Vorschläge der Negierung, unveränderte oder abgeänderte, zu stimmen.
Was nun meine Behauptung anlangt, daß ich „im Einverständniß mit einer großen Anzahl meiner Fraktionsgenossen ''den Antrag Nr.
411 eingebracht habe, so hat die Mehrzahl der in der Fraktionssitzung anwesenden Zentrumsmitglieder für diesen Antrag gestimmt; anderenfalls würde ich denselben nicht eingebracht haben.
(Zuruf in der Mitte.)
Die Mehrzahl der anwesenden; die Abwesenden zählen überall nicht mit.
(Heiterkeit.)
Ich habe übrigens, um mich über das etwaige Bedürfniß bei den betheiligten Verlegern zu erkundigen, an ungefähr 150 katholische Zeitungen die Anfrage gerichtet und gebeten, mir eine Auskunft zu geben.
Es haben 33 geantwortet; von den übrigen nehme ich deshalb an, daß sie der Frage vollständig gleichgiltig gegenüberstehen und nichts dagegen haben, ob eine Einschränkung stattfindet oder nicht.
Sechs erklären ausdrücklich, daß ihre Zeitungen nichts mit der Sache zu schaffen haben; einer wünscht dringend eine Einschränkung auf 10 Kilometer, einer auf 12, einer auf 20 Kilometer; andere haben wieder andere Ziffern vorgeschlagen, und fünfzehn wünschen eine Ein2636 Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1899.
(L) schränkung auf 60 Kilometer.
Das können nun die Herren nicht bestreiten, daß ich ausgiebige Erkundigungen in dieser Sache eingezogen habe, und das genügt mir vollständig, um über die Stellung meines Antrages beruhigt zu sein.
Nun ist mit Recht gesagt worden: „Wir können nicht Gesetze machen für den einen oder anderen Verleger.
Aber dieses Gesetz ist doch in eminentem Sinne ein Jnteressengesetz.
Weshalb sind denn die großen Zeitungen so ganz energisch gegen jede Einschränkung des Expreßbotendienstes eingetreten
Nur deswegen, weil sie durch die Freiheit des Expreßbotendienstes einen riesigen Gewinn haben, wobei sie der Post ganz bedeutende Einnahmen entziehen.
Das ist doch der reinste Jnteressenkampf.
Aber wenn man für irgend eine Forderung stichhaltige Gründe vorbringen kann, dann darf man solche Forderungen hier im hohen Reichstag erheben, auch wenn zufällig der Eine oder Andere davon Vortheile hat.
Spielt denn bei allen den großen Verhandlungen über die Handelsverträge wirklich das „Interesse ''gar keine Rolle
Ich behaupte sogar, daß es die Hauptrolle spielt.
Sie können mir also keinen Vorwurf daraus machen, daß ich im Interesse der kleinen Presse spreche; meine Blätter zählen nicht zu dieser kleinen Presse, die vom Expreßboten anderer geschädigt wird.
Nun hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel gesagt, 75 Kilometer vorzuschlagen sei rein willkürlich.
Derselbe Herr vr.
Oertel hat mit seinem Namen einen Antrag unterzeichnet, in welchem 30 Kilometer vorgeschlagen werden.
Nun, wenn es nicht willkürlich ist, 30 Kilometer vorzuschlagen, dann ist es auch nicht willkürlich, 75 Kilometer vorzuschlagen.
Der Eine geht von diesem Gesichtspunkt aus, der Andere von jenem.
Ich habe gesagt: „Bei den heutigen Verkehrsverhältnissen ist 30 Kilometer viel zu eng, und in der Kommission haben sehr viele (v) Mitglieder den Wunsch geäußert, die sogenannte 2 -MeilenZone, innerhalb welcher große Freiheit eingeräumt ist, auszudehnen, da sie heute im Vergleich zu den großen Verkehrsverhältnissen viel zu eng sei, und auch für diese Freiheiten wollten sie eine 75-Kilometer-Zone einführen.
75 ist nicht willkürlicher als 30.
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel gemeint, daß außerhalb einer Zone von 75 Kilometer die kleine Presse nicht mehr geschädigt werde durch den Expreßbotendienst mancher Zeitungen.
Sein Urteil ist wirklich hierin nicht durch Sachkenntniß getrübt.
Es haben eine ganze Menge von kleinen Zeitungen sich bei mir beschwert, daß sie namentlich durch die farblosen Generalanzeiger auf noch weitere Strecken als 75 Kilometer auf das allerempfindlichste geschädigt werden, weil die Verleger ihre Blätter massenhaft durch Expreßboten dorthin befördern.
Aber, meine Herren, auch wenn das nicht wäre, wenn die Einschränkung des Expreßbotendienstes aus 25 Kilometer nicht mehr ein Schutz für die kleine Presse gegenüber dem Großkapital wäre, dann bleibt immer noch der eine Grund bestehen, daß thatsächlich durch Annahme meines Vorschlags die Post gesichert werden würde gegen einen Ausfall von den Speditionsgebühren und Bestellgebühren in vielen größeren Städten.
Aber wenn die Reichspostverwaltung selber keinen Werth darauf legt, daß man sie gegen Mindereinnahmen schützt, so habe ich wahrlich keine Veranlassung mehr, hier für die Postverwaltung einzutreten.
(Heiterkeit.)
Nachdem sie gestern so eifrig um jede 100 000 Mark gefeilscht hat, um die wir nach ihrer Behauptung mit unserem Antrage vielleicht auf einige Jahre die Einnahmen der Post herabmindern würden, habe auch ich keine Veranlassung, das versunkene Kind aus dem Wasser herauszuziehen, und ziehe hiermit den Antrag zurück.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort (6) hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel (Sachsen).
vr.
Oertel lSachsen), Abgeordneter: Verzeihen Sie, meine Herren, daß ich Sie noch mit einigen Worten behelligen muß; aber die letzten Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dasbach zwangen mich dazu.
Eben weil wir eingesehen haben, daß eine Beschränkung auf 75 oder 60 oder 30 Kilometer willkürlich sei und nicht wohl durchführbar, deshalb haben wir uns entschlossen, den Antrag zurückzuziehen.
Derselbe vr.
Oertel, der den Antrag gestellt hat, zieht ihn zurück, weil er einer besseren Belehrung zugänglich ist.
Das ist ja der Unterschied zwischen Herrn Dasbach und mir, in dieser einen Beziehung natürlich nur.
(Heiterkeit.)
Wenn Herr Dasbach meint, daß meine Ansicht, die kleine Presse hätte ein geringes Interesse an dem Verbote des Expreßboten über 75 Kilometer hinaus, durch Sachkenntniß nicht getrübt sei, so ist dieses Urtheil für mich keineswegs irgendwie beleidigend oder niederdrückend.
Ich möchte mich darauf berufen, daß ich mich auf die Ausführungen des Herrn Dasbach selbst stützen kann.
Er hat uns hier in freundlicher Weise vorgetragen, daß einige seiner Gewährsmänner eine Grenze von 10, 12, 15, 60 Kilometer gewünscht hätten; aber eine Grenze von 75 Kilometer hat, soweit ich gehört habe, niemand gewünscht.
Ich möchte aber noch besonders hervorheben, daß in allen diesen Fragen die Sachkenntniß jedes Einzelnen von uns nur begrenzt sein kann.
Der Eine kennt diese Verhältnisse, der Andere jene.
Einer, der alle Verhältnisse überschaut, ist in diesem hohen Hause außer Herrn Abgeordneten Dasbach nicht vorhanden, und in diesem Punkte möchte ich nicht mit ihm in Wettbewerb treten.
(Heiterkeit.)
Ich benutze die Gelegenheit, um den Herrn Staatssekretär darüber zu beruhigen, daß ich ihm keinen Vor- (G Wurf daraus habe machen wollen, daß er dieses übelgerathene Kind zu Gunsten der besser gearteten ins Wasser versenkt habe.
Ich habe mich ja an dieser Versenkung genügend betheiligt; wir haben uns also gegenseitig nichts vorzuwerfen.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Die Diskussion über II ist geschlossen.
Wir gehen über zu HI, mit dem Antrag vr.
Rintelen Nr.
404 aä 2.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Rintelen.
vr.
Rintelen, Abgeordneter: Meine Herren, ich brauche nichts weiter zur Begründung meines Antrages, diese Nummer zu streichen, auszuführen.
Für den Fall, daß die Nr.
1 des Art.
2 angenommen wird, ist der Passus ja selbstverständlich; für den Fall, daß sie abgelehnt wird, wird jedenfalls auch diese Nummer abgelehnt werden.
Mein Antrag hat also keine selbständige Bedeutung.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel (Sachsen).
Derselbe verzichtet.
Damit ist auch die Diskussion über III geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Artikel 2.
Ich schlage dem hohen Hause vor, dieselbe folgendermaßen vorzunehmen.
Zunächst haben wir abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Rintelen auf Nr.
404 all 1 der Drucksachen.
Nach dieser Abstimmung werden wir, je nachdem dieselbe ausgefallen ist, über den Antrag der Kommission unter I abstimmen und durch diese Abstimmung den Antrag auf Nr.
410 der Herren Abgeordneten Haußmann (Balingen), vr.
Müller (Sagan), Eickhoff und Genossen erledigen, welcher auf Streichung des Absatzes hinzielt.
Haben wir diese Abstimmung vollReichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1899.
(L.) zogen, so gehen wir über zur Abstimmung über II, entgegen den Beschlüssen der Kommission.
Ich werde mit Einwilligung des hohen Hauses positiv abstimmen lassen.
Der hierzu gestellte Antrag Dasbach auf Nr.
411 unter L ist zurückgezogen, und wir haben noch abzustimmen über III, und dnrch diese Abstimmung erledigen wir den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Rinteln auf Nr.
404 sud 2.
Das Haus ist mit diesem Abstimmungsmodus einverstanden; ich konstatire das.
Ich bitte diejenigen, welche entsprechend dem Antrag des Herrn Dr. Rintelen Nr.
404 aä 1, dessen Verlesung nicht gewünscht wird ich konstatire dies —, abstimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(Heiterkeit.)
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche gemäß dem Artikel 2 ich werde mir erlauben, denselben zu verlesen: Das Gesetz über das Postwesen des Deutschen Reichs vom 28.
Oktober 1871 (Reichs-Gesetzbl.
S. 347) wird dahin geändert: I. Als Z a wird folgende Vorschrift eingestellt: Die M 1, 27, 28, 30 bis 33 dieses Gesetzes finden auch Anwendung auf verschlossene und solchen gleichzuachtende Briefe, die innerhalb der Gemeindegrenzen ihres mit einer Postanstalt versehenen Ursprungsorts verbleiben ich sage: ich bitte diejenigen Herren, welche dem entsprechend und dadurch gegen den Antrag der Herren Abgeordneten Haußmann (Balingen), l .
Müller (Sagan), Eickhoff und Genossen stimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
G) Das ist die Mehrheit.
Damit ist der Antrag auf Nr.
410 erledigt.
Ich bitte nun diejenigen Herren, welche Nr.
II der Vorlage, deren Verlesung mir wohl erlassen wird, entgegen den Beschlüssen der Kommission, aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Kommissionsbeschlüsse sind angenommen.
Wir gehen über zu Nr.
III.
Ich bitte diejenigen Herren, die Nr.
III entgegen dem Antrag Dr. Rintelen Nr.
404 acl 2 nach den Beschlüssen der Kommission unverändert annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche den gelammten Artikel 2 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; Artikel 2 ist angenommen.
Wir gehen über zur Diskussion über Artikel 3 und die dazu gestellten Anträge.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Haffe, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, nachdem im Artikel 2, I beschlossen war, das Postregal auf die verschlossenen Briefe innerhalb des Gemeindebezirks zu erstrecken, blieb für die sogenannten Privatpostanstalten die Möglichkeit offen, sich mit der gewerbsmäßigen Einsammlung, Beförderung und Vertheilung von unverschlossenen Briefen, Karten und Waarenproben zu beschäftigen.
Die Regierungsvorlage schlug vor, diese Anstalten für diesen Geschäftsbereich nicht zu unterdrücken, wohl aber eine Konzessionspflicht für sie zu statuiren.
Die Kommission ist einen Schritt weiter gegangen, indem sie Ihnen empfiehlt, diese Anstalten in Bezug auf diesen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18S81900.
Geschäftsbetrieb vom 1.
April 1900 ab vollständig zu (6) unterdrücken.
Die Kommission glaubte hierin keine Härte gegenüber diesen Anstalten zu begehen, die in ihren zahlreichen, ich darf wohl sagen, zahllosen Petitionen an das Haus immer und immer behauptet hatten, daß sie lebensunfähig seien, wenn ihnen die Beförderung der geschlossenen Briefe genommen werde.
Es ist vielleicht nicht ganz vorsichtig von den Privatanstalten gewesen, dies so energisch zu betonen.
Jedenfalls hat die Kommission sie beim Worte genommen.
Die Kommission ist zu diesem Beschlusse aber auch deshalb gekommen, weil sie glaubte, daß der Herr Reichskanzler von der Konzessionsertheilung kaum einen Gebrauch machen werde.
Die Kommission meinte also, es sei zweckmäßiger, das auf direktem Wege zu erreichen, was auf einem indirekten Wege angestrebt werden soll.
Ich möchte nur zu etwaiger Aufklärung noch hinzufügen, daß die Annahme dieses Beschlusses nicht die Wirkung haben würde, Privatbeförderungsanstalten überhaupt zu unterdrücken.
Privatbeförderungsanstalten können sich auch in Zukunft noch mit der Beförderung von Packeten, mit Zeitungsspedition, Geldspedition und allen denjenigen Dingen befassen, die nicht in dem ersten Satze des Art.
3 ausdrücklich genannt sind.
Freilich sind in dem ersten Satze des Art.
3 alle diejenigen Gewerbezweige aufgeführt, die den Geschäftsbereich der meisten Privatposten bilden.
Auf die Frage der Entschädigung dieser Anstalten werden wir bei dem Art.
4 eingehen und dürfen uns wohl hier darauf beschränken, die Thatsache auszusprechen, daß im Art.
3 diese Privatanstalten vom 1.
April 1900 in dem von mir geschilderten Umfange und mit der von mir gekennzeichneten Einschränkung unterdrückt werden sollen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen.
Dr. Rintelen, Abgeordneter.
Meine Herren, wenn die Kommission das Verlangen des Herrn Staatssekretärs des V) Reichspostamts, die Konzessionspflicht einzuführen, für nicht billig fand, so war der einfache Weg der, daß der Art.
3 gestrichen wurde.
Statt dessen ist die Kommission noch einen Schritt weiter gegangen, sie ist noch gouvernementaler gewesen als der Herr Staatssekretär von Podbielski.
Der Herr Staatssekretär wollte Ihnen wenigstens noch den Geschäftsbetrieb mit offenen Briefen, Karten u. s. w. lassen; aber die Kommission sagt, wie der Herr Berichterstatter uns mittheilte: weil einige Privatpostanstalten gesagt haben: „wir können das nicht mehr nebenher betreiben '', deshalb soll es ihnen verboten werden.
Nun, meine Herren, das hätte inan doch ruhig den Postanstalten überlassen sollen.
Wenn sie nicht weiter bestehen konnten, ließ man sie einfach eingehen.
Nun aber denjenigen, die nachher noch bestehen können, namentlich z.
B. den hiesigen Packetpostanstalten, die dieses Geschäft noch sehr gut besorgen können, diesen ganzen Geschäftszweig zu verbieten, das ist, wie gesagt, noch gouvermentaler, als die verbündeten Regierungen selbst gewesen sind.
Ich beantrage, den Art.
3 in beiden Gestaltungen abzulehnen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, der Beschluß der Kommission, vom 1.
April 1900 ab nicht mehr Anstalten zur gewerbsmäßigen Einsammlung, Beförderung oder Vertheilung von unverschlossenen Briefen, Karten, Drucksachen und Waarenproben zu gestatten, ist in der That, wie ich dem Herrn Abgeordneten Rintelen gegenüber hervorheben will, wesentlich erfolgt auf Wunsch beziehentlich auf Aeußerungen der Privatpostanstalten selbst.
Und, meine Herren, ich glaube, vom rein geschäftlichen Standpunkt aus haben die Anstalten auch vollkommen recht, wenn, wie behauptet wird, die Beförderung 398 S838 Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnttstag den 16.
November 1899.
M von verschlossenen Briefen im Ortsverkehr der wesentlichste Bestandtheil ihres Geschäfts war, sie befürchten, daß mit dem Entziehen dieses Geschäftszweiges ihre geschäftliche Existenz gefährdet wird.
Dann aber, meine Herren, meine ich, muß man, wenn man überhaupt auf diesem Gebiet klaren Tisch haben will, der Reichspost alle die Gegenstände zur Beförderung vorbehalten, welche sie braucht, um den postalischen Verkehr in jeder Gestalt für das Reich fruktifiziren zu können.
Geschieht dies jetzt nicht, so muß es einige Jahre später auf Grund eines neuen Gesetzes gemacht werden.
Es liegt aber auch noch eine andere Gefahr vor, wenn die Beförderung von Drucksachen u. s. w. der Privatpost verbleibt.
Allseitig ist man der Meinung, daß der Betrieb dieses Verkehrs der Reichspost die Mittel zur Verfügung stellen soll, welche die Verwaltung befähigt, billigere Sätze im Tarif für Drucksachen einzuführen.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß, wenn das Regal nur auf verschlossene Briefe im Ortsverkehr ausgedehnt wird, das Publikum durch noch billigere Preise stimulirt werden wird, noch mehr unverschlossene Briefe und Drucksachen zu versenden, als es bisher schon der Fall ist.
Es würde also der ganze Zweck, den das Gesetz im Auge hat, wesentlich beeinträchtigt werden!
Nun glaube ich gar nicht, daß es im Interesse der Absender von Zirkularen u. s. w. liegt, ihre Sachen unverschlossen zu versenden; die meisten solchen Sachen wandern doch einfach, obne gelesen zu werden, in den Papierkorb.
Wenn also jetzt der Antrag angenommen und den Privatpostanstalten gestattet würde, unverschlossene Sachen weiter zu befördern, dann würden die Personen beziehungsweise Geschäfte, die sich solcher Anstalten bedienten, insofern geschädigt werden, als der Zweck, den sie mit solchen Zuschriften verfolgten nämlich bekannt und gelesen zu werden —, nicht erfüllt wird, weil bei (L) dem Uebermaß von Drucksachen, mit denen man überschwemmt wird, die unverschlossenen Sachen vielfach nicht angesehen oder gelesen werden.
Meine Herren, für mich und meine Freunde war für die Annahme dieser Bestimmung wesentlich der Umstand maßgebend, daß wir wünschen, daß die Reichspostverwaltung für den Ortsverkehr bei der Versendung von Drucksachen, Postkarten u. s. w. noch unter den Tarif heruntergeht, den sie jetzt zunächst ins Auge gefaßt hat.
Mit der Gültigkeit dieses Gesetzes soll, wie die Postverwaltung amtlich und offiziell in der Kommission zu Protokoll erklärt hat, für Berlin nicht nur der Ortsbrieftarif auf 5 Pfennig herabgesetzt werden, sondern es sollen im Ortsverkehr auch Postkarten für 2 Pfennig und Drucksachen und Waarenproben für die Hälfte des bisherigen Preises befördert werden.
Meine Herren, gegenüber den Preisen, die für die Beförderung von Postkarten seitens der Privatpostanstalten erhoben werden, sind 2 Pfennig immer noch sehr viel, und wir glauben, daß wir auf die Postverwaltungen einen Druck ausüben können, nach kurzer Zeit den Tarif, der jetzt im Ortsverkehr eingeführt werden soll, herabzusetzen, wenn wir ihr die Möglichkeit schaffen, den ganzen Verkehrsbedarf auch auf diesem Gebiete zu befriedigen.
Das waren die Motive, die meine Freunde und mich veranlaßt haben, für die Ausdehnung des Regals auf unverschlossene Briefe und Drucksachen im Ortsverkehr zu stimmen, und ich bitte das Haus, dem Beschlusse der Kommission beizutreten.
Vizepräsident Dr. von Frege-WelHien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Ihre Zustimmung erbitten zu dem Antrage auf Nr.
418 her Drucksachen welcher als Zusatzartikel bestimmen will: Abgesehen von den bezeichneten Anstalten ist die gewerbsmäßige oder nicht gewerbsmäßige Be- (6) förderuug von unverschlossenen politischen Zeitungen innerhalb der Gemeindegrenzen eines Ortes, insbesondere auch, wenn sie durch die Post dorthin befördert wurden, jedermann gestattet.
Die Landesgesetze, betreffend die äußere Heilighaltung der Sonn- und Feiertage oder betreffend die Verkehrsordnung, finden keine Anwendung.
Meine Herren, dieser Antrag ist veranlaßt durch ein Verfahren, welches die Reichspostverwaltung gegen den Verleger der „Mecklenburgischen Volkszeitung ''in Rostock angestrengt hat.
Es ist aber gleichzeitig ein Antrag, welcher die Zeitungen meines Erachtens aller Parteien im weitesten Maßstabe interessirt; denn meiner Ansicht nach sind alle, welcher Parteirichtung sie auch angehören, dabei interessirt, daß sie ihre Zeitungen unbehindert austragen können; und weiter will dieser Antrag nichts.
Es ist bei der „Mecklenburgischen Volkszeitung '', gegen deren Verleger eben die Postverwaltung jüngst ein Verfahren angestrengt hat, seit Jahren Gebrauch, wie es meines Wissens bei den meisten Zeitungen, die ein größeres Zirkulationsgebiet haben, Gebrauch ist, daß sie in verschiedenen Städten sogenannte Filialexpeditionen hat.
Der Filialexpedient, der Spediteur sammelt an seinem Orte Abonnenten; die bei ihm bestellten Zeitungen bezieht er von dem Verleger der Zeitung, er steht in direkter Beziehung zum Verleger.
Der Verleger kennt die von dem Kolporteur gesammelten Abonnenten nicht, der Spediteur ist dem Verleger für Bezahlung der Zeitung verantwortlich.
Der Verleger in Rostock sendet etwa nach 40 mecklenburgischen Orten die Zeitung in der Weise, daß er entweder per Postpacket die Zeitungen an den betreffenden Kolporteur versendet oder aber per Kreuzband, oder, wo sich das nicht lohnt, bestellt der betreffende Kolporteur die Nummern der Zeitung, für die er Abonnenten hat, im Postdebit.
Wenn diese in Postpacketen oder Kreuzbändern (v) oder im Postdebit bezogenen Zeitungen an dem betreffenden Orte angekommen sind, nimmt der betreffende Kolporteur die Zeitungen von der Post in Empfang und trägt sie an die Abonnenten des Ortes aus.
Ich glaube, das ist ein Verfahren, welches ziemlich allgemein geübt wird, und der Verleger der „Mecklenburgischen Volszeitung ''hat dieses Verfahren seit Jahren geübt.
Nun ist ihm aber jüngst von der Oberpostdirektion in Schwerin eine Verfügung zugegangen, in der gesagt ist, daß das Verfahren, welches ich Ihnen eben beschrieben habe, eine Uebertretung des H 1 und 2 des angezogenen Gesetzes sei, indem die „Mecklenburgische Volkszeitung '', eine Zeitung politischen Inhalts, die dreimal wöchentlich erscheint, bei der Versendung von Rostock an die Bezieher in Wismar während eines Theils der Beförderung, nämlich vom Postamt in Wismar bis zur Wohnung der Bezieher, auf andere Weise als durch die Post oder durch expressen Boten oder Fuhren, nämlich durch eine Privatpostanstalt, befördert wird.
Meine Herren, wir haben im Postgesetz bestimmt, daß die Beförderung von einem Orte mit einer Postanstalt an einem anderen Orte mit einer Postanstalt durch die Post erfolgen soll; wir haben aber nicht bestimmt, daß nach Ankunft der Zeitung an dem zweiten Orte mit einer Postanstalt die Beförderung durch die Post erfolgen soll.
Wir sind im Gegentheil der Meinung, daß nach Ankunft an der zweiten Postanstalt die Weiterbeförderung der Zeitung von jedermann erfolgen kann.
Nach Artikel 3 wie er jetzt von der Kommission vorgeschlagen wird, ist ja auch nur den gewerbsmäßigen Beförderungsanstalten verboten, Druckschriften und Zeitungen auszutragen, soweit sie adressirt sind.
Hier handelt es sich um nicht adressirte Zeitungen.
Nun, meine Herren, ich meine also, es ist gerechtReichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1899.
2839 (Dr. Herzfeld.)
(L) fertigt, daß Sie eine Bestimmung annehmen, welche ausdrücklich sagt, daß, abgesehen von diesen gewerbsmäßigen Anstalten, jedermann berechtigt ist, innerhalb der Gemeindegrenzen seines Wohnorts, insbesondere auch, wenn die Zeitung dorthin mit der Post befördert ist, die Zeitung auszutragen.
Die allermeisten Zeitungen müssen meines Erachtens Agenten für die Zeitung in den entfernten Orten haben.
Der Agent der Zeitung ist ein nothwendiges Glied für den Zeitungsgeschäftsbetrieb.
Es ist nicht möglich, den Geschäftsbetrieb ordnungsmäßig zu betreiben, wenn es nicht möglich ist, an den einzelnen Orten einen Agenten, einen Spediteur zu haben, welcher Abonnenten einsammelt.
Ich möchte übrigens bei dieser Gelegenheit an den Herrn Staatssekretär die Anfrage richten, ob er in der That auf dem Standpunkt steht- (Zwischenrufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Ich bitte den Herrn Redner, geradeaus zu sprechen.
Es wurde darum gebeten.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Ich hatte mir erlaubt, den Herrn Staatssekretär zu fragen, ob ihm der Rostocker Fall bekannt sei, und ob in der That der Herr Staatssekretär auf dem Standpunkt steht, daß es nicht, wenn die Zeitung vom Verlagsort nach einem anderen Postort durch die Post befördert ist, jedermann erlaubt ist, innerhalb dieses Postortes die Zeitungen auszutragen, abgesehen, falls der Artikel 3 der Kommissionsbeschlüsse angenommen wird, von den Boten der privaten Beförderungsanstalten, in dem Falle, daß die Zeitungen adressirt sind.
Meine Herren, man wird nun sagen: ja, es steht auch frei expresse Boten zu nehmen und die Zeitungen durch expresse Boten austragen zu lassen.
§ 2 des Postgesetzes erlaubt ja ausdrücklich, Zeitungen durch expresse Boten (M auszutragen.
Das haben wir auch früher gethan; aber die mecklenburgische Landesgesetzgebung hat im Februar dieses Jahres ein Gesetz gemacht, wonach es jedermann verboten ist, an Sonn- und Feiertagen, und zwar nicht nur in einzelnen Stunden, sondern während des ganzen Tages, Zeitungen an die Abonnenten auszutragen, abgesehen von der Kaiserlichen Post, den Privatposten und den Druckereien am Druckorte.
Meine Herren, wir waren nach dem Gesetz einfach nicht mehr in der Lage, durch Expreßboten unsere Zeitung austragen zu lassen, weil eben dieses mecklenburgische Gesetz dies verbot.
Nun, meine Herren, es ist ja meines Erachtens zweifellos, daß dieses mecklenburgische Gesetz dem A 2 des Gesetzes über das Postwesen insofern widerspricht, und es ist meines Erachtens auch zweifellos, daß es insofern ungiltig sein sollte.
Aber da dieses Gesetz unter der Flagge der äußeren Heilighaltung des Sonntags gemacht worden ist, so werden die Gerichte sich wahrscheinlich auf den Standpunkt stellen, daß, da das Gesetz ein Gesetz der äußeren Heilighaltung des Sonntags ist, der ß 2 des Reichspostgesetzes nicht diesem Landesgesetze im Wege steht.
Der Reichstag hat sich schon vor langer Zeit, im Jahre 1869, mit der Sache beschäftigt, als ihm eine mecklenburgische Beschwerde vorlag.
Eine liberale Zeitung, der damalige „Freischütz '', der in Hamburg erschien, schickte eine Petition an den Reichstag, weil in Mecklenburg es verweigert wurde, die Zeitung austragen zu lassen, obgleich die damalige Bundespost das Postdebit dieser Zeitung angenommen hatte.
Der damalige Regierungsvertreter stellte sich auf den Standpunkt, das sei durchaus korrekt; es sei freilich ganz richtig, jede Zeitung sei zum Postdebit berechtigt, aber die Postverwaltung könne diese so weit beförderte Zeitung in Mecklenburg nicht ausliefern, weil das Austragen der Zeitung unter dem damaligen mecklenburgischen Landesstrafgesetz verboten sei.
Damals Verstat ein mecklenburgischer Abgeordneter (0) den entgegengesetzten Standpunkt; er führte aus, das Reichsgesetz setze unbedingt das Landesgesetz außer Kraft, und wenn das Reichsgesetz bestimmt, daß jede innerhalb des Bundesgebiets erscheinende Zeitung zum Postdebit berechtigt sei, so schließe das auch unbedingt ein, daß jede Zeitung berechtigt sei, ausgetragen zu werden, und daß, wenn ein mecklenburgisches Landesgesetz das Gegentheil bestimme, dies ungültig sei.
Meine Herren, der Reichstag stellte sich damals einstimmig auf die Seite dieses Abgeordneten: er beschloß einstimmig, dieser Petitton Folge zu geben.
Aehnlich liegen die Dinge ja hier.
Ein mecklenburgisches Landesgesetz will verhindern, daß Zeitungen ausgetragen werden auch durch Expreßboten; es will verhindern, daß dasjenige, was Art.
3 unserer Kommissionsvorschläge sagt, ausgeführt werde; es will bestimmen, daß, während Art.
3 sagt: jedermann, abgesehen von den gewerbsmäßigen Beförderungsanstalten, kann die Zeitungen austragen, jedermann nicht austragen kann, sondern nur Privatposten, denen ja jetzt die Befähigung genommen werden soll, die Kaiserliche Post und die Druckereien am Druckorte.
Meine Herren, die Landesgesetze treffen in der Beziehung nicht zu.
Dies ergiebt sich ohne weiteres aus dem Preßgesetz.
Es war damals nach eingehender Erörterung bestimmt, daß die Landesgesetzgebung bezüglich der Vertheilung der Zeitungen, der Drucksachen nicht mehr Bestimmungen treffen könne, abgesehen von Bestimmungen über das öffentliche unentgeltliche Vertheilen von Bekanntmachungen, Plakaten und Aufrufen.
Das ist doch klar!
Das Reichspreßgesetz wollte die ungestörte Vertheilung der Zeitungen sicherstellen und sagte: ihr dürft kein Landesgesetz bezüglich der Vertheilung mehr machen trotzdem thut das jetzt Mecklenburg.
Uebrigens steht dies nicht allein; es existirt eine Verordnung (v) des Oberpräsidenten von Brandenburg vom 5.
Oktober 1896, welche alle öffentlich bemerkbaren Arbeiten an Svnn- und Feiertagen verbietet.
Das Kammergericht hat entschieden, daß darnach das Ausstagen von Druckschriften in bestimmte Häuser verboten, und diese Verordnung rechtsgilttg sei trotz des Preßgesetzes, indem es sagt: im vorliegenden Falle handelt es sich nicht um Vertheilung von Druckschriften, sondern um die bei der Vertheilung öffentlich bemerkbar gewordene Arbeit, nämlich das Herumstagen.
Da muß man sich wundern, wie das Kammergericht es ich vorstellt, daß man eine Zeitung vertheilen kann, ohne ie herumzutragen, und daß, während das Preßgesetz sagt: hr dürft kein Landesgesetz über Vertheilung machen —, ein Landesgesetz trotzdem Bestimmungen über das Herumstagen treffen kann.
Das sind meines Erachtens nichts als Sophismen, Auslegungen, an die der Gesetzgeber sicherlich nicht gedacht hat.
Die mecklenburgische Verordnung segelt unter „Verordnung über die äußere Heilighaltung der Sonn- und Feiertage ''.
Hier im Reichstage ist anerkannt, daß diese Bestimmung, welche eben die Marke der äußeren Heilighaltung der Sonn- und Feiertage trägt, nichts ist als eine Bestimmung, um die oppositionelle Presse einzuschränken.
Ich habe schon anfangs dieses Jahres dem hohen Hause dies vorgetragen, wobei hier von mecklenburgischen Abgeordneten, insbesondere von Herrn von Maltzan, offen anerkannt wurde, diese Bestimmung habe mit der Heilighaltung der Sonn- und Feiertage nichts zu thun, sondern sei eben bestimmt, die Verbreitung der sozialdemostatischen Presse zu hindern.
Das bringt mich zu der politischen Seite dieses Falles.
Der Verleger der „Mecklenburgischen Volkszeitung ''wurde wegen Äustragens seiner Zeitung an einem Sonntage auf Veranlassung der Polizei zu Wismar angeklagt 398 Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1899.
8840 (4.)
wegen Verletzung des Sonntagsgesetzes, aber gleichzeitig erhielt er die schon mitgetheilte Verfügung der Reichspostverwaltung.
Wie kam das
Die Thatsache ist an und für sich wunderbar, erklärt sich aber einfach daher, daß die Wismarer Polizei die Reichspost zu Wismar ersucht hatte, gegen diese Zeitung auf Grund des Postgesetzes vorzugehen, weil sie fürchtete, sie würde auf Grund des Sonntagsgesetzes nicht durchkommen.
Der Postdirektor von Wismar berichtete dann an die Schweriner OberPostdirektion, es sei wahrscheinlich nicht möglich, aus Grund des Postgesetzes gegen den Verleger vorzugehen, es sei von der Polizei durch Vernehmung von Zeugen festgestellt, daß der Expedient in Wismar in direkter Beziehung zum Verleger stehe, und die Einzelabonnenten mit dem Verleger nichts zu thun hätten.
Er berichtete, daß diese Verbreitungsweise der Zeitung, welche nach den Andeutungen des Christaff so heißt der Spediteur auch in anderen mecklenburgischen Orten genau in derselben Weise bestehe, augenscheinlich nur den Zweck habe, die einzelnen Parteigenossen, von denen mancher ein Blatt durch die Post überhaupt nicht beziehen würde, schärfer zu beeinflußen.
Die Ober-Postdirektion schickte indessen die Strafverfügung.
Sie sehen also, daß hier die Reichsbehörde, trotzdem ihr gesagt wurde, daß das wahrscheinlich auf Grund des Postgesetzes nicht gehen würde, direkte Handlangerdienste der Wismarer Polizei leistete, eigens zu dem Zwecke, um die „Mecklenburgische Volkszeitung '', ein sozialdemokratisches Blatt, in ihrem Betriebe möglichst zu beeinträchtigen.
Meine Herren, wir haben hier so häufig im Reichstag sagen gehört, daß die Landesgesetzgebung darauf ausgehe, durch Landesgesetze die Freiheiten, welche die Reichsgesetzgebung festgelegt hat, auf Umwegen lahm zu legen und wieder aufzuheben; aber daß eine Reichsbehörde auf Ersuchen der Polizei es angebracht findet, M) dieser Landesbehörde Hilfe zu leisten, auf deren Befehl zu handeln, um die Reichsgesetze möglichst außer Kraft zu setzen, das ist ein Verfahren, welches der Reichstag entschieden mißbilligen sollte, und welches ihm alle Veranlassung giebt, diesen von uns vorgeschlagenen Zusatz anzunehmen.
Diese Bestimmung fordert, daß die Landesgesetze, betreffend die äußere Heilighaltung der Sonn- und Feiertage, auf den Art.
3 der Postnovelle keine Anwendung findet.
Ich möchte namentlich die Herren vom Zentrum darauf aufmerksam machen, daß es sich hier nicht um Aufhebung der Sonntagsruhe handelt.
Die reichsgesetzlichen Gewerbebestimmungen, betreffend die Sonntagsruhe, sowohl die bestehenden wie die zukünftigen, sollen vollständig in Kraft bleiben.
Wir sind gewiß dafür, daß die Leute, die die Zeitungen austragen, auch ihre Sonntagsruhe genießen; aber, was verhindert werden soll, ist, daß die Landesgesetzgebung Reichsgesetze außer Kraft setzt, und es dahin bringt, daß die Freiheiten, welche das Postgesetz zur Verbreitung von Zeitungen gebracht hat, auf Umwegen wieder aufgehoben werden.
Deshalb möchte ich Sie bitten, nicht nur den ersten Satz anzunehmen, welcher meiner Ansicht nach etwas ganz Selbstverständliches und Naturnothwendiges ausspricht, sondern auch den zweiten Satz, der nur die Beförderung von Zeitungen, wie sie reichsgesetzlich geregelt ist, nicht durch die Landesgesetzgebung hindern lassen will.
Vizepräsident l) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichspostamt Kraetke.
Kraetke, Direktor im Reichspostamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Vorredner hat an einen bestimmten Fall aneknüpft, der den Anlaß zu dem Antrag gegeben at, und dabei sich dahin ausgelassen, daß die Reichsverwaltung Polizeidienste geleistet habe und auf Grund (0) des Ersuchens der Polizei vorgegangen sei.
Ich muß dem ganz entschieden entgegentreten.
Nach den uns vorliegenden Berichten liegt der Fall nicht so.
Die Reichspostverwaltung verfolgt stets den Grundsatz, daß sie sich an die gesetzlichen Bestimmungen hält.
Infolge dessen haben wir seit Jahren den Standpunkt eingenommen, daß wir bezüglich des Vertriebs von Zeitungen durch Privatpersonen diesen so weit zulassen, als der Verleger an dem anderen Orte einen Agenten hält oder durch expresse Boten die Zeitung den Bestellern zustellen läßt.
Der Agent sammelt dann die Bestellungen ein und tritt als selbstständige Person dem Verleger gegenüber.
Liegen die Verhältnisse so, so schreiten wir nie ein.
In dem vorliegenden Falle hat die Ober-Postdirektion unter dem 18.
Oktober —ich nenne absichtlich das Datum uns angezeigt, daß der Fall in Wismar vorliegt, und daß sie die Ueberzeugung habe, es handele sich nicht um einen Agenten, sondern um einen direkten Verkehr zwischen Besteller und Verleger, ohne daß der Expreßbote in Betracht käme.
Die Ober-Postdirektion zeigt an, daß sie infolge dessen das Verfahren eingeleitet habe und uns davon Mittheilung mache.
Sie drückt sich hier aus: In thatsächlicher Beziehung erachtet die OberPostdirektion durch die Untersuchung festgestellt, —das war die postalische Untersuchung, die also auf Grund des § 27 stattfindet daß die Einsammlung der Bestellungen auf die „Mecklenburgische Volkszeitung '', die Einziehung und Abführung der vierteljährlichen Bezugsgelder und die Zustellung der Zeitungen an die Bezieher für Rechnung des Verlegers erfolgt ist.
Also, weil sie die Ueberzeugung erlangt hat, darum ist die Ober-Postdirektion, wie es ihre Pflicht war, eingetreten.
Ich habe heute in der Zeitung gelesen, daß die Klage abgewiesen fei.
Wir haben hiervon lediglich Kenntniß (v bekommen, weil die Ober-Postdirektion sich sichern wollte, ob sie, wenn sie nicht reüssirt, weiter gehen soll, und deshalb hat sie im Schlußsätze gesagt: Bei der grundsätzlichen Bedeutung der Angelegenheit glaubt die Ober-Postdirektion, daß Anlaß vorliegt, für den Fall, daß in den unteren Instanzen freisprechende Urtheile ergehen sollten, die Entscheidung der höheren Instanzen anzurufen, vorausgesetzt, daß in thatsächlicher Beziehung die gerichtlichen Feststellungen die Ergebnisse der postdienstlicheu Untersuchung bestätigen werden.
Ueber den Verlauf der Sache wird die Ober-Postdirektion seinerzeit weiter berichten.
Also die Ober-Postdirektion steht auf einem ganz ruhigen Standpunkt; sie zeigt uns das hier an, und die oberste Reichspostbehörde hatte gar keinen Anlaß, weiter Einsprache zu erheben, da die Klage bereits eingeleitet war.
Was nun den Antrag des Herrn Abgeordneten Auer anbetrifft, so möchte ich bitten, den Antrag nicht anzunehmen.
Der erste Absatz des Antrages beschäftigt sich damit, die Spedition von Zeitungen in weiterem Umfange zuzulassen, als dies der Fall ist.
Es ist, wie ich bereits im Eingänge gesagt habe, auch jetzt nicht ausgeschlossen, daß eine Zeitung einen Agenten an einem Orte unterhält, und dieser die Zeitungsbestellungen einsammelt, die Gelder einzieht und nun als selbstständiger Mann bei dem Verleger bestellt, also quasi, wie das der Herr Vorredner ausgedrückt hat, eine Filiale bildet; das ist gestattet.
Weiter ist gestattet, daß der Verleger selbst Expreßboten schickt, die in einem anderen Orte die Zeitungen bestellen.
Also auch nach dieser Richtung hin ist eine große Ausdehnung möglich.
Was den zweiten Satz anbetrifft, so greift dieser Antrag in ein Gebiet hinüber, das dem Postwesen vollReichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1899.
M M ständig fern liegt, das mit dem Postgesetz überhaupt nichts zu thun hat.
(Sehr richtig!
rechts.)

Der Antrag verlangt zunächst Sondervorschriften über äußere Heilighaltung der Sonntage für ein bestimmtes Gewerbe.
Die Regelung dieser Frage fällt in die Gewerbeordnung beziehungsweise in die Landesgesetzgebung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Soweit der Antrag über das Gebiet der Gewerbeordnung noch hinausgeht und, abgesehen von den bezeichneten Anstalten, die gewerbsmäßige oder nicht gewerbsmäßige Beförderung von Zeitungen an Sonn- und Feiertagen reichsgesetzlich regeln will, muß darauf hingewiesen werden, daß die Reichsverfassung der Reichsgesetzgebung eine Einwirkung auf die Sonntagsruhe, d. h. die äußere Heilighaltung des Sonntags, nicht zugesteht.
Ich möchte aus allen diesen Gründen bitten, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Regierungsvertreter hat lediglich die postalische Seite dieses Antrags zu erläutern gesucht, aber die staatsrechtliche übergangen.
Gerade diese letzte Seite ist es, welche eine Reihe von Bedenken involvirt.
Mit der Tendenz des Antrags sind auch wir einverstanden; gleichwohl gestatte ich mir anzuregen, die ganze Sache bis zur dritten Lesung auszusetzen, und zwar deshalb: der Antrag kommt sehr plötzlich, und die Frage, die er berührt, ist sehr viel verwickelter, als es auf den ersten Blick erscheinen mag.
Gewiß, das Motiv, welches die mecklenburgische Regierung bei dem Erlaß jener Sonntagsverordnung leitete, findet unsere Billigung nicht.
Sie ging von dem Gedanken aus, die Vertheilung von Zeitungen insbesondere es ist das ja auch bei den Berathungen im mecklenburgischen Landtag zum offenen (v) Ausdruck gelangt den sozialdemokratischen Agitatoren zu erschweren.
Zinn, das ist einer jener kleinen Nadelstiche, welche zwar erbittern, aber keinen Nutzen schaffen, Nutzen aus dem Grunde nicht, weil das, was nicht an einem Sonntag verbreitet werden darf, an Werktagen verbreitet werden wird.
Man wird also hier keinen besonderen Erfolg von dieser Bestimmung zu erwarten haben.
Aber wie man auch immer den Motiven gegenüber steht, so ist doch hervorzuheben, daß dieser Antrag die verschiedensten Rechtsgebiete berührt.
Er betrifft insbesondere das Verhältniß von Reich und Einzelstaaten, welches stets einer besonders sorgfältigen Behandlung und Prüfung bedarf.
Es kommt zunächst der H 2 des Gesetzes über das Postwesen in Frage, welcher die Beförderung von Briefen und politischen Zeitungen gegen Bezahlung durch expressen Boten allerdings gestattet.
Andererseits freilich ist zu erwägen, inwieweit der § 105 ll der Gewerbeordnung etwa der Landesgesetzgebung eine Handhabe zu solchem Einschreiten bieten könnte.
Dieser Paragraph sieht vor, daß die Bestimmungen der Gewerbeordnung, die zur Sonntagsruhe, zur Sonntagsheiligung erlassen sind, durch landesgesetzliche Bestimmungen noch erweitert werden können.
Weiter wird vorher zu bestimmen sein, ob und inwieweit die Vertheilung von Zeitungen unter den Begriff der Kolportage, damit also auch des Gewerbebetriebs im Umherziehen fällt.
Ferner ist darauf Bedacht zu nehmen, wie sich die Verhältnisse stellen in Bezug auf die Vertheilung der Zeitungen innerhalb eines Hauses, andererseits auf öffentlichen Verkehrswegen.
Genug, ich will nur einige rationes ckubitanäl hierbei zur Sprache bringen, die erst entschieden werden müßten, ehe man zu diesem in der That lief eingreifenden Antrag Stellung nehmen könnte.
Dazu tritt, daß auch noch in formaler Hinsicht einige (0) Ergänzungen erforderlich wären.
Der letzte Satz des Antrages müßte erweitert und statt der Worte „die Landesgesetze ''gesagt werden: „die Landesgesetze und Landesverordnungen ''— offenbar auch ganz im Sinne des Antragstellers.
Auch die letzten Worte sind zu erweitern.
Es müßte heißen.
„finden hierauf keine Anwendung ''.
Das Wort „hierauf ''fehlt in dem Antrag.
Kurz, auch aus diesen äußeren Gründen heraus möchte ich empfehlen, im Augenblick über den Antrag keine Abstimmung stattfinden zu lassen, sondern uns bis zur dritten Lesung Zeit zur Entscheidung zu lassen.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vüsing.
Vüstng, Abgeordneter: Meine Herren, wie der Herr Regierungsvertreter schon hervorgehoben hat, ist dieser Antrag veranlaßt durch einen Fall, der in Mecklenburg spielt.
Es ist an sich nicht gut, aus einem Spezialfalle heraus sofort eine gesetzgeberische Regelung zu beantragen; aber auch, wenn man das berücksichtigt, so muß ich meinerseits doch erklären, daß ich mit dem ersten Satz des Antrages mich einverstanden erklären muß.
Der Rechtsfall, wie er in Mecklenburg liegt, ist jedenfalls ein zweifelhafter.
Man kann nicht wissen, wie er in letzter Instanz entschieden werden wird.
Daher ist der Antrag, soweit er den ersten Satz betrifft, nicht überflüssig; denn es ist die Möglichkeit vorhanden, daß die letzte Instanz gegen den Beklagten entscheidet; und das würde ich für einen Grund halten, gesetzgeberisch einzuschreiten.
Denn, meine Herren, auf die subtile Untersuchung, die der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen uns hier vorgeführt hat, im Einzelfalle einzugehen und von ihr abhängig zu machen, ob es erlaubt ist oder nicht, in der fraglichen Weise Zeitungen zu verbreiten, das halte ich für geradezu ausgeschlossen.
(Sehr wahr!
links.)
1 (v) Der Schwerpunkt der Sache soll darin liegen, ob anzunehmen ist, daß der Agent in eigenem Interesse, als eigenes Geschäft, den Zeitungsvertrieb besorgt, oder ob anzunehmen ist, daß ein direkter Verkehr, eine direkte Beziehung zwischen dem Empfänger der Zeitung und dem Verleger besteht.
Von dieser feinen Unterscheidung soll es abhängig sein, ob etwas Erlaubtes vorliegt oder eine Kontravention.
Ich halte das für einen so schreienden Mißstand, daß, wenn die Entscheidung des Rechtsfalles wirklich von dieser subtilen Untersuchung abhängt, Abhilfe getroffen werden muß im Wege der Gesetzgebung.
Ich gebe ja zu, der Antrag paßt recht schlecht hinein in den Rahmen der gegenwärtigen Vorlage; ist aber ein gesetzgeberisches Bedürfniß vorhanden und das möchte ich doch glauben —, da müssen wir die erste Gelegenheit benutzen, die sich uns bietet.
Meine Herren, es handelt sich hier ja zweifellos nicht bloß um die sozialdemokratische Presse, es handelt sich um die Presse aller Parteien, denen es ganz genau ebenso gehen kann.
(Sehr richtig!)
Also wir können hier vollständig unparteiisch, ohne Parteirücksichten unsere Entscheidung treffen, und da glaube ich, daß wir den ersten Satz des Antrages annehmen müssen; aber ich verstelle, ob vielleicht bis zur dritten Lesung die Fassung noch irgendwie verbessert werden kann.
Für heute werde ich meinerseits für denselben stimmen.
Was nun den zweiten Satz des Antrages betrifft, so ist er ja schon von dem Herrn Regierungsvertreter als ganz außerhalb der Vorlage stehend bezeichnet worden.
Das ist ja äußerlich vollkommen richtig.
Der zweite Satz spricht von der Heiligung der Sonn- und Festtage, und wir haben es hier mit einem Postgesetze zu thun.
Ein innerer Zusammenhang besteht aber zweifellos; denn 2842 Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1899.
(L) das ist ja offenes Geheimniß das werden die Herren auf der rechten Seite auch zugeben —, daß das Motiv der mecklenburgischen Verordnung von diesem Jahre, betreffend die Heiligung der Sonn- und Festtage, lediglich das gewesen ist, der Sozialdemokratie die Verkeilung ihrer Druckschriften zu erschweren.
(Sehr richtig!)
Ob das sehr geschmackvoll ist, die Heiligung der Sonnund Festtage heranzuziehen, um einen politischen Zweck zu erreichen, das lasse ich dahingestellt.
Anderseits kann ich aber doch den Deduktionen des Herrn Antragstellers in dieser Beziehung nicht folgen und muß konstatiren, daß die mecklenburgische Regierung formell in ihrem Recht gewesen ist, als sie die fragliche Verordnung erlassen hat.
Meine Herren, die Deduktion des Herrn Vorredners, daß Reichsrecht vor Landesrecht gehe, und daß die reichsgesetzlichen Bestimmungen des Postgesetzes zu dem Ergebnisse führten, daß die mecklenburgische Regierung nicht berechtigt gewesen sei, die fragliche Verordnung über die Heilighaltung der Sonn- und Festtage zu erlassen, halte ich nicht für richtig.
Denn die mecklenburgische Regierung hat lediglich dasjenige gethan, wozu sie nach der Gewerbeordnung vollkommen berechtigt war.
Der H 41a der Gewerbeordnung, ebenso wie der ß 105a bestimmen ausdrücklich, daß die Vorschriften der Gewerbeordnung weitergehenden landesgesetzlichen Beschränkungen der Arbeit oder des Gewerbebetriebs an Sonn- und Festtagen nicht entgegenstehen.
Das ist Reichsgesetz, meine Herren, das ist ebenso Reichsgesetz wie das Postgesetz und das Paßgesetz, und diese Paragraphen der Gewerbeordnung geben der mecklenburgischen Regierung das zweifellose Recht, die fragliche Verordnung zu erlassen; das ist für mich gar keine Frage.
Wenn nun weiter gesagt ist, die mecklenburgische Regiemng hat auf diesem Umwege andere reichsgesetzlich (8) nicht erlaubte Ziele zu erreichen gesucht, und wenn der Herr Antragsteller sagt, der Reichstag solle dieses Verfahren der mecklenburgischen Regierung mißbilligen, so bin ich aus den dargelegten formellen Gründen nicht in der Lage, mich ihm anschließen zu können; denn die mecklenburgische Regierung hat von einem ihr zweifellos zustehenden Recht Gebrauch gemacht.
Die Absicht, weshalb die Regierung von ihrem Rechte Gebrauch gemacht hat, haben wir nicht zu untersuchen; es handelt sich für uns nur um die Thatsache, daß sie in ihrem Rechte war.
Ich glaube daher, daß Sie aus diesem Grunde den zweiten Satz des Antrages nicht annehmen können.
Derselbe enthält viel mehr, als es den Anschein hat.
Denn wenn es darin heißt: Die Landesgesetze, betreffend die äußere Heilighaltung der Sonn- und Feiertage oder betreffend die Verkehrsordnung, finden keine Anwendung, so involvirt das die Aufhebung der vorhin angeführten Bestimmungen der Gewerbeordnung für diesen einzelnen Fall.
Da kommen wir aber bei Gelegenheit des Postgesetzes auf ein so weit abliegendes anderes Gebiet, daß ich mich heute unter keinen Umständen entschließen kann, diesem zweiten Satz meine Zustimmung zu geben.
Eine ganz andere Frage ist cs, ob man den Inhalt der mecklenburgischen Verordnung billigt.
Darüber steht uns die Entscheidung nicht zu.
Man muß anerkennen, daß die mecklenburgische Regierung in ihrem Rechte gehandelt hat, und ich kann nicht finden, daß wir berechtigt sind, bei dieser Gelegenheit einen Eingriff in die durch die Gewerbeordnung gewährleisteten Rechte der Landesgesetzgebung zu machen.
Deshalb möchte ich mir erlauben, an den Herrn Präsidenten die Bitte zu richten, eine getrennte Abstimmung vornehmen zu wollen über den Satz 1 und 2.
Für den Satz 1 würde ich meinerseits zu stimmen in der Lage sein, den Satz 2 kann ich nicht annehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) von Treuenfels.
von Treuenfels, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe im Namen meiner Fraktion zu erklären, daß wir den Antrag Albrecht und Genossen in beiden Theilen ablehnen: in seinem ersten Theile, weil uns nach den Ausführungen des Herrn Vertreters des Reichspostamts keine Nothwendigkeit für diesen Antrag vorzuliegen scheint.
In Bezug auf seinen zweiten Theil möchte ich einige Worte erwidern auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Herzfeld, und ich kann mich da nur den rechtlichen Deduktionen des Herrn Kollegen Büsing anschließen.
Ich kann mich auch darin dem Herrn Kollegen Büsing anschließen, daß die Bemäntelung einer derartigen Verordnung durch Heilighaltung der Sonn- und Feiertage wenig geschmackvoll sein würde.
Es handelt sich aber hier doch in Wirklichkeit um die Heiligung der Sonn- und Feiertage; denn die Kolportage minderwerthiger Druckschriften wurde zum Theil in sehr aufdringlicher Weise gerade an Sonnund Feiertagen ausgeübt und hat vielfach zu allerhand Aergerniß Anlaß gegeben.
Daß der sozialdemokratischen Presse vielleicht diese Verordnung nicht bequem und nicht gelegen gekommen ist, dürfte kein Grund sein für die Landesgesetzgebung, diese Verordnung deshalb zu unterlassen.
(Sehr gut!
rechts.)
Im Gegentheil hat es in den weitesten Kreisen der Bevölkerung große Befriedigung hervorgerufen, daß dadurch der wüsten, verhetzenden Agitation wenigstens an den christlichen Feiertagen etwas Einhalt geschehen ist.
(Bravo!
rechts.)
Ich kann mich auch durchaus dem anschließen, was der Herr Abgeordnete Büsing schon gesagt hat in Bezug auf die ganze Hereinziehung der Heiligung der Sonn- und Feiertage in das Postgesetz, nämlich, daß dieser Gegenstand nicht hineingehört, und möchte noch hinzufügen, daß (v) wahrscheinlich das Gesetz gar nicht würde publizirt werden können, wenn der Antrag aufgenommen würde, da das einen unmotivirten Eingriff in die Gesetzgebung der einzelnen Bundesstaaten bedeuten würde.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
vr.
Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Büsing zunächst entgegnen, daß er meines Erachtens im Irrthum ist, wenn er glaubt, daß die mecklenburgische Regierung auf Grund des tz 41 a Abs.
2 der Gewerbeordnung das Recht hat, weitergehende landesgesetzliche Beschränkungen derjenigen Thätigkeiten vorzunehmen, die eben bereits durch das Postgesetz geregelt sind.
Meines Erachtens kann diese weitergehende landesgesetzliche Beschränkung sich nur auf solche Gewerbe beziehen, die unter die Gewerbeordnung fallen.
Da aber die Post absolut nicht unter die Gewerbeordnung fällt, so kann meines Erachtens diese Beschränkung auf Grund dieser Bestimmung nicht stattfinden.
Indeß, es wird darauf nicht ankommen, ob die mecklenburgische Regierung das formale Recht hat oder nicht, es wird darauf ankommen, ob der hohe Reichstag der Meinung ist, daß, nachdem wir durch das Postgesetz festgelegt haben, daß in der That Expreßboten und auch Nichtexpreßboten innerhalb der Ortsgrenzen eine Zeitung austragen können, und es handelt sich nur um politische Zeitungen und nicht um Drucksachen, die der letzte Herr Vorredner in die Diskussion hineinzuziehen suchte es ist also nicht die Frage, ob die mecklenburgische Regierung das formale Recht hat, sondern die Frage ist, ob der hohe Reichstag der Meinung ist, daß, nachdem wir durch 8 2 und wahrscheinlich auch durch den neuen Zusatz zu Art.
3 des Postgesetzes festgelegt haben, daß sowohl Expreßboten als auch Reichstag.
102. '
Sitzung.
Donnerstag den 16: November 1899.
2848 (L) Nichtexpreßböten innerhalb des Ortsbezirks Zeitungen austragen können ob das Recht vorhanden sein soll, dergleichen Bestimmungen landesgesetzlich zu regeln.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich möchte noch darauf zurückkommen, daß der Herr Vertreter des Herrn Staatssekretärs uns hier mitgetheilt hat, die Oberpostdirektton in Schwerin sei der Ueberzeugung, daß an dem betreffenden Ort der Kolporteur nicht als selbstständiger Unternehmer, sondern als Agent für den Verleger der „Mecklenburgischen Volkszeitung ''vorgegangen sei.
Es liegt mir ja fern, irgendwie anzuzweifeln, was der Herr Vertreter des Herrn Staatssekretärs hier vorgetragen hat; aber ich selbst habe auch einige Einsicht in diese Vorgänge gehabt, und ich kann nur wiederholen, was ich vorhin gesagt habe, daß von Wismar nach Schwerin berichtet ist, daß der betreffende Verleger keine direkten Beziehungen zu den Abonnenten habe, und nicht nur das, sondern daß sogar der Postdirektor von Wismar berichtet hat: Weil dies der Fall ist, werden wir mit der Sache nicht durchkommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich kann weiter berichten, daß abgesehen von der merkwürdigen Thatsache, daß die Ueberzeugung erst gekommen ist, nachdem die Polizei in Wismar gegen die „Mecklenburgische Volkszeitung ''vorgegangen ist, während sie diese Ueberzeugung jahrelang nicht gehabt hat, obgleich die Zeitung bisher auf gleiche Weise verbreitet ist, ich kann den Herren weiter berichten, daß, nachdem die Oberpostdirektion in Schwerin diesen Strafbefehl gegen die „Mecklenburgische Volkzeitung ''verfügt hatte, sie darauf dem Postdirektor in Wismar geschrieben hat, der Polizei in Wismar mündlich mitzutheilen, daß jetzt dieser Strafbefehl erlassen sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Nun möchte ich wissen, wie es kommt, daß die Polizei Mittheilung haben muß von dem, was die Oberpostdirektion zu Schwerin gethan hat, wenn nicht ein Zusammengehen beider Behörden stattgefunden hat, und die Postdirektion als Handlanger der Polizei in Wismar vorgegangen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Uebrigen bin ich damit einverstanden, daß getrennt abgestimmt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marcour.
Dr. Marcour, Abgeordneter: Meine Herren, im wesentlichen stehe ich auf dem Standpunkt, den vorher der Herr Abgeordnete Büsing hier vorgetragen hat, und soweit ich mich in der kurzen Zeit bei meinen politischen Freunden habe erkundigen können, theilen sie diesen Standpunkt.
Unter allen Umständen halten wir den Antrag, der eben von dem Herrn Abgeordneten Herzfeld eingebracht ist, von der Weitesttragenden Bedeutung und einem Umfange, den wir im Augenblick nicht ganz ermessen können.
Jedenfalls konnten wir uns nicht mit den Erklärungen befriedigt erklären, die von Seiten der Vertreter des Reichspostamtes ergangen sind.
Wir stehen hier im Gegensatz zu den Ansichten, die vorhin ein Herr Vertreter der konservativen Partei geäußert hat.
Meine Herren, wie der Herr Abgeordnete Büsing mit Recht ausführte, führt es doch zu absolut unhaltbaren Zuständen, wenn die Polizeibehörde an einem an sich klaren Gesetz herumtüftelt und herumsucht, ob sie nicht noch eine Lücke entdecken könne, durch welche die Beförderung der Zeitungen, sofern sie nicht durch die Post geschieht, verhindert und erschwert wird.
Da müssen wir einen Riegel vorschieben.
Mr ist in dem Augenblick, wo der Antrag einging, der Gedanke gekommen: vielleicht besteht zwischen diesem Falle und dem Entgegenkommen, welches der Herr Staatssekretär bezüglich des Expreßbotendienstes bewiesen hat, (01 ein innerer Zusammenhang; denn wenn im ganzen Reich das durchgeführt würde, was man jetzt in Mecklenburg beabsichtigt, dann brauchte man keine Abschaffung des Expreßbotendienstes, dann ist er von selbst gefallen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Wir erkennen deshalb dem Antrage eine sehr große Bedeutung zu.
Ich gebe aber zu, daß wir noch nicht ganz klar sehen können bezüglich seiner Tragweite, namentlich bezüglich des zweiten Punktes.
Hier haben wir dieselben Bedenken, wie der Herr Vertreter der nationalliberalen Partei sie geäußert hat.
Wir wollen unter allen Umständen die Sonntagsruhe aufrecht erhalten haben; deshalb möchte ich am liebsten der Anregung des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke folgen und die Abstimmung über diesen Antrag aussetzen.
Formell, meine Herrn, geht es ja nach der Geschäftsordnung nicht.
Deshalb möchte ich den Herrn Antragsteller bitten, jetzt in der zweiten Berathung seinen Antrag zurückzuziehen und ihn für die dritte wieder einzubringen.
Ich wiederhole aber nochmals ausdrücklich die Erklärung, daß, wenn die Sache so liegt, wie es nach der Begründung des Antrages angenommen werden muß, wir entschieden für Aufnahme des ersten Absatzes des Antrages in das Gesetz stimmen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Neichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Ich möchte dem Herrn Dr. Herzfeld folgendes erwidern: Er hat mit einem gewissen Pathos ausgeführt, wir wären Handlanger der Polizei.
Ich weiß nicht, wie er zu diesem Ausdruck kommen konnte; denn ich habe vorher schon durch den Herrn Direktor im Reichspostamt Kraetke (v) die Verhältnisse darlegen lassen, und meiner Ansicht nach war nirgends ein Anhalt dafür zu finden.
Herr Dr. Herzfeld verwechselt nämlich den einen Ort mit dem anderen.
Meine Herren, wie bereits dargelegt, erscheint in Rostock ein, ich glaube, sozialdemokratisches Blatt, dreimal wöchentlich; es wird nach Wismar, nach Schwaan und Güstrow verschickt.
Die Orte sinds, um die es sich hier handelt.
Einer der betreffenden Postdirektoren ist vielleicht der Ansicht gewesen, es habe keine Defraude stattgefunden; während ein anderer glaubte, es sei eine Hinterziehung erfolgt.
Darüber, ob sie erfolgt ist oder nicht, hat nicht die Postverwaltung, sondem haben die ordentlichen Gerichte endgilüg zu entscheiden.
Sie haben selbst hier gehört, wir haben aus einer Zeitungsnotiz soeben ersehen, daß das Gericht gegen die Oberpostdirektion entschieden.
Ich kann hier nur anführen, daß es sich gar nicht um eine Polizeimaßregel handelt.
Von dem Angeschuldigten und auch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Herzfeld ist zugegeben, daß die Zustellung der Zeitungen an die einzelnen Bezieher durch die betreffenden Inhaber der Privatbeförderungsanstalt, bezw.
deren Boten bewirkt wird.
Nun handelte es sich lediglich um den Punkt, ob diese Zustellung als durch expresse Boten erfolgt zu erachten war; das ist strittig, und darüber werden die ordentlichen Gerichte entscheiden.
Ich meine, zu einer Erregung, als hätten wir irgendwie Politik getrieben, liegt kein Grund vor.
Solche Sachen kommen hundertfältig in der Verwaltung vor, ich meine nicht in dieser Materie (Zwischenruf), sondern auch bei Streitigkeiten wegen des Portos usw.
und die können nur im Wege Rechtens entschieden werden.
Deshalb sollte man sich also nicht so erheblich aufregen.
Was den zweiten Punkt des Antrags Albrecht 2844 Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1899.
(L) anlangt, so ist schon hervorgehoben worden, daß die Heilighaltung des Sonntags und die ganze Sonntagsruhe Sache der Landesgesetzgebung ist, und wir dürfen uns da nicht einmengen.
Im weiteren, glaube ich, ist es äußerst gefährlich, hier plötzlich die Gewerbeordnung durch eine Postnovelle modifiziren zu wollen.
Was den ersten Theil betrifft, der dem thatsächlichen Verhältniß nahezu entspricht, wie mein Herr Kommissar es ausgeführt hat, so habe ich gegen dessen Aufnahme auch noch ein Bedenken.
Wir haben freilich sehr wenig Verbote politischer Zeitungen, aber das müßte zweifellos hineingeschrieben werden, daß verbotene politische Zeitungen von solchem Vertriebe ausgeschlossen sind.
Sie sehen, es ist recht schwer, bei dieser Materie alle Konsequenzen im Moment zu übersehen.
Wenn die Herren glauben, daß es nothwendig ist, so meine auch ich, es sei besser, die Sache bis zur dritten Lesung auszusetzen.
Heute die ganze Tragweite des Antrags zu ermessen, wird für jede politische Partei schwierig sein, wenn man nicht auf dem Standpunkt steht, die Sache überhaupt nicht in das Gesetz aufzunehmen.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Büsing, Abgeordneter: Meine Herren, dem Herrn Staatssekretär möchte ich nur auf die Schlußworte erwidern, daß ich das doch als selbstverständlich annehme, daß verbotene politische Zeitungen nicht vertrieben werden dürfen.
(Sehr richtig!)
Dazu bedarf es, glaube ich, keines besonderen Zusatzes.
Dann muß ich aber noch zwei Worte gegen Herrn Dr. Herzfeld sagen.
Bei aller Hochachtung, die ich vor den juristischen Kenntnissen desselben habe, muß ich doch sagen, in diesem Falle irrt er sich.
Er behauptet, die mecklenburgische Regierung sei nicht berechtigt gewesen, von der Befugniß der Gewerbeordnung Gebrauch zu (Lj machen und einschränkende Bestimmungen über die Heilighaltung der Sonn- und Festtage zu erlassen, weil es sich hier um ein Reichsgesetz, um die Reichspost handle.
Ja, meine Herren, worüber sprechen wir denn hier
Wir sprechen doch lediglich über einen rein privaten Gewerbebetrieb einzelner Leute, der in der Einsammlung von Bestellungen auf Zeitungen und in der Beförderung von Zeitungen an die Besteller besteht, und auf diesen privaten Gewerbebetrieb finden doch unzweifelhaft die Bestimmungen der Gewerbeordnung Anwendung.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Also war die mecklenburgische Regierung vollkommen im Rechte, als sie von der Freilassung der Gewerbeordnung Gebrauch machte und die Verordnung über die Heilighaltung der Sonn- und Festtage erließ.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Wenn sich der Herr Antragsteller nicht entschließen kann, der Anregung, die ich gegeben, zu folgen, nämlich die ganze Sache bis zur dritten Lesung auszusetzen, so bleibt uns nichts anderes übrig, als zur Abstimmung, die hier geschäftsordnungsmäßig vorzunehmen ist, hier unsererseits Stellung zu nehmen.
Da möchte ich, um Mißdeutungen vorzubeugen, erklären: wir werden den ersten Satz, ebenso wie Herr Kollege Büsing für sich und wohl auch für seine Freunde bereits ausgesprochen hat, in dem Antrage Herzfeld annehmen, dagegen den zweiten Satz einstweilen ablehnen, bis eine einwandsfreie Fassung gefunden sein wird.
Daß wir mit der Tendenz im großen und ganzen übereinstimmen, habe ich mir bereits vorhin auszusprechen gestattet.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde können sich nicht entschließen, dem Wunsche, den Antrag zurückzuziehen, stattzugeben.
Ich bin der Meinung, daß (v) es nützlich ist, wenn die Herren, die mit der Tendenz des Antrags einverstanden sind, jetzt in dieser Lesung dafür stimmen.
Es bleibt ihnen ja unbenommen, zwischen der zweiten und dritten Lesung sich über diejenige Fassung zu verständigen, die nach ihrer Meinung das, was sie wollen, vielleicht besser zum Ausdruck bringt.
Ich will nur noch in Bezug auf die letzte Aeußerung des Herrn Staatssekretärs ein Wort sagen.
Es hat mir Freude gemacht, wieder einmal zu sehen, wie der Herr Staatssekretär es meisterhaft versteht, sich in der Pose des Biedermanns zu zeigen und das eigentliche xmiotum (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Singer, es ist nicht zulässig, einem Mitgliede des Bundesraths hier vorzuwerfen, daß es sich in der Pose des Biedermanns zeige; denn das setzt voraus, daß er kein Biedermann ist (Heiterkeit), sondern nur eine solche Pose annimmt.
Das ist nicht zulässig, und darum rufe ich Sie zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich werde die „Pose ''zurücknehmen.
Also der Herr Staatssekretär hat sich als Biedermann gezeigt, indem er versucht hat, von dem eigentlichen Streitpunkt abzukommen.
Mein Freund Herzfeld hat sich ja gar nicht darüber beschwert, daß die Oberpostdirektion in Schwerin ihre Ansicht, die sie hat, auf dem Wege der Judikatur zum Ausdruck bringt, sondern er hat, wie ich glaube, mit vollem Recht sich darüber beschwert, daß die Oberpostdirektion sich Instruktionen von der Polizei geben läßt.
Das war es, worüber die Beschwerde geführt worden ist, nicht darüber, daß die Oberpostdirektion gegen den Verleger der „Mecklenburgischen Volkszeitung ''einen Prozeß angestrengt hat.
Damit kann ich diesen Gegenstand verlassen und zu M) dem kommen, weswegen ich nochmals das Wort erbeten habe.
Ich habe mich vorhin für die Annahme des Art.
3 erklärt.
Inzwischen sind Bedenken geäußert worden, die dahin gehen, daß es bei der jetzigen Fassung des Artikels nicht unmöglich erscheint, denselben zu politischen Zwecken zu mißbrauchen, nämlich daß man vielleicht unter Anstalten zur gewerbsmäßigen Einsammlung u. s. w. auch Komitees verstehen könne, die zum Zwecke des Betriebes einer politischen Angelegenheit, sagen wir zu Wahlen, sich zusammengethan haben und nun Briefe oder Drucksachen mit Aufschrift versehen versenden.
Ich habe nicht den geringsten Zweifel, daß eine solche Auslegung absolut unzulässig wäre.
Ich glaube, es herrscht allgemein Einverständniß darüber, daß durch den Art.
3 nur verboten werden Anstalten, welche gewerbsmäßige Einsammlungen betreiben, also aus dieser Einsammlung ein Gewerbe machen, damit verdienen wollen, also ein gewerbliches bezw.
geschäftliches Unternehmen betreiben.
Ich glaube, daß der Reichstag in allen seinen Parteien der Ansicht ist, daß die Bedenken, die mir geäußert sind, nicht zutreffen, indem Wahlkomitees, welche Briefe oder Drucksachen mit Aufschrift versenden, nicht unter die Bestimmung des Art.
3 der Vorlage fallen.
Ich glaube, daß dies die einmüthige Auffassung des Reichstags ist.
Es wäre mir aber sehr erwünscht, wenn der Herr Staatssekretär auch seinerseits bethätigte, daß diese Auffassung von ihm und von den verbündeten Regierungen getheilt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath.
Ich kann dem Herrn Vorredner nur erwidern, daß es der Reichspostverwaltung vollständig Reichstag.
102.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
November 1899.
2845 () fern liegt, irgendwelche politischen Unterschiebungen in dem Gesetze vorzunehmen, und infolge dessen erkläre ich ausdrücklich; der Schwerpunkt liegt in dem „gewerbsmäßig ''.
Es handelt sich um Anstalten zur gewerbsmäßigen Einsammlung; also irgend ein Komitee u. s. w. wird nicht davon betroffen.
Präsident: Da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat, ist die Diskussion geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Derselbe verzichtet.
Daher kommen wir zur Abstimmung.
Meine Herren, zum Art.
3 liegt außer den beiden Amendements vi-.
Rintelen und Haußmann nur der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
418 der Drucksachen vor.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat beantragt, daß die Abstimmung über dieselben bis zur dritten Lesung ausgesetzt werde.
Das ist geschäftsordnungsmäßig nicht zulässig.
Es wäre nur möglich, wenn die Herren Antragsteller ihn zurückzögen, was sie nicht, wie mir scheint, thun wollen.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Büsing beantragt, diesen Antrag zu theilen und über den letzten Satz besonders abzustimmen.
Das ist bei Entstehung von Zweifeln über die Zulässigkeit nur zulässig, wenn die Herren Antragsteller sich damit einverstanden (W erklären.
Ich frage daher, ob die Herren Antragsteller sich mit der Theilung einverstanden erküren.
(Zustimmung.)
Dies ist der Fall.
Wir werden daher getrennt abstimmen, und zwar werde ich zuerst abstimmen lassen über den ersten Passus und dann über den zweiten und dann über den ganzen Artikel 3, wie er sich nach dieser Abstimmung gestaltet hat, und da würde ich den Anträgen Dr. Rintelen und Haußmann gerecht werden, welche diesen Artikel streichen wollen.
Mit dieser Art der Abstimmung ist das Haus einverstanden.
Wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den ersten Theil des Antrags Albrecht und Genossen auf Nr.
418 der Drucksachen, welcher lautet: Abgesehen von den bezeichneten Anstalten ist die gewerbsmäßige oder nicht gewerbsmäßige Beförderung von unverschlossenenpolitischenZeitungen innerhalb der Gemeindegrenzen eines Ortes insbesondere auch, wenn sie durch die Post dorthin befördert wurden, Jedermann gestattet diejenigen Herren, welche diesen ersten Theil des Antrags Albrecht und Genossen annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der erste Theil dieses Antrages ist (L) angenommen.
Wir gehen nunmehr über zum zweiten Theil.
Derselbe lautet: Die Landesgesetze, betreffend die äußere Heilighaltung der Sonn- und Feiertage oder betreffend die Verkehrsordnung, finden keine Anwendung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen zweiten Theil annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der zweite Theil ist abgelehnt.
Der Artikel 3 besteht nunmehr aus den beiden Alineas nach den Beschlüssen der Kommission und als drittes Alinea aus dem ersten Theil des Antrags Albrecht und Genossen auf Nr.
418 der Drucksachen.
Die Verlesung des ganzen Artikels wird mir wohl erlassen.
(Zustimmung.)
Dies ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche diesen Artikel in der eben von mir näher bezeichneten Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Artikel 3 ist angenommen.
Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, V) welchem ich mich auch anschließe.
Ich werde annehmen, daß das Haus mit diesem Antrage einverstanden ist, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Freitag den 17.
November 1899, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die gemeinsamen Rechte der Besitzer von Schuldverschreibungen (Nr.
105 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der X. Kommission (Nr.
362 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dietrich.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstages Langer, Waldow und Reitzenstein wünschen aus der XIV.
resp.
III.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.