Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung.
Die Drucklegung ist verfügt.
An Stelle der aus der IV.
bezw.
IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Motty und Sachse sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: von Czarlinski in die Wahlprüfungskommission; Stadthagen in die IX.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Gräfe und Hilbck für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Bändert für 14 Tage wegen Theilnahme an den Verhandlungen des Weimarischen Landtags; Ritter von Lama für 3 Wochen wegen Krankheit; Franzius für 16 Tage wegen Krankheit in der Familie.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Fürst von Bismarck.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem (v) Herrn Reichskanzler für den dritten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr vr.
Hoffmann, der Kaiserliche Geheime Ober Regierungenth Herr Struckmann, der Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrath Herr vr.
Hermes.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Einrichtung eines besonderen Senats für das bayerische Heer bei dem Reichsmilitärgericht in Berlin (Nr.
154 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Schaedler.
vr.
Schaedler, Abgeordneter: Meine Herren, so dankenswerth die Erklärung des Herrn Reichskanzlers war, daß eine später etwa nothwendige Abänderung dieses Gesetzes nicht ohne eine neue Vereinbarung mit Bayern erfolgen wird, so sehe ich mich doch, um Mißverständnissen vorzubeugen, zu der Erklärung veranlaßt, daß ich aus dem prinzipiell von mir ausgesprochenen Grunde des nicht genügend gewahrten bayerischen Sonderrechtes mit meinen engeren Freunden gegen das Gesetz auch in dritter Lesung stimmen werde.
(Vereinzeltes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da niemand weiter das Wort verlangt.
Wir gehen über zur Spezialdiskussion, und ich eröffne dieselbe über § 1 des Gesetzentwurfes, schließe sie.
da niemand das Wort verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
191 1352 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1899. l) Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 1 des Gesetzes annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 1 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 2, schließe dieselbe, da niemand das Wort verlangt, und darf wohl annehmen, daß § 2 mit derselben Majorität wie Z 1 angenommen ist, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Es widerspricht niemand; H 2 ist angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über § 3, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet, und nehme auch hier an, daß H 3 mit derselben Majorität wie Z 1 angenommen worden ist.
Dies ist der Fall.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über §4, schließe dieselbe, da niemand das Wort verlangt, und stelle auch hier fest, daß H 4 mit derselben Majorität angenommen worden ist.
Desgleichen eröffne ich die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe dieselbe, da niemand das Wort verlangt, und darf auch hier annehmen, daß Einleitung und Ueberschrift mit derselben Majorität angenommen worden sind.
Wir kommen nunmehr zur Gesammtabstimmung über das Gesetz, und ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Einrichtung eines besonderen Senats für das bayerische Heer bei dem Reichsmilitärgericht in Berlin, wie er seitens der verbündeten Regierungen Ihnen vorgelegt ist, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, (v) 1 betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar zunächst Etats für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), auf Grund der Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
111, 118 und 130 der Drucksachen).
Berichterstatter für die einmaligen Ausgaben ist der Herr Abgeordnete Gröber.
Die Berathung wird fortgesetzt mit den einmaligen Ausgaben, Kap.
5 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, gestatten Sie mir, bei dem Tit.
1, der Uebung entsprechend, Ihnen eine Uebersicht über die Gesammtsumme der Forderungen an einmaligen Ausgaben im Militäretat des neuen Etatsjahrs zu geben.
In dem Etat für 1899 sind an einmaligen Ausgaben gefordert im ordentlichen Etat, und zwar Kap.
5 und Kap.
5- »— welch letzteres Kapitel die Neuforderungen, die aus der Militärvorlage vorgesehen sind, enthält zusammen 79 893 688 Mark, im außerordentlichen Etat 44 606 689 Mark, im ganzen 124 500 377 Mark.
Vergleicht man diese Summe mit den Beträgen, welche in den früheren Etatsjahren bewilligt worden sind, so ergiebt sich Folgendes.
Es sind an einmaligen Ausgaben des Militäretats bewilligt worden: im Jahre 1891 64 382 720 Mark, im Jahre 1892 145 492 687 Mark, im Jahre 1893 195 676 573 Mark.
Die Bewilligung an einmaligen Ausgaben des Militäretats betrug somit in der 8.
Legislaturperiode im Jahresdurchschnitt 135183 993 Mark.
Dagegen betrugen die Bewilligungen für einmalige Ausgaben des Militäretats: im Jahre 1894 131 061365 Mark, 1 (0) im1Jahre11895178 307 3261Mark, im1Jahre118W170 064 0041Mark, im1Jahre11897197 936 3551Mark, im1Jahre11898196 309 5851Mark.
Somit belief sich der jährliche Durchschnitt der Bewilligungen an einmaligen Ausgaben in der 9.
Legislaturperiode auf 94 735 827 Mark.
Die Gesammtsumme der Neuforderungen an einmaligen Ausgaben des Militäretats im Etatsjahre 1899 beträgt somit erheblich mehr als der Jahresdurchschnitt in der 9.
Legislaturperiode, aber erheblich weniger als der Jahresdurchschnitt in der 8.
Legislaturperiode.
Diese Erhöhung der Gesammtsumme an einmaligen Ausgaben des Militäretats gegenüber der 9.
Legislaturperiode erklärt sich aus den Wirkungen der Militärvorlage, die ihre Schatten bereits auf den neuen Etat wirft.
Würde man die Neuforderungen, die aus der Militärvorlage sich ergeben werden, und die allerdings im einzelnen noch nicht feststehen, nämlich den Betrag von 43 7416l9 Mark, bei der Gesammtsumme der Forderungen an einmaligen Ausgaben in Abzug bringen, so würden die einmaligen Ausgaben im neuen Etatsjahre nur noch betragen 80 758 758 Mark, somit erheblich weniger, als der Jahresdurchschnitt bei der vorausgegangenen Legislaturperiode beträgt.
Dieses Zahlenverhältniß beweist, daß die einmaligen Ausgaben in dem neuen Etat, abgesehen von den Wirkungen der Militärvorlage, knapp bemessen sind.
Bei der Prüfung der einzelnen Positionen ist von der Militärverwaltung das muß ich vorausschicken noch eine Uebersicht über die Kosten der Kasernirung gegeben worden, wie das schon im Jahre 1896 von der Militärverwaltung geschehen ist.
Im Jahre 1896 hat die Militärverwaltung die künftigen Kosten der Kasernirung auf rund 180 Millionen Mark berechnet.
Seitdem sind für die Kasernirung 76 748 735 Mark verausgabt worden, (v) Nunmehr berechnet die Militärverwaltung die künftigen Kosten der Kasernirung, vorausgesetzt, daß die Beträge, welche im neuen Etat sich gefordert finden, bewilligt werden, nur noch auf rund 80 Millionen Mark, nämlich an Kosten für die erste Kasernirung 10169 810 Mark, für Ersatzbauten 56 242 593 Mark, und für Nebenbauten an Küchen, Waschanstalten, Arrestanstalten und dergleichen 4 250 500 Mark.
Dazu wird noch eine Reserve von drei Prozent berechnet.
Diese Differenz, gegenüber der Summe, welche die Militärverwaltung im Jahre 1896 angenommen hat, erklärt sich daraus, daß in der Zwischenzeit eine größere Anzahl von Kasernen durch Privatunternehmer, theils durch Einzelpersonen, theils durch Stadtgemeinden, gebaut und der Militärverwaltung zur Miethe überlassen wurde, sodaß das Bedürfniß der Kasernirung inzwischen sich erheblich vermindert hat.
Ihre Kommission, meine Herren, hat die einzelnen Positionen einer eingehenden Prüfung unterzogen, insbesondere sämmtliche Titel, welche Neuforderungen enthalten, und stellt im ganzen in 11 Fällen Anträge auf Absetzung gegenüber der Forderung der verbündeten Regierungen.
In zwei Fällen beantragt die Kommission, die betreffende Position vollständig zu streichen, in neun Fällen, wenigstens eine Verminderung der exigirten Summe eintreten zu lassen; in einem einzigen Falle gelangt dagegen die Kommission zu dem Vorschlage, eine Erhöhung der Position gegenüber der Forderung der verbündeten Regierungen eintreten zu lassen aus Gründen, die ich nachher vorzutragen haben werde.
Sollten sämmtliche Anträge der Kommission in dem hohen Hause zur Annahme gelangen, so würde die Gesammtforderung der verbündeten Regierungen eine Verminderung erfahren um 705 050 Mark.
Das sind die allgemeinen Bemerkungen, die ich bei Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1899.
1353 M Gelegenheit des Tit.
1 vorausgeschickt habe.
Was den Tit.
1 selbst betrifft, so enthält derselbe eine sehr alte Forderung, die sich seit dem Jahre 1877 in dem Etat findet und voraussichtlich in der nächsten Zeit noch nicht beseitigt werden kann.
Es handelt sich hier um Verhältnisse in Elsaß-Lothringen, welche besondere Zulagen für die Unteroffiziere erforderlich erscheinen lassen.
Die Verhältnisse haben sich dort noch nicht geändert, es bleibt immer noch viel zu wünschen übrig, sodaß die Gewinnung der erforderlichen Anzahl von Unteroffizieren nur durch eine besondere Zulage erreicht werden kann.
Ueber die Zahl der Unteroffiziere, welche aus der elsaß-lothringer Bevölkerung bei den deutschen Truppen eintreten, sind uns Mittheilungen gemacht worden.
Im vorigen Jahre wurde uns mitgetheilt, daß es 220 solcher Unteroffiziere seien.
Inzwischen ist eine kleinere Besserung eingetreten; es sind in der gesummten deutschen Armee, nicht bloß beim 14., 15. und 16.
Armeekorps, welche in ElsaßLothringen stationirt sind, im ganzen 368 Unteroffiziere aus Elsaß-Lothringen vorhanden.
Wenn nun auch hiernach immerhin eine Besserung gegenüber dem früheren Zustand zu konstatiren ist, so ist das doch nicht eine solche Besserung, daß sie die bisher gewährte Zulage als entbehrlich erscheinen lassen könnte.
Ich habe deshalb namens der Kommission die volle Bewilligung der Forderung von 430 000 Mark bei diesem Titel zu befürworten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bei dieser Position nur die Bemerkung machen, daß in Süddeutschland vielfach der Wunsch besteht, daß auch den Mannschaften, die nach Elsaß-Lothringen verlegt sind, eine kleine Vergütung gegeben werde, etwa in der Form einer Portofreiheit für ihre Packete, welche sie nach Hause schicken.
Wenn die Unteroffiziere eine Zulage be (v) kommen, so ist es nur recht und billig.
Aber ich glaube, daß auch den Mannschaften, die ebenso fremd im Reichslande sind, in irgend einer Form eine kleine Vergütung zugewendet werden könnte, und deshalb habe ich obigen Wunsch zum Ausdruck gebracht.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 1— 4, 5, 1 —16, 1— 7, 8, 9, 1— 10, 11, 12, 13, 1 —114, 1— 15, 1— 16, —117, l, —119, 19a, 1 -120, 1— 21, 1— 22, —123, 24, —125, und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
5 angenommen worden sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
26.
Hier liegt der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
111II der Drucksachen vor, Tit.
26 zu streichen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: In Tit.
26 werden gefordert 135 000 Mark zum Neubau und zur Ausstattungsergänzung zweier Garnisonarreftanstalten in Berlin, letzte Rate.
In diesem Falle kommt aber die Kommission zu dem Antrag, diese 135 000 Mark zu streichen.
Es ist nämlich durch das Zustandekommen der neuen Militärstrafgerichtsordnung die Nothwendigkeit eingetreten, in der einen dieser Garnisonarrestanstalten Vorsorge zu treffen für Räume zur mündlichen Verhandlung nach der neuen Militärstrafprozeßordnung und andere dazu gehörigen Nebenräume zu schaffen.
Das erfordert eine Umarbeitung des vorhandenen Bauplans, sodaß in dem bevorstehenden Etatsjahre die hier geforderte Summe noch nicht verbaut werden kann, weil die neuen Pläne noch vorher ausgearbeitet werden müssen.
Auch die Militärverwaltung hat deshalb ihrerseits keinen Einspruch gegen die Streichung dieser Position erhoben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; (v) ich schließe die Diskussion und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß dem Antrage der Budgetkommission entsprechend Tit.
26 gestrichen ist.
Es widerspricht niemand; der Titel ist gestrichen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
27.
Hier beantragt die Budgetkommission auf Nr.
111II der Drucksachen: Tit.
27 unverändert wie die Vorlage unter Aenderung der Ziffer in 140 000 Mark zu bewilligen, also 40 000 Mark abzusetzen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Absetzung von 40 000 Mark zum Neubau und zur Erweiterung der Diensträume des Kriegsministeriums in Berlin ist damit gerechtfertigt, daß nach den eigenen Darlegungen der Militärverwaltung diese Summe von 40 000 Mark in diesem Etatsjahre noch nicht verbaut werden kann.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage der Budgetkommission beitritt.
Das ist der Fall; ich konstatire es.
Ich rufe auf Tit.
28 und 29 und konstatire, daß diese beiden Titel des Kap.
5 vom Hause ebenfalls genehmigt sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
30.
Es beantragt die Budgetkommission: Tit.
30 unverändert wie die Vorlage unter Aenderung der Ziffer in 150 000 Mark zu genehmigen (abgesetzt sind 100 000 Mark).
Das Wort hat der Herr Berichterstatter: Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Neubau einer Kaserne nebst Zubehör für eine Eskadron in Pasewalk ist in der Budgetkommission von allen Seiten als nothwendig anerkannt worden.
Es hat sich (v) jedoch bei der Berathung ergeben, daß wegen Ausführung größerer Erdarbeiten der Bau in dem neuen Etatsjahr nicht so weit gefördert werden kann, als ursprünglich in Aussicht genommen war.
Die Folge dieser veränderten Sachlage ist, daß der Bau verschoben werden muß, und ein Betrag von 100 000 Mark auf das folgende Etatsjahr verschoben werden kann.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde auch hier, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Budgetkommission beitritt und Tit.
30 unverändert wie die Vorlage unter Aenderung der Ziffer in 150 000 Mark bewilligt.
Das ist der Fall; ich konstatire es.
Nunmehr1rufe1ich1auf1Tit.
31, —132, 1 —133, 1— 34, —135, 1 —136, 1 —137, 1— 38, 1 —139, 1 —140, 1— 41, —142, 1 —143, 1 —144, 1— 45, 1 —146, 1 —147, 1— 48, —149, 1 —150, 1— 51, 52 —1und1konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
5 vom Hause bewilligt sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
53.
Hier liegt der Antrag der Budgetkommission aus Nr.
111II der Drucksachen vor: Tit.
53.
Ausbau und Erweiterung beziehentlich Ersatz der Schloßkaserne in Mainz für den Bedarf von zehn Kompagnien Infanterie nebst Regimentsstab, erste Rate (für Entwurf): 8000 Mark.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei dem Tit.
53 schlägt Ihnen die Kommission vor, den Wortlaut des Dispositivs zu ändern, die Summe aber zu belassen.
Dieser Antrag hängt zusammen mit der Forderung im Etat des Reichsamts des Innern, einen Beitrag zur Herstellung des ehemaligen Kurfürstlichen 191 1354 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1899.
Schlosses in Mainz und dessen Ausbau zu bewilligen, worüber in der Sitzung des Reichstags vom 2.
März verhandelt worden ist.
Es kommt in Frage, ob es nicht einer Vereinbarung der Stadtgemeinde Mainz mit der Militärverwaltung gelingen wird, die ganze Schloßkaserne der Stadtgemeinde abzutreten und dadurch den Platz vor dem kurfürstlichen Schlosse von einem nicht passenden Bau freizumachen.
Um das zu ermöglichen, ist das Dispositiv, das nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen lautet: „Ausbau und Erweiterung, sowie Ausstattungsergänzung der Schloßkaserne in Mainz ''zu ändern in: „Ausbau und Erweiterung beziehentlich Ersatz der Schloßkaserne in Mainz '', sodaß, wenn die Vereinbarung der Stadtgemeinde mit der Militärverwaltung gelingt, diese exigirten 8000 Mark sofort verwendet werden können, um die Pläne zu einem Kasernenbau auf einem anderen Platze vorzubereiten.
In der Sache selbst glaube ich dem, was am 2.
März über die Nothwendigkeit einer Unterstützung zum Bau des Kurfürstlichen Schlosses gesagt ist, nichts hinzufügen zu sollen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf wohl auch hier konstatiren, daß das Haus dem Antrage seiner Budgetkommission auf Aenderung des Wortlauts des Dispositivs in Tit.
53 beitritt.
Das ist der Fall; ich konstatire es.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
54.
Hier beantragt die Budgetkommission, auf Nr.
111 II der Drucksachen, Tit.
54 unverändert wie die Vorlage unter Aenderung der Ziffer in 2000 Mark zu bewilligen (abgesetzt sind 6000 Mark).
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
(s) Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: In Tit.
54 ist ein Betrag von 8000 Mark gefordert zum Neubau und zur Ausstattungsergänzung einer Kaserne nebst Zubehör für ein Bataillon Fußartillerie in Altbreisach, zweite Rate (noch für Entwurf).
Die Nothwendigkeit dieser Forderung wurde in der Kommission allseitig zugegeben; bei der Berathung ist aber von der Militärverwaltung selbst mitgetheilt worden, daß der Betrag von 8000 Mark auf einem Irrthum bei der Vorbereitung dieser Exigenz beruht: es ist irrthümlich statt 2000 der Betrag von 8000 in die Akten gekommen, hat sich durch diese fortgeschleppt bis in den Entwurf hinein.
Es ist also nothwendig, die Exigenz von 8000 Mark der wirklichen Sachlage entsprechend auf 2000 Mark zu reduziren.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand mehr das Wort verlangt.
Ich darf wohl auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Budgetkommission bei Tit.
54 dahin beitritt, die Ziffer von 8000 Mark in 2000 Mark zu ändern.
Dies ist der Fall, ich konstatire es.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
55.
Hierzu liegt auf Nr.
111 der Drucksachen unter II der Antrag der Budgetkommission vor: Titel 55.
Neubau eines Mannschaftsgebäudes mit Nebenanlagen, eines Familienwohnhauses, Ausbau der Stallungen u. s. w. und Neubau eines Stalles früher Ausbau der Stallungen u. s. w. auf dem zurückbehaltenen Grundstückstheile der alten Dragonerkaserne in Karlsruhe zur Aufnahme einer fahrenden Abtheilung Feldartillerie; ferner Ersatzbau eines abzubrechenden Rauhfouragemagazins an anderer Stelle, zweite Rate (erste Baurate): 270 000 Mark zu bewilligen (abgesetzt sind 30 000 Mark).
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
1« A Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Unter Tit.
55 sind drei Forderungen zusammengefaßt, welche sich alle auf Karlsruhe beziehen.
Es handelt sich um den Neubau einer Kaserne für eine Artillerieabtheilung, welche bisher in der Gottesau untergebracht ist, sodann um den Bau eines Rauhfouragemagazins und endlich um den Bau eines Bezirkskommandogebäudes.
Die Kommission ist bei Prüfung dieser Exigenz zu dem Ergebniß gekommen, daß zwar der Bau der Kaserne und des Magazins als dringend nothwendig anzuerkennen, daß aber der Bau eines Bezirkskommandogebäudes abzusetzen ist, weil hierfür eine dringliche Nothwendigkeit nicht anzuerkennen war.
Setzt man aber diesen Bau des Bezirkskommandogebäudes ab, so muß an der Gesammtsumme von 762 000, welche für die sämmtlichen Bauten vorgesehen ist, ein Betrag von 76 200 Mark abgerechnet werden, wovon die Rate, welche in der für das nächste Etatsjahr geforderten Summe enthalten ist, ungefähr 30 000 Mark beträgt.
Die Kommission hat also im Dispositiv die Worte „und Neubau eines Bezirkskommandogebäudes ''gestrichen und an der exigirten Summe von 300 000 Mark einen entsprechenden Abstrich von 30 000 Mark vorgeschlagen.
Ich empfehle Ihnen diesen Beschluß der Kommission zur Annahme.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand das Wort verlangt.
Ich darf auch hier wohl annehmen, daß das Haus den Antrag seiner Budgetkommission auf Aenderung des Dispositivs und auf Herabsetzung der ausgeworfenen Summe auf 270 000 Mark beitritt.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
156, 1 —157, 1 —158, 1— 59, 1 —160, 61, 62, —163, 1 —164, 1 —165, 1— 66, 1 —167, 68, 69, —170, 1 —171, 1 —172, 1— 73, 1 —174.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
5 vom Hause angenommen sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
75.
(v) Hier wird von der Budgetkommission auf Nr.
111 unter II der Drucksachen beantragt, Tit.
75 zu streichen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Zm Tit.
75 ist die Summe von 27 000 Mark gefordert als voller Bedarf zum Neubau eines Wasch- und Desinfektionshauses für das Garnisonlazareth in Glogau.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, diese Position gänzlich abzusetzen, weil sie davon ausgeht, daß ein so kleines Baubedürfniß wie das hier vorliegende aus den Mitteln der fortdauernden Ausgaben bestritten werden muß, da unter den fortdauernden Ausgaben Kap.
29 Tit.
16 eine große Summe zu diesem Zwecke vorgesehen ist unter dem Titel: Zur Unterhaltung der Lazarethgebäude, zu kleineren Wiederherstellungs- und Neubauten sowie zu Grundstückserwerbungen, zu letzteren nicht über 30 000 Mark im Einzelfalle.
Dieser Fonds ist für übertragbar erklärt und in diesem Etat um nicht weniger als 145 593 Mark erhöht worden.
Die Kommission ist der Meinung, daß, wenn unter den fortdauernden Ausgaben eine so große Summe für diesen Zweck vorgesehen ist, sodaß daraus Grundstückserwerbungen im Betrage bis 30 000 Mark bestritten werden sollen, und im übrigen kleinere Wiederherstellungen, Neubauten außerdem zu bezahlen sind, es nicht gerechtfertigt erscheinen könne, neben der.
großen Position unter den fortdauernden Ausgaben noch kleine Forderungen unter die einmaligen Ausgaben zu stellen.
Aus diesem formalen Grunde ist die Budgetkommission zu dem Antrage gelangt, die ganze Position in Tit.
75 zu streichen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand weiter sich zum Wort gemeldet hat.
Ich werde, wenn auch hier niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1899.
I SS (L) dem Antrag seiner Budgetkommission beitritt, Tit.
75 zu streichen.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Ich ruse nunmehr auf Tit.
76, 77, 78, 79, 80, 81, 82, 83, 84, 85, 86 und 87.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
5 vom Hause bewilligt sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
88.
Die Budgetkommission beantragt auf Nr.
130 der Drucksachen: Kap.
5 Tit.
88 der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats für Preußen: c. unter Abänderung des Antrages auf Nr.
111 der Drucksachen wie folgt zu bewilligen: Tit.
88.
Zu größeren Neubauten auf den Remontedepots, erste Rate (Baurate): 154 000 Mark.
Abgesetzt sind 24 050 Mark.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, unter Tit.
88 findet sich eine Forderung von 178 050 Mark als erste Baurate zu größeren Neubauten auf den Remontedepots.
Aus den sehr ausführlichen Erläuterungen auf Seite 297 und 299 der Etatsvorlage ersehen Sie, zu welchem Zwecke diese Bauten dienen sollen.
Es handelt sich um die Erbauung von Arbeiterfamilienwohnungen, weil nach den Erfahrungen, die man auf diesen Remontedepots gemacht hat, eine genügende Anzahl fremder Arbeiter nicht gesichert erscheint, und diese nothwendige Zahl der Arbeiter durch die Erbauung von Familienwohnhäusern gesichert werden soll.
Es sind im einzelnen die Remontedepots aufgezählt, bei welchen theils Viersamilien- theils Sechsfamilienwohnhäuser gebaut werden sollen, und von diesen aufgezählten Remontedepots soll bei einem Theil schon im nächsten Etatsjahr die Erbauung der Häuser erfolgen.
Die Kosten (v) find von der Militärverwaltung so berechnet worden, daß ein Merfamilienhans durchschnittlich auf ungefähr 18 000 Mark, ein Sechsfamilienhaus auf durchschnittlich etwa 27 000 Mark kommen wird.
Gegen die Höhe dieser Forderung haben sich nun in der Budgetkommission eine Reihe von Stimmen ausgesprochen, welche diesen Betrag für viel zu hoch angesehen haben, und die Verhandlung in der Kommission hat zunächst zu einer vollständigen Ablehnung der ganzen Position geführt.
Man ist im Laufe der Berathung aber noch einmal auf diesen Punkt zurückgekommen, hat die Frage einer Subkommission zur genauen Prüfung im einzelnen übergeben, und diese zweite Berathung hat nun dahin geführt, zwar die Position zu bewilligen, aber in einem geringeren Betrage, als die Regierungsvorlage verlangt.
Der Abstrich beträgt 24 050 Mark; er entspricht einem Abstrich von etwa 122 Prozent der von der Militärverwaltung gestellten Forderung.
Diese 1 2 Prozent setzen sich zusammen aus etwa 8 Prozent, die erfahrungsgemäß bei diesen Bauten durch Abgebote bei der Verdingung erzielt werden, und aus weiteren 4 bis 5 Prozent, die erzielt werden können, wenn die Depots mit ihrem Material und Personal zu den Bauten herangezogen werden.
Es ist dabei zu berücksichtigen, daß unbestrittenermaßen die Erbauung derartiger Familienwohnhäuser durch Privatpersonen ja allerdings zu einem geringeren Preise erfolgen kann, als wenn der Staat, hier in dem Falle der Militärfiskus, zu bauen hat.
Mit der Thatsache muß ja überhaupt immer gerechnet werden, daß der Fiskus theurer baut als eine Privatperson oder eine Privatgesellschaft.
Die Militärverwaltung hat sich schließlich mit diesem Abstrich nothgedrungen einverstanden erklärt, indem sie ausführte, etatsmäßig sei der Wirthschaftsfonds vom Baufonds in Kap.
33 getrennt, und etatsrechtlich streng genommen sei es eigentlich nicht zulässig, daß der Wirthschastsfonds für den Baufonds, oder wie hier, für die aus (v) einmaligen Bewilligungen herzustellende Bauten eintrete; bei den zusammenhängenden Interessen, die hier in Frage kommen, und mit Rücksicht darauf, daß der Wirthschaftsfonds in den letzten Jahren mit erheblichen Minderausgaben abgeschnitten habe, werde aber gegen die Heranziehung desselben nichts einzuwenden sein.
Ich glaube, mich mit dieser kurzen Begründung begnügen zu können, und warte ab, ob etwa aus dem Hause eine nähere Mittheilung gewünscht werden sollte.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da niemand das Wort verlangt.
Ich darf wohl auch hier annehmen, wenn niemand widerspricht, daß Tit.
88 nach dem Antrag der Budgetkommission in dem Betrage von 154 000 Mark bewilligt ist.
Dies ist der Fall; ich konstatire das.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
89, 90, 91, 92, 93, 94, 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
5 vom Hause bewilligt sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
109.
Hier beantragt die Budgetkommission: Titel 109 unverändert wie die Vorlage unter Aenderung der Ziffer in 91000 Mark zu bewilligen (zugesetzt find 5000 Mark).
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Hier ist der einzige Fall, in welchem die Kommission dazu gelangt ist, eine Erhöhung der Exigenz der verbündeten Regierungen zu fordern, eine Erhöhung von 5000 Mark gegenüber 86 000 Mark, welche als letzte Rate für den Neubau einer evangelischen Garnisonkirche in Dieuze gefordert sind.
Die Erhöhung ist dadurch gerechtfertigt, daß in Dieuze die Materialpreise und insbesondere die Arbeitslöhne derartig gestiegen sind, daß eine Mehrausgabe in v) dem bezeichneten Umfange ganz sicher erwartet werden muß, und es daher gerechtfertigt ist, statt eine Etatsüberschreitung eintreten zu lassen, lieber gleich im voraus die Position zu erhöhen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Ich darf wohl auch hier annehmen, daß, wenn niemand widerspricht, der Kap.
109 in der Erhöhung um 5000 Mark, also in der Gesammtsumme von 91000 Mark, bewilligt ist.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
110, 111, 112, 113, 114, 115, 116, 117, 118, 119, 120 und 121.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Kapitel des Kap.
5 vom Hause unverändert bewilligt sind.
Hiermit sind die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats für Preußen erledigt, und wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats für Sachsen auf Seite 500.
Ich rufe auf Kap.
5 Tit.
122, 123, 124, 125, 126, 127, 128, 129 und 130.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
5 der Ausgaben für Sachsen bewilligt sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
131.
Hier liegt der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
111 unter II der Drucksachen vor: Tit.
131 unverändert wie die Vorlage unter Veränderung der Ziffer in 300 000 Mark zu bewilligen; abgesetzt sind 100 000 Mark.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Für eine Kaserne in Kamen; und für deren Nebenanlagen ist eine zweite Rate im Betrage von 400 000 Mark gefordert.
Die Anschlagssumme für den Gesammtbau, der hier in 13S6 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1899.
(4) Frage steht, beläuft sich auf 1 040 000 Mark.
Die Nothwendigkeit dieses Baues ist in der Kommission allseitig anerkannt worden; man ist aber der Meinung gewesen, daß in diesem neuen Etatsjahre auch eine Summe von 300000 Mark zum Bau ausreichen würde, ohne daß deshalb der gesammte Bau verzögert werden müßte, vorausgesetzt, daß dann in den folgenden Jahren die Summe von 100 000 Mark entsprechend wieder zugesetzt wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich kann auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Budgetkommission bestritt, Tit.
131 unverändert wie die Vorlage unter Veränderung der Ziffer in 300 000 Mark zu bewilligen.
Es ist der Fall; ich konstatire es.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
132.
Hier liegt der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
111 unter II der Drucksachen vor, Tit.
132 unverändert wie die Vorlage unter Veränderung der Ziffer in 300 000 Mark zu bewilligen; abgesetzt sind 100 000 Mark.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Der Kasernenbau in Zwickau ist ein Ersatzbau für eine durch Brand zerstörte Kaserne.
Die Gesammtkosten sind auf 2 700 000 Mark berechnet, darauf sind schon im Jahre 189798 außeretatsmäßig 150 000 Mark verausgabt; für 1898 sind 225 000 Mark angesetzt gewesen, und hier sind 900 000 Mark verlangt, zusammen 1 275 000 Mark, sodaß für künftig noch 1425 000 Mark vorbehalten sind.
Selbstverständlich läßt sich dieser Bau nicht ablehnen; es ist aber damit nicht die Frage erledigt, ob nicht in dem bevorstehenden Etatsjahr eine geringere Summe verbaut werden soll.
Der Kommission hat es geschienen, daß der Betrag von 900 000 Mark wohl etwas reichlich für das eine Jahr berechnet ist, und daß ein Abstrich von 100 000 (v) Mark sich rechtfertigen ließe, auch hier unter der Voraussetzung, daß die Gesammtbauzeit durch diesen Abstrich nicht verlängert werden darf.
Ich empfehle Ihnen den Antrag der Kommission zur Annahme.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf auch hier annehmen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß das Haus dem Antrage der Budgetkommission bestritt und Tit.
132 unverändert nach der Vorlage bewilligt unter Abänderung der Ziffer in 800 000 Mark.
Ich konstatire Ihre Zustimmung.
Ich rufe auf Tit.
133, 134, 135, 136, 137, 138, 139, 140, 141, 142, 143, 144.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
5 vom Hause bewilligt sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
145.
Hier liegt ein Antrag der Budgetkommission auf Nr.
111 unter II der Drucksachen vor: Tit.
145 unverändert wie die Vorlage unter Abänderung der Ziffer in 45 000 Mark zu bewilligen; abgesetzt sind 14 000 Mark.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Im Tit.
145 wird von der sächsischen Militärverwaltung der Betrag von 59000 Mark zum Neubau eines Ochsenstalles auf dem Vorwerk Adelsdorf des Remontedepots Kalkreuth gefordert.
Der Plan geht dahin, einen Stall für 60 Mastochsen herzustellen, sodaß auf jeden Ochsen ein Betrag von 1000 Mark kommen würde.
Das ist nun der Kommission, und zwar namentlich den Landwirthen in der Kommission, als etwas gar zu hoch erschienen; es sind verschiedene Gegenrechnungen gemacht worden, und das Ergebniß der Berathungen besteht darin, daß die Kommission einen Abstrich von 14 000 Mark, im übrigen aber die Exigenz zur Bewilligung vorschlägt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, und auch (6) hier kann ich konstatiren, daß das Haus dem Antrage seiner Budgetkommission bestritt, Tit.
145 unverändert nach der Vorlage unter Abänderung der Ziffer in 45 000 Mark zu bewilligen.
—Ich konstatire das.
Ich1rufe1auf Tit.
146, —1147, 148, —1149, 1— 150 Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
5 bewilligt sind.
Hiermit sind die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats für Sachsen erledigt, und wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats für Württemberg auf Seite 646.
Ich1rufe1auf Kap.
5 Tit.
1151, 152, —1153, 1— 154, —1155, 1— 156, 157, 1— 158, 159, 1— 160, 161.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
5 vom Hause unverändert bewilligt sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
162.
Hier liegt ein Antrag der Budgetkommission auf Nr.
111 unter II der Drucksachen vor: Tit.
162, Wiederherstellung und bauliche Verbesserung des durch Brand beschädigten Garnisonlazareths in Stuttgart, sowie Ergänzung der Gerätheausstattung, eventuell Neubau eines Garnisonlazareths erste Rate (für Entwurf): 10 000 Mark zu bewilligen; abgesetzt sind 137 000 Mark.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Württembergische Militärverwaltung fordert 147 000 Mark zur Wiederherstellung und baulichen Verbesserung des durch Brand beschädigten Garnisonlazareths in Stuttgart, sowie Ergänzung der Gerätheausstattung, voller Bedarf.
Meine Herren, das Dachgeschoß des Garnisonlazareths in Stuttgart ist durch einen Brand zerstört worden.
Es handelt sich also um die Frage der Wiederherstellung.
Damit hängt aber eine andere Frage zusammen.
Das gegen- (v) wältige Garnisonlazareth Stuttgart reicht nämlich für die Normalzahl der Kranken durchaus nicht aus; es fehlen die Räume in dem Lazareth für 45 Betten, und so steht die Militärverwaltung vor der Frage, wie diese nöthigen Räume beschafft werden sollen.
Auf dem Platze, an welchem sich das Garnisonlazareth jetzt befindet, läßt sich nur sehr schwer, vielleicht überhaupt nicht, ein den neueren hygienischen Anforderungen entsprechender Bau hierfür herstellen.
Es kommt also in Frage, ob nicht vielleicht ein zweites Garnisonlazareth gebaut werden müßte.
Weiter hängt mit dieser Frage zusammen, daß der Platz, an welchem sich jetzt das alte Garnisonlazareth befindet, von der Stadt Stuttgart gewünscht wird zur Durchlegung einer Straße.
Die Kommission hat bei Prüfung dieses Sachverhalts geglaubt, daß den Verhandlungen zwischen der Militärverwaltung und der Stadtvertretung Stuttgart in keiner Weise vorgegriffen werden solle, daß aber doch insofern darauf Rücksicht zu nehmen sei, als das Dispositiv geändert werde.
Gelingt es, eine Vereinbarung über den Kaufpreis dieses Garnisonlazarethgrundstücks zwischen der Stadtvertretung Stuttgart und der Militärverwaltung zu erreichen, so wäre damit zugleich die Gelegenheit gegeben, in einem Neubau für die Gesammtbedürfnisse der Garnison Stuttgart ein Lazareth an einer ganz anderen Stelle herzustellen, und um das zu ermöglichen, schlägt Ihnen die Kommission vor, das Dispositiv dahin zu ändern: Wiederherstellung und bauliche Verbesserung des durch Brand beschädigten Garnisonlazareths in Stuttgart, sowie Ergänzung der Gerätheausstattung, eventuell Neubau eines Garnisonlazareths, erste Rate (für Entwurf): 10 000 Mark.
Dieser Bettag von 10 000 Mark würde genügen, um die Entwurfsbearbettung damit zu bestreiten.
Aus diese Weise Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1899.
1357 M wäre, wie gesagt, die Frage offen gelassen, ob ein Verkauf dieses Garnisonlazarethgrundstücks an die Stadtgemeinde Stuttgart erfolgen, und damit dem alten Wunsche der Stadtgemeinde Stuttgart entsprochen werden soll.
Ich empfehle Ihnen aus diesen Gründen diese Aenderung des Dispositivs und der geforderten Summe zur Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf wohl auch hier annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Budgetkommission beitritt, indem es in Tit.
162 nach dem Vorschlage derselben das Dispositiv ändert und nur 10 000 Mark bewilligt.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Ich rufe auf Tit.
163, 164, 165, 166 und konstatire, daß auch diese Titel des Kap.
5 vom Hause angenommen sind.
Hiermit sind die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats für Württemberg erledigt, und wir kommen nunmehr zum außerordentlichen Etat für Preußen auf Seite 320, und zwar rufe ich auf Kap.
12 Tit.
1, 2, 3.
Ich konstatire, daß diese 3 Titel des Kap.
12 vom Hause unverändert angenommen sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Tit.
4.
Hierzu liegt der schriftliche Bericht auf Nr.
118 der Drucksachen vor.
Das Wort hat der Herr Referent.
Gröber, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in dem Tit.
4 des außerordentlichen Etats ist als siebente Rate der Betrag von 10 Millionen Mark gefordert zur Vervollständigung der wichtigeren Festungsanlagen.
Aus den gedruckten Erläuterungen werden Sie entnehmen, daß damit zwar die Fortsetzung früherer Forderungen exigirt wird, zugleich aber auch eine neue Serie von Forderungen zu gleichem Zwecke beginnt.
Während ursprünglich zu dem Zwecke der Vervollständigung der wichtigeren Festungsanlagen eine Summe von (2) 33 540 000 Mark vorgesehen und davon in den Etatsjahren 1893 auf 94 bis jetzt nahezu die gesammte Summe gefordert und bewilligt worden ist, sodaß im neuen Etat nur noch ein Betrag von 4 540 000 Mark zu exigiren ist, beginnt nunmehr eine Gruppe von Forderungen, welche insgesammt 50 Millionen Mark betragen.
Bei der großen Bedeutung dieser Forderung hat selbstverständlich eine ausgiebige Debatte in der Kommission über diesen Etatstitel stattgefunden, die aber zum Theil vertraulichen Charakters war, weil Mittheilungen der Militärverwaltung über Verhältnisse gemacht werden mußten, deren Mittheilung sich nicht für die Oeffentlichkeit eignet.
Soweit die Verhandlungen der Oeffentlichkeit mitgetheilt werden konnten, finden Sie in den schriftlichen Berichten, Drucksache Nr.
118, eine ausführliche Darlegung, auf welche ich wohl zu verweisen mir erlauben darf.
Ich will von diesen gedruckten Darlegungen der Verhandlungen nur den einen Punkt hervorheben, der für die betheiligten Festungsstädte von größerem Interesse sein wird.
Bei einer Anzahl von Festungsstädten soll nämlich wegen der Vergrößerung der Städte die bestehende Umwallung der Städte niedergelegt und durch weiter vorgeschobene Festungswerke ersetzt werden.
Die Militärverwaltung hat nun zugesagt, die Verträge, welche die Militärverwaltung mit den Festungsstädten, betreffend die Ueberlassung der frei werdenden Festungsgrundstücke, abschließen wird, sofort nach ihrem endgiltigen Abschlüsse im nächsten Etatsjahre dem Reichstage zur Kenntnißnahme vorzulegen, sodaß der Reichstag Gelegenheit erhält, zu den Verträgen Stellung zu nehmen und zu prüfen, ob bei dem Abschluß des Vertrages überall auch das bürgerliche Interesse genügend von der Militärverwaltung berücksichtigt ist.
Im übrigen aber möchte ich nicht wiederholen, was im gedruckten Berichte enthalten ist, auf den ich mir nochmals zu verweisen erlaube mit dem Anfügen, daß der l N Antrag der Kommission auf Genehmigung dieser Exigenz mit Einstimmigkeit beschlossen worden ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschlossen und der Tit.
4 mit dem ausgeworfenen Betrag von dem Hause angenommen.
Ich konstatire dies.
Hiermit sind die einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats für Preußen erledigt.
Für Sachsen und Württemberg sind keine einmaligen Ausgaben in dem außerordentlichen Etat.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2 Kap.
9: Einnahmen der Militärverwaltung für Rechnung der Bundesstaaten mit Ausschluß von Bayern.
Der Antrag der Budgetkommission auf Nr.
130 der Drucksachen lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die einzelnen Titel und Kapitel der Einnahmen der Etats für die Verwaltung des Reichsheeres Anlage V für Preußen: c., Sachsen und Württemberg, sämmtlich mit den bei den einzelnen Titeln in Ansatz gebrachten Summen und unter den gebrauchten Bezeichnungen unverändert zu genehmigen.
Ich rufe auf Kap.
9 Tit.
1, -2, 3, 4, 5.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
9 vom Hause bewilligt sind.
Dasselbe konstatire ich für Kap.
9 der Etats für Sachsen und Württemberg.
Auch diese sind vom Hause bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
9 »: Einnahmen der Militärverwaltung für Rechnung der Gesammtheit aller Bundesstaaten.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
a vom Hause bewilligt sind.
Hiermit ist der Militäretat in der zweiten Berathung (v) erledigt, und wir gehen über zum Punkt b des zweiten Gegenstandes der Tagesordnung, zum Etat über den Allgemeinen Pensionsfonds (Anlage Xll), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
146 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Die Anträge der Kommission lauten: Der Reichstag wolle beschließen: die einzelnen Kapitel und Titel dieses Etats sämmtlich mit den in Ansatz gebrachten Summen und unter den gebrauchten Bezeichnungen unverändert zu bewilligen.
Zunächst gehen wir über zu den fortdauernden Ausgaben auf Seite 2, und zwar zu Kap.
74.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der allgemeine Pensionsfonds ergiebt einen Mehrbedarf für das Rechnungsjahr 1899 von 3 223 445 Mark gegenüber dem Vorjahre.
Hiervon entfallen 1 100 000 Mark auf den Mehrbedarf für die Offizierspensionen, 1 120 000 Mark auf diejenigen für Mannschaften und Chargen vom Feldwebel abwärts, weitere 472 000 Mark auf die Fürsorge für Hinterbliebene Wittwen und Waisen.
Dann ist ein Mehrbedarf von 262 00 Mark für die Marine, 14
650 Mark für Zivilpensionen.
Der Rest vertheilt sich auf kleineren Anforderungen in einzelnen Titeln.
Meine Herren, die Kommission hat gegenüber dieser Vorlage durchaus nichts zu erinnern gefunden; sie schlägt Ihnen die unveränderte Annahme des gesummten Etats vor.
Es wurde aber in der Kommission zurückgegriffen auf eine Resolution, die im vorigen Jahre anläßlich der Berathung des Pensionsfonds gestellt worden war und welche lautet: 1358 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1899.
(D Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, über die Gründe der auffallenden Zunahme und Ungleichheit der in den einzelnen Kontingenten gewährten Jnvalidenpensionen dem Reichstag eine nähere Darlegung zugehen zu lassen.
Daraufhin hat der Bundesrath in seinen Entschließungen vom 6.
Dezember v. I. mitgetheilt: Der Bundesrath hat beschlossen, die Resolution dem Reichskanzler zu überweisen.
Die darauf eingeleiteten Erhebungen sind noch nicht zum Abschluß gekommen.
Inzwischen haben wir am Vorabend der Berathung des Pensionsetats in der Budgetkommission eine Denkschrift über diese Sache bekommen, die von großer Bedeutung und großem Umfange ist.
Die Kommission war leider nicht mehr in Lage, in die Berathung dieser Denkschrift für das laufende Jahr einzutreten, weil die Verhandlungen der Kommission schon zu weit vorgeschritten waren, und den Pensionsetat zu vertagen, auch würde die Berathung der Denkschrift mehrere Sitzungen in Anspruch genommen haben, und nach Lage der Geschäfte war es nicht mehr möglich, die nöthige Zeit hierfür zu erübrigen.
Die allgemeine Ansicht der Kommission war deshalb, die Denkschrift gelegentlich der Berathung des Pensionsfonds im nächsten Jahre gründlich vorzunehmen.
Ich will mich daher auch heute enthalten, auf den Inhalt der Denkschrift näher einzugehen.
Ich schlage Ihnen die unveränderte Annahme jdes gesammten Etats des Pensionssonds vor.
Präsident: Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Kap.
74 der fortdauernden Ausgaben: Verwaltung des Retchsheeres.
a) Preußen rc.
und zwar Tit.
1.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und konstatire, daß Tit.
1 vom Hause unverändert angenommen worden ist.
(2) Ich rufe nunmehr auf: Tit.
2, 3, 4, 5, a, b und 6 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
74 vom Hause angenommen sind.
Damit ist die Ausgabe des Pensionsfonds für Preußen erledigt, und wir gehen über zu b) Sachsen, und hier rufe ich auf: Kap.
74 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 5 », b und 6 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
74 für Sachsen bewilligt sind.
Wir gehen über zu«) Württemberg.
Auch hier rufe ich auf: Kap.
74, Tit.
1, 2, 3, 4, 5, a, b und 6 konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
74 für Württemberg vom Hause bewilligt sind.
Wir gehen über zu Kap.
75: 1 Verwaltung der Kaiserlichen Marine.
Auch hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4, -5, -6, 7 und a und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
75 vom Hause bewilligt sind.
Wir gehen über zu Kap.
76, Zivilverwaltung.
Auch hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3, 4 und 5 und konstatire, daß auch diese sämmtlichen Titel des Kap.
76 vom Hause bewilligt sind.
Anmerkung zu Kap.
74 bis 76 bewilligt.
Nunmehr kommen wir zu der Einnahme, Seite 2, Kap.
16.
Auch hier kann ich konstatiren, da das Wort nicht verlangt wird, daß Kap.
16 der Einnahmen vom Hause bewilligt ist.
Hiermit ist der Etat des allgemeinen Pensionsfonds in zweiter Berathung erledigt, und wir gehen über zu Punkt o des zweiten Gegenstandes der Tagesordnung: Etat über de« Reichsinvalideufonds (Anlage XIII), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
147 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Müller (0) (Fulda).
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die einzelnen Kapitel und Titel dieses Etats sämmtlich mit den in Ansatz gebrachten Summen und unter den gebrauchten Bezeichnungen unverändert zu bewilligen.
Es liegen ferner zu diesem Etat zwei Resolutionen vor.
Ich würde dem Hause vorschlagen, bei Tit.
1 der Ausgabe alles, was bei diesem Etat im allgemeinen besprochen werden soll, zu besprechen und dabei auch die Resolutionen zur Diskussion zu stellen, während die Abstimmung über die Resolutionen bei Kap.
83 Tit.
4 stattfinden würde.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
77 der Ausgabe, Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Müller iFulda », Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Reichsinvalidenfouds ergiebt für das Rechnungsjahr 1899 einen Minderbedarf von 708 015 Mark.
Dieser Minderbedarf ist die Folge der Verminderung der Anzahl der Jnvalidenpensionsempfänger, von denen jetzt, nachdem eine geraume Zeit seit den Feldzügen, die hauptsächlich den Anspruch auf die Jnvalidenpension herbeigeführt haben, verstrichen ist, einer nach dem anderen mit Tode abgeht, sodaß ihre Zahl sich von Jahr zu Jahr verringert und dadurch auch die Ausgaben geringer werden.
Deshalb ist auch auf der Gegenseite die Einnahme des Jnvalidenfonds mit einem entsprechenden geringeren Betrag von 708 015 Mark, wovon 506 000 Mark aus Zinseinkommensminderbetrag und 202 000 Mark Kapitalaufzehrungsminderbetrag, eingestellt.
Zu der Rechnung selbst ist durchaus nichts zu erinnern.
Die Kommission schlägt Ihnen vor, die sämmtlichen Positionen nach der Vorlage zu genehmigen.
Es ist aber auch hier bei diesem Etat genau wie bei (v) den Pensionsfonds der Fall eingetreten, daß die vorjährigen Resolutionen wieder zur Sprache gebracht worden sind.
Im vorigen Jahre waren zum Reichsinvalidenfonds zwei Resolutionen eingebracht.
Die eine davon lautete: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage baldthunlichst einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen, unter Berücksichtigung der gesteigerten Kosten der Lebenshaltung, den berechtigten Wünschen der Militärinvaliden, insbesondere auch in Bezug auf die Versorgung der Wittwen und Waisen, die Entschädigung für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins und die Belassung der Militärpension neben dem Zivildiensteinkommen respektive der Zivilpension, Rechnung getragen wird.
Die andere Resolution lautete wie folgt: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, die Mittel, welche zur Gewährung der Beihilfen von 120 Mark an alle nach dem Gesetze vom 22.
Mai 1895 Artikel III als Anwärter anerkannten Veteranen fehlen, durch einen Nachtragsetat für das Rechnungsjahr 1898 nachzufordern.
Auf diese beiden Resolutionen ist seitens des Bundesraths am 6.
Dezember 1896 folgende Antwort gegeben worden; auf die von mir erstgenannte Refolution wurde folgender Bescheid ertheilt: Zwischen den betheiligten Ressorts finden zur Zeit Erwägungen statt, inwieweit der Forderung auf Besserstellung der Hinterbliebenen von Kriegsteilnehmern, denen ein gesetzliches Versorgungsrecht zur Seite steht, entsprochen werden kann.
Die Verhandlungen sind noch nicht abgeschlossen.
Dieses war die eine Resolution.
Bei den Berathungen der Kommission ist uns dann in weitgehend entgegenReichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 6.
März 189S.
1359 (Müller (Fuldas) (L.) kommender Weise eine Aenderung der gesammten Pensionsgesetzgebung in Aussicht gestellt worden.
Die Ausführungen des Herrn Vertreters des Bundesraths lauteten etwa wie folgt: Die Heeresverwaltung hat schon früher erklärt, daß unsere Penstonsgesetze manche Ungleichheiten und Härten enthalten und infolge der vielen Aenderungen und Zusätze komplizirt und schwierig zu handhaben sind.



Die Heeresverwaltung ist vielmehr der Ansicht, daß es allen Interessen am besten entsprechen wird, eine organische Neuordnung des gesammten Mannschaftspensionswesens auf neuer, den heutigen Zeitverhältnissen entsprechender Grundlage in Aussicht zu nehmen.



Uebereilung bei der Aufstellung eines solchen Gesetzes würde der Sache nur schaden können.
Meine Herren, ich glaube, diese Erklärung des Vertreters des Bundesraths in der Kommission kann uns zu einer gewissen Befriedigung gereichen.
Sie zeigt doch, daß der Bundesrath sich jetzt ernstlich mit der Sache beschäftigt, und daß wir zu erwarten haben, daß der zweiten Resolution nunmehr Folge gegeben werden wird.
Die Kommission war aber doch der Ansicht, daß man die Sache nicht auf die lange Bank schieben könne, und deshalb hat sie eine neue Resolution eingebracht, die Ihnen gedruckt vorliegt: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage noch in dieser Session einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen, unter Berücksichtigung der gesteigerten Kosten der Lebenshaltung, den berechtigten Wünschen der Militärinvaliden, insbesondere auch in Bezug auf die Versorgung der Wittwen und Waisen, die Entschädigung für G) 1 Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheines und die Belassung der Militärpension neben dem Zivildiensteinkommen respektive der Zivilpension, Rechnung getragen wird.
Meine Herren, die Kommission war also der Ansicht, daß man der Zusage der verbündeten Regierungen doch nicht in dem Maße, wie sie es wünschen, eine längere Frist zugestehen solle, sondern daß man darauf dringen müsse, daß noch in dieser Session die Sache geregelt und ein neuer Gesetzentwurf vorgelegt werden möge.
Meine Herren, ich verkenne keineswegs und die Kommission war derselben Ansicht die Schwierigkeiten, welche der Ordnung dieser Materie entgegenstehen; ich hoffe aber, daß die Sache zu einer gedeihlichen Erledigung kommen möge, damit in der Folge allen Klagen und Beschwerden, die jetzt seit Jahren über diese Angelegenheit vorgetragen worden sind, in befriedigender Weise abgeholfen werden möge.
Was nun die andere Resolution betrifft, dahingehend: der Reichstag wolle beschließen, den Reichskanzler zu ersuchen, die Mittel, welche zur Gewährung der Beihilfen von 120 Mark an alle nach dem Gesetze vom 22.
Mai 1895 Art.
III als Anwärter anerkannten Veteranen fehlen, aus allgemeinen Reichsmitteln durch einen Nachtragsetat für das Rechnungsjahr 1899 nachzufordern— so ist uns da eine viel weniger entgegenkommende Erklärung gegeben worden.
Deshalb hat die Kommission in diesem Jahre erst recht darauf bestehen zu müssen geglaubt, daß nach dieser Richtung den Wünschen des Reichstags, die sich bekanntlich im vorigen Jahre zu einer einstimmigen Beschlußfassung gestaltet haben, Rechnung getragen werde.
Der Staatssekretär des Reichsschatzamts hat der Kommission Aufschluß über diese Sache gegeben, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
1898S9.
und was wir da gehört haben, war eigentlich keine Er- (0) füllung unserer Hoffnungen; im Gegentheil, wir mußten annehmen, daß, wie im vorigen Jahre, so auch in diesem Jahre die verbündeten Regierungen wiederum nicht gewillt sind, dem Antrage auf Erfüllung des Gesetzes vom 22.
Mai 1895, betreffend Gewährung einer Beihilfe von 120 Mark an alle als berechtigt anerkannten Veteranen, zu entsprechen.
Das mußten wir um so mehr bedauern, als in der Kommission einstimmig anerkannt worden ist nicht bloß in diesem, sondern auch bereits im Vorjahre —, daß hier wirklich ein schreiendes Unrecht vorliegt, daß, während 20 000 dieser Veteranen diese Beihilfe von 120 Mark beziehen, die übrigen nun seit Jahren leer ausgehen.
Wir hören nun die Klagen dieser Unglücklichen, die gänzlich erwerbsunfähig sind, die sich in einer sehr bedürftigen Lage befinden, deren Noth ganz unbeschreiblich ist, und die von Jahr zu Jahr der Verzweiflung immer mehr anheimfallen, sie kommen in einzelnen Eingaben und Massenpetitionen und noch immer geschieht nichts, um diese Wünsche zu erfüllen.
Der Reichstag hat bereits im vorigen Jahre, und die Kommission in diesem Jahre wieder, betont, daß das Deutsche Reich, -welches so viele Millionen für andere Zwecke ausgiebt, diese 720 000 Mark auch noch aufbringen könnte, um den berechtigten Wünschen dieser armen Leute zu genügen.
Es ist uns in der Kommission wieder eine lange Rechnung aufgemacht worden, daß die Mittel des Reichsinvalidenfonds nicht ausreichen würden, um diese 720 000 Mark aufzubringen.
Das wußten wir aber schon alle, und deshalb ging auch unsere Resolution nicht dahin, daß die Mittel aus dem Reichsinvalidenfonds bereit gestellt werden, sondern sie sollten durch einen Nachtrag angefordert werden; und, um in diesem Jahre jeden Zweifel auszuschließen und dem Bundesrath nicht aufs neue den Vorwand zu liefern, die Mittel könnten nicht aus dem Reichsinvalidenfonds bestritten werden, haben wir in diesem Jahre beschlossen, (v) die Resolution in der Form zu fassen, daß diese Summe aus allgemeinen Reichsmitteln angefordert werde.
Die Weigerung der Reichsregierung hat sehr viel böses Blut im Lande erregt und eine gewaltige Bewegung in den Veteranenkreisen hervorgerufen.
Man hat nun von oben herab versucht, die Veteranen gewissermaßen mundtodt zu machen, indem man ihnen durch eine Verfügung die Agitation für diese Zwecke verbieten wollte und die Kriegervereine darauf hingewiesen hat, sie möchten sich an diesen Bestrebungen doch nicht mehr betheiligen.
Wie weite Kreise aber diese Angelegenheit bereits gezogen hat, das mögen Sie daraus ersehen, daß dem Reichstag eine Petition zugegangen ist, welche die Unterschrift des Prinzen Hermann von Sachsen-Weimar trägt, den man doch gewiß nicht unberechtigter Agitation beschuldigen kann, wie man das anderen Leuten gegenüber, die Petitionen einreichen, vielleicht thut.
In dieser Petition heißt es: Dies umso mehr, als solcheMißstände von gewissenlosen Agitatoren geschickt benützt werden, um das Vertrauen der alten Soldaten zu der Regierung und den leitenden Organen der Kriegerverbände zu untergraben und dieselben gegen die bestehende Ordnung aufzuhetzen.
Insbesondere erhält hiedurch immer wieder neue Nahrung die seit mehreren Jahren zumeist von solchen Veteranen, welche unserenVerbändenfernstehen, ausgehendeAgitation, welche mit einer Beihilfe für erwerbsunfähige und unterstützungsbedürftige Veteranen sich nicht begnügt, sondern die Erwirkung eines sogenannten Ehrensolds für sämmtliche Veteranen zum Zweck hat, und welche zugleich dazu dienen soll, die den Kriegerverbänden angehörigen Veteranen den ersteren zu entfremden.
192 1360 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1899.
M Es ist dann weiter gesagt: Wenn die Reichsregierung selbst anerkanntermaßen erwerbsunfähigen und unterstützungsbedürftigen Veteranen in Widerspruch mit Hoffnungen, welche auf reichsgesetzliche Bestimmungen sich gründen, schmerzliche Enttäuschungen bereitet, wenn die bereits erwähnte, in dem Gesetz vom 22.
Mai 1895 enthaltene Zusage nur unvollständig erfüllt wird-Und weiter heißt es: Es würde doch gewiß keinem Widerspruch begegnen, wenn die erforderlichen Mittel ganz oder theilweise aus anderen Quellen geschöpft, die Bestände des Reichsinvalidenfonds aber den wirklich invalidirten Veteranen vorbehalten würden.
Neben den hohen Summen des Militäretats sollten weitere 720 000 Mark für bedürftige Veteranen doch kaum ins Gewicht fallen.
Meine Herren, das ist nicht von Agitatoren und Demagogen geschrieben, sondern trägt die Unterschrift des Prinzen Hermann von Sachsen-Weimar, der über eine frivole Agitation erhaben ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich glaube, der Bundesrath wird sich ferner nicht mehr den gerechten Forderungen der Veteranen verschließen können; und ich möchte heute nochmals die dringende Bitte namens der Kommission an den Bundesrath richten, daß er endlich einmal den Leuten zu ihrem Rechte verhelfen möge.
Es wurde seitens des Herrn Reichsschatzsekretärs gesagt, daß eine Berechtigung zur Gewährung der Beihilfe von 120 Mark aus dem Gesetz vom 22.
Mai 189.
»nicht hergeleitet werden könne; aber die Leute bekommen doch den Schein, in welchem dargelegt ist, daß die Forderung einer Rente von 120 Mark anerkannt ist.
(v) 1 (Sehr richtig!)
Das steht in jeder einzelnen Bescheinigung.
Aber wenn aus Mangel an Mitteln diese Renten nicht bewilligt werden, wo die Berechtigung anerkannt ist, dann kann uns auch irgend eine Definition, die Leute hätten doch eigentlich keine Berechtigung, nichts nützen.
Die Leute berufen sich auf das, was schwarz auf weiß vorliegt; ihre Berechtigung ist seitens der Behörden anerkannt, nur können sie aus Mangel an Mitteln nichts bekommen.
Eine solche Knauserei ist auf die Dauer nicht zu ertragen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, die verbündeten Regierungen sind schlecht berathen, wenn sie fernerhin noch zögern, diese 720 000 Mark zu bewilligen, zumal es sich um eine verhältnißmäßig so kleine Summe handelt.
(Sehr richtig!)
Ich bitte: treten Sie aufs neue unserer Resolution bei, durch deren einstimmige Annahme Sie den Bundesrath dahin bringen werden, daß er endlich der Noth dieser Leute ein Ende macht!
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, die Klagen, die wir vorbringen, waren schon dem vorigen Reichstag keine neuen mehr.
Ich muß sagen, es ist ein eigenthümliches Gefühl, immer wieder hier an dieser Stelle zu stehen und dieselben Mißstände vorzutragen, Mißstände, die dem ganzen Reichstage als solche bekannt sind.
Die alten Klagen werden aber nicht eher schweigen, als bis sie, soweit es möglich und berechtigt ist, beseitigt sind, und ich für meine Person werde nicht eher aufhören, von diesem Platze aus für die noch unberücksichtigten Forderungen einzutreten, bis das Nöthige geschehen ist gegenüber den Leuten, denen wir Dank dafür schuldig sind, (0) daß sie das Vaterland seiner Zeit vertheidigt und ihr Leben eingesetzt haben zur Erringung des Deutschen Reichs, dessen wir uns alle erfreuen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich will zunächst über die Resolution für die Veteranen sprechen, die der Herr Referent so warm empfohlen hat.
Ich freue mich, daß in der Resolution jetzt ausdrücklich die Worte aufgenommen worden sind „aus allgemeinen Reichsmitteln ''.
Ich hätte es für richtig gehalten, wenn man von Anfang an die gesammte nothwendige Versorgung der Veteranen nicht aus dem Jnvalidenfonds bestreite (sehr richtig!
rechts) und diesen den eigentlichen Invaliden gelassen hätte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Dann würden wir den ganzen Streit über die Grenzen der vorhandenen Mittel, über die Zuständigkeit der Behörde, hier zu helfen, nicht gehabt haben.
Wie ist es aber jetzt
Fordern wir etwas für die Veteranen, so hören wir vom Regierungstisch: ja, ihr seid ja Freunde der Invaliden, die laßt ihr nun im Stich, wollt ihr die berechtigten Forderungen der Invaliden gar nicht berücksichtigen
an die Erhöhung des Dispositionsfonds denkt ihr auch nicht!
Fordern wir aber etwas für die Invaliden, so hören wir: ja, ihr habt so viel für die Veteranen bewilligt und stellt noch alle möglichen weiter gehenden Forderungen für die Veteranen in Aussicht; dabei können wir nicht für die Invaliden so sorgen, wie es richtig wäre!
Ich meine, wir sollten beiden Kategorien helfen, so weit wie es möglich und richtig ist, (Sehr richtig!
rechts), und ich halte also dafür, daß der richtige Ausweg der wäre er könnte ja eventuell beim Jnvalidenpensionsgesetz, das wir erhoffen, eingeschlagen werden —, man nähme die Versorgung der gänzlich erwerbsunfähigen unter- (v) stützungsbedürftigen Kriegstheilnehmer aus Reichsmitteln in Aussicht und überließe den Invaliden den Invalidenfonds.
Wenn ich auf die Lage der Veteranen eingehe, so habe ich auch heute keinen besseren Eideshelfer als den früheren Schatzsekretär, jetzigen Staatssekretär des Innern, Herrn Grafen Posadowsky, auf den ich mich berufe.
Er hat ausgeführt, daß man Kriegstheilnehmer, welche ehrenvoll für das Vaterland gekämpft haben und unschuldig in Armuth verfallen sind, nicht an die Gemeindearmenpflege verweisen solle, sondern daß man ihnen zu einer bescheidenen Existenz eine Beihilfe aus Mitteln des gesummten Vaterlandes gewähren solle, wenn sie gänzlich erwerbsunfähig sind.
Wenn man dies Prinzip festsetzt, wie will man dann die jetzige ganz willkürliche Auswahl, welche in den einzelnen Kreisen und Bezirken ganz verschieden wirkt, rechtfertigen
Man führt den Kostenpunkt an.
Man hat uns in der Budgetkommission von 50 Millionen Mark erzählt, um die es sich handeln könnte.
Wie der Herr Vertreter des Reichsschatzamts in der Kommission auf diese Zahl gekommen ist, ist mir vollkommen unverständlich.
Es giebt nach der Berechnung der Regierung noch etwa 710000 Veteranen.
Würden diese sämmtlich mit 120 Mark dotirt, so bekämen wir zirka 85 Millionen.
Wie können nun von diesen 710 000 Leuten beinahe zwei Drittel dauernd plötzlich erwerbsunfähig und unterstützungsbedürftig sein
Dieser Berechnung kann man doch unter keinen Umständen beistimmen.
Wir haben zuerst 1 800 000 Mark in den Etat eingesetzt, uns dabei aber ausdrücklich vorgenommen, die Summe zu erhöhen, wenn sich mehr Berechtigte zeigen sollten; wir gingen dann auf 2 400 000 Mark.
Wir haben dann erkannt, daß dies auch noch nicht reicht, da etwa 6000 Berechtigte übrig blieben.
Nun verlangten wir für diese noch die Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1899.
1361 (Graf vo »Oriola.)
(L.) 720 000 Mark, die man uns nicht gewähren will.
Ich gebe zu, diese 720 000 Mark mögen ebenfalls noch nicht genügen, der Bedarf mag sich noch um 1 oder 2 Millionen erhöhen; aber das ist doch noch keine für das Reich so unerträgliche Last.
Wir bleiben weit, weit zurück davon bin ich überzeugt hinter den uns so bedenklich machen sollenden Berechnungen, die uns in der Budgetkommission vorgeführt sind.
In ganz Deutschland darin hat der Herr Referent ganz recht wird die Unbilligkeit, die in den heutigen Verhältnissen liegt, auf schmerzlichste empfunden.
(Sehr richtig!)
Die Petition des Prinzen Hermann von Sachsen-Weimar spricht das aus, was in ganz Deutschland empfunden wird (sehr richtig!)
sie spricht das aus, was der ganze Reichstag wiederholt hat aussprechen wollen; sie sagt dasjenige, was ein jeder von uns, der die bestehenden Verhältnisse und die Anschauungen des Volkes kennt, auch unterschreiben wird.
(Sehr richtig!)
Einstimmig haben wir ja die vorjährige Resolution angenommen.
Sonst ist die Regierung bei der Anregung zu anderen Ausgaben gar nicht immer so zurückhaltend.
Aber hier, wo es sich um das Eintreten für wirklich Arme und Elende handelt, will man uns so entgegentreten!
Das muß ich sehr bedauern.
Ich kann übrigens der Kriegsverwaltung das Zeugniß ausstellen, daß sie selbst nicht diejenige Behörde ist, die uns Schwierigkeiten macht.
Ich kann den Herren, die dort an der Spitze stehen, das ehrenvolle Anerkenntniß ausstellen, daß, wo sie nur irgendwie helfen können, sie gern und freudig eingreifen.
Es wird schon mancher von den Herren im Hause den Weg zum Kriegsministerium gegangen sein für irgend eine arme Wittwe oder einen armen Invaliden (2) 1 (sehr richtig!)
und er hat wirklich bei den Herren immer, wo es möglich war, ein freundliches Entgegenkommen gefunden.
Aber der Kriegsverwaltung sind die Hände gebunden.
Es sind die Herren von der Finanzverwaltung, welche Schwierigkeiten erheben.
(Sehr richtig!)
Dem Herrn Schatzsekretär mache ich auch noch gar keinen großen Vorwurf; ich habe wohl nicht unrecht, wenn ich nach dem Kastanienwäldchen gehe und dort die Stelle bezeichne, wo die großen Schwierigkeiten bestehen, sodaß den Leuten dasjenige, was ihnen gebührt, nicht zu Theil wird.
Die Kriegsverwaltung hat sich nun veranlaßt gesehen das hat auch der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) schon erwähnt —, dem großen Leipziger Veteranenverband entgegenzutreten, der für den Ehrensold resp.
für diese Beihilfe eingetreten ist.
Ich gebe zu, daß die Agitation im Lande manchmal über die Grenzen hinausgegangen ist, die mir wünschenswerth erscheinen; auch gebe ich dem Herrn Kriegsminister vollständig recht, wenn er als Kriegsminister gerade gewissenlosen Agitationen entgegentritt und darauf sieht, daß die Autorität bei den Angehörigen des Heeres nicht untergraben wird.
Ich billige seine Entschlossenheit, wenn er für die Erhaltung dieser Autorität eintritt; aber ich möchte doch meinen, daß er bei seinem Verfahren gegen den Kriegerverband in Leipzig doch nicht ganz den richtigen Weg gegangen sein dürfte.
Dieser Verband, der eine Zeitung herausgiebt „Der Veteran '', mag auch unter sich Mitglieder gehabt haben, die bei ihrer Agitation die richtigen Grenzen überschritten haben.
Die Veteranenverbände haben ja zuerst die zu weitgehenden Forderungen eines allgemeinen Ehrensoldes aufgestellt; aber davon sind sie zurückgekommen.
Wir haben sie davon überzeugt, daß der allgemeine Ehrensold undurchführbar ist, und wir haben es ihnen ganz klar (O) gesagt, daß wir eine Vorliebe für das amerikanische Pensionswesen unsererseits in keiner Weise theilen.
Ein Pensionsfonds ä. la, Amerika von 1 b Millionen Dollars jährlich schwebt uns nicht als erstrebenswerth vor.
Aber, wie gesagt, der Leipziger Veteranenverband hat seine Forderungen ermäßigt: er hat jetzt folgende Forderungen aufgestellt, der Herr Präsident möge mir gestatten, das kurz zu verlesen.
Die Veteranen sagen und zwar haben sie das schon im Juli vorigen Jahres als ihr Programm erklärt —: Wir wollen 1.
1 die Verbesserung der Stellung aller anerkannten Invaliden, d. h. der Verstümmelten und schwer in ihrer Gesundheit Geschädigten; 2.
1 Verbesserung der Lage der Wittwen; 3.
1 Gewährung einer Unterstützung an diejenigen Kriegstheilnehmer, welche die heutige Erwerbsunfähigkeit auf eine im Kriege erhaltene Beschädigung der Gesundheit nicht zurückführen können.
Dann sprechen sie noch von Unterstützung hilfsbedürftiger Kameraden u. s. w. Ja, meine Herren, das sind doch eigentlich Forderungen, die nach meiner Ueberzeugung wenigstens keine unbilligen sind.
Dieser Verband hat sich an Seine Majestät den Kaiser gewendet mit der Bitte, zu veranlassen, daß doch die strengen Maßregeln, durchweiche den Mitgliedern des Heeres verboten ist, sich an dem Verbände zu betheiligen, wieder aufgehoben werden.
Aus diesem Immediatgesuch an unseren Kaiser spricht ein durchaus patriotischer Sinn.
Patriotisch haben sich die Leute auch noch vor wenigen Monaten gezeigt, als sie für unseren Kaiser Friedrich das Denkmal in San Remo errichteten, und ich will, ohne weiter auf die Sache hier einzugehen, dem Wunsch Ausdruck geben, daß der Herr Kriegsminister doch noch einmal in eingehender und wohl- (v) wollender Weise die hier vorliegenden Verhältnisse prüfen möge.
Ich möchte die Hoffnung ausdrücken, daß er vielleicht zu einem anderen als dem bisher von ihm gefaßten Beschlusse gelangt.
Es ist nicht zu leugnen, in vielen Fällen schreit die Noth bei den Leuten zum Himmel, und ich will hier noch einmal den Fall erzählen, den ich in der Budgetkommission vorgebracht habe, der bei mir selbst, in meinem eigenen Zimmer sich ereignet hat.
Da kamen drei Leute herein, der eine war ganz blind und mußte geführt werden, und die beiden anderen alte Männer, von denen auch nicht viel Arbeitsfähigkeit mehr zu erwarten war.
Alle drei waren mit ihrem Gesuche um die Beihilfe abgewiesen, weil kein Geld mehr vorhanden war.
Ich hatte noch Aussicht, aus Kreismitteln für einen Mann etwas zu verschaffen, da der Kreis einen kleinen Fonds hat; da frug ich die drei: nun wer von euch dreien soll das Geld nun bekommen
und da sagten die beiden Anderen: ach, geben Sie es dem Blinden, wir sind zwar auch arme alte Männer, aber der hat es doch noch nöthiger.
Die beiden Leute hatten für die Nothlage dieses armen blinden Mannes dort doch vielleicht eine feinere Empfindung als andere bei dieser Gesetzgebung betheiligte Faktoren.
Ich kann Sie nur dringend bitten, meine Herren, nehmen Sie diese Resolution an und nehmen Sie sie an in der Fassung, in der sie jetzt vorgeschlagen ist mit den Worten „aus allgemeinen Reichsmitteln ''.
Wir müssen das Nöthige thun; der Reichstag muß darauf drängen, daß seinem einstimmigen Beschlusse, seinem wiederholt erklärten einstimmigen Wunsche doch entsprochen werde bei einer Sachlage, die durchaus der Abhilfe aufs dringendste bedarf.
Ebenso aber, meine Herren, möchte ich Ihnen nun die zweite Resolution empfehlen.
Es ist ja im allgemeinen dieselbe Resolution, die ich im vorigen Jahre 19S 1362 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1899.
(Graf von Oriola.)
M eingebracht habe, und die Sie damals so freundlich waren auch einstimmig anzunehmen.
Wir haben nur eine Abänderung getroffen: wir haben statt des etwas allgemeinen Wortes „baldthunlichst ''gesetzt „in dieser Session ''.
Die Kriegsverwaltung hat uns mitgetheilt, daß sie damit beschäftigt sei, ein neues Gesetz auszuarbeiten; aber ich glaube, ein bischen Drängen schadet nichts, und jedenfalls wird es der Kricgsverwaltung gegenüber der Finanzverwaltung einen gewissen Rückhalt geben, wenn sie sagen kann: auch der neue Reichstag ist mit aller Entschiedenheit einstimmig eingetreten, daß für unsere Invaliden das Nöthige geleistet werde.
Ich freue mich ganz besonders, daß dem Wunsche entsprochen werden soll, den ich in der Petitionskommission und im Plenum ausgesprochen habe, daß man nämlich zu einem einheitlichen organischen Gesetze käme, anstatt der vielen Novellen, unter denen sich heute kaum jemand zurechtfinden kann trotz der verdienstlichen Arbeit der Zusammenstellung, die das Kriegsministerium im vorigen Jahre vorgenommen hat.
Daß dieses organische Gesetz in Aussicht genommen ist, darüber möchte ich, der ich mich einigermaßen mit den einschlägigen Gesetzen beschäftigt zu haben glaube, meiner ganz besonderen Genugthuung im Interesse der Invaliden selbst Ausdruck geben.
Meine Herren, ich will darauf verzichten, allzu weit auf Einzelheiten einzugehen; ich hoffe nur, daß das Gesetz, welches wir hoffentlich recht bald vor uns haben werden, nicht zu viel halbe Maßregeln enthalten wird und das wirklich berücksichtigen wird, was als nothwendig und gerecht anerkannt worden ist.
Ich werde nichts dagegen haben, wenn man den Dispositionsfonds noch etwas vergrößert; aber nur mit der Vergrößerung des Dispositionsfonds kommen wir nicht voran; wir müssen verlangen, daß da, wo wirkliches Recht besteht, auch auf dem Wege des Gesetzes und nicht nur auf dem (2) Wege der Gnade Genüge geschieht.
Ich habe in der Resolution im vorigen Jahre besonders die Vertheurung der Lebenshaltung hervorgehoben.
Wer wollte es verkennen, daß die Verhältnisse ganz andere geworden sind, als sie vor 25 Jahren waren!
Ich habe im vorigen Jahre darauf hingewiesen, wie richtig es sei, alle Pensionen, alle Zulagen darauf hin zu prüfen, wie weit sie noch ausreichend, wie weit sie den heutigen Verhältnissen entsprechend seien.
Ich bin besonders für die Lage der Wittwen und Waisen eingetreten.
Die zugesagte Uebersicht über die Verhältnisse der Wittwen- und Waisenversorgung in den verschiedenen europäischen Staaten haben wir noch nicht erhalten; ich hoffe, daß sie uns bald, spätestens aber gleichzeitig mit der Einbringung des erhofften Gesetzes zugeht.
Die Kriegsverwaltung hat in der Budgetkommission erklärt, daß sie ganz besonders die Reliktenversorgung bei dem neuen Gesetz ins Auge fassen will, und darum will ich heute darauf verzichten, die ausführlichen Auseinandersetzungen des vorigen Jahres hier zu wiederholen; aber das möchte ich doch sagen: es liegt ein ganz hervorragendes Interesse der Armee selbst vor, daß wir für eine genügende Wittwen- und Waisenversorgung eintreten.
Vergessen wir nicht, daß wir bei den großen kommenden Kriegen, vor denen uns Gott bewahren möge, eine große Zahl verheirateter Leute in den Kampf schicken, und diese werden dann doch mit einem ganz anderen Gefühl gegen den Feind ziehen, wenn sie die beruhigende Sicherheit haben, daß das Vaterland auch in hinreichender Weise für ihre Wittwen und Waisen sorgt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Zahl der Gesuche, die an uns von armen Offizierswittwen kommen, ebenso aber auch von Wittwen der Feldwebel, Unteroffiziere und Gemeinen, ist ja ungeheuer groß.
Ich zweifle nicht, daß gar Mancher von Ihnen, wenn vielleicht nicht eine ganz so große wie ich, aber auch eine co) beträchtliche Zahl von derartigen Gesuchen in der Tasche hat.
Lassen Sie uns hoffen, daß den Frauen unserer Offiziere, daß den Frauen unserer Soldaten und den Waisen in einer den heutigen Lebensverhältnissen entsprechenden anständigen Weise Fürsorge zu Theil werde.
Ein sehr wichtige Frage, die auch immer wieder hier angeregt worden ist, ist dann die der Belassung der Militärpersion neben dem Zivildiensteinkommen respektive der Zivilpension.
Sie kenüen, meine Herren, den Unterschied, der zur Zeit zwischen der Lage der Kommunalbeamten und der der Staats- und Reichsbeamten besteht.
Hier handelt es sich um einen Zustand, der auf die Dauer wirklich gänzlich unhaltbar ist.
Wir haben ja darauf in der Petitionskommission immer wieder hingewiesen; die Klagen aus den betheiligten Kreisen hören in dieser Beziehung nicht auf.
Wenn die Kommunalbeamten neben ihrem Zivildiensteinkommen die Militärpension behalten, welcher Grund fragen sich die Leute ist vorhanden, daß die Reichs- und Staatsbeamten diese Pensionen gekürzt bekommen sollen
Die verschiedene Behandlung der Beamten erscheint um so unverständlicher, wenn man z.
B. sieht, daß ein Mann, der ganz denselben Dienst versieht bei einer Provinzialbehörde, seine Militärpension vollkommen behält, während sie dem anderen, der sich in gleicher Stellung befindet bei der Staatsbehörde, gekürzt wird (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), oder wenn man ich führe da auch eine Sache an, die ich früher schon erwähnt habe an gewisse Beamten denkt, wie z.
B. an die Gerichtsvollzieher.
Die Gerichtsvollzieher erhalten in dem einen Land ihre volle Militärpension, und in dem anderen wird sie ihnen gekürzt, je nachdem, wie die einzelnen Landesgesetze das Einkommen der Gerichtsvollzieher ansehen.
Wird es in dem einen Lande als festes Gehalt angesehen, so findet eine (v) Kürzung der Militärpension statt; wird dagegen das Einkommen angesehen als stückweise Bezahlung von Dienstverrichtungen, so tritt Z 106 des Gesetzes vom 27.
Juni 1891 in Kraft, und dann wird die Militärpension nicht gekürzt.
Ganz eigenthümlich ist dann die Lage der Reichsbankbeamten und der Beamten derZentralgenossenschaftskasse.
Da haben die Unterbeamten es durchgesetzt, daß sie ihre Militärpensionen unverkürzt neben ihrem Zivildiensteinkommen bekommen.
Es ist von dem Reichsgericht anerkannt worden durch ein.
Erkenntniß, daß diese Leute im Rechte sind, und nun bekommen die Unterbeamten bei der Reichsbank ihre Militärpension ungekürzt neben ihrem Zivileinkommen, den höheren Beamten aber wird sie weiter gekürzt.
Warum
weil ein kleiner Unterschied besteht in dem Wortlaut des Z 33o des Militärpensionsgesetzes und des Z 106.
Nach dem Wortlaut des Gesetzes streng juristisch genommen mag die Militärverwaltung recht haben; aber daß dieses Nebeneinanderbestehen von gekürzter und ungekürzter Pension bei Beamten desselben Instituts auf die Dauer durchführbar ist, meine Herren, das wird, glaube ich, keiner von Ihnen annehmen.
Wohin führt aber überhaupt das heutige System
Abgesehen von der Unbilligkeit, die wir alle erkennen, der Reichstag hat sich in der Frage ja stets einstimmig auf denselben Standpunkt wie ich gestellt, hat die Militärverwaltung uns neulich selbst in ihrer Denkschrift erzählt, daß immer mehr die Leute zu den Kommunatstellen drängen; und welche Leute, glauben Sie wohl, werden die Kommunalbehörden sich aussuchen
Die schlechten
Nein, meine Herren, sie suchen sich die besten aus, und Reich und Staat kommen durch die schlechtere Behandlung ihrer Reichs- und Staatsbeamten in Nachtheil.
Ganz eigenthümlich, meine Herren, ist aber auch das Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1899.
1363 (Graf do« Oriola.)
(L) Verhältniß, in welches manche Beamten durch diese- Bestimmungen gerathen sind, wonach, wenn ihr Zivilgehalt eine gewisse Höhe erreicht, ihnen die Militärpension gekürzt wird.
Ich möchte da bloß etwas vorbringen, was ich von einem Postdirektor im vorigen Jahre erfahren habe, und was ich hier nochmals mittheilen möchte.
Dieser Postdirektor hat ein Zivilgehalt, so heißt es im stenographischen Bericht meiner vorjährigen Rede, bei dem die Grenze überschritten ist, wo eine Kürzung der Militärpension eintritt.
Der betreffende Ort, wo der Beamte wohnt, hat das Glück gehabt, durch die Fürsorge der Herren aus der vierten in die dritte Servisklasse zu gelangen.
Die Folge dieses für die sonstigen Beamten des betreffenden Ortes ja sehr erfreulichen Ereignisses ist für den hier in Frage kommenden Beamten direkt eine traurige gewesen.
Alle Beamten seiner Kategorie in dem betreffenden Orte bekamen nun 60 Mark mehr Wohnungsgeldzuschuß.
Dieser Beamte aber hatte eine Dienstwohnung, und wenn er keine 60 Mark Wohnungsgeldzuschuß bekommen hätte, so wäre das ganz billig gewesen; ihm wurde aber angerechnet, seine Wohnung sei jetzt 60 Mark mehr werth als früher, sein Zivildiensteinkommeu sei um diese Summe gestiegen, und so wurde ihm um diese 60 Mark seine Militärpension mehr als bisher gekürzt.
Nun, meine Herren, das sind doch Folgen des heutigen Gesetzes, die doch kein Mensch von uns billigen kann, und ich glaube, es ist durchaus gerechtfertigt, wenn wir hier eine durchgreifende Verbesserung des Gesetzes eintreten lassen.
Meine Herren, ich erachte dafür, daß die Invaliden ihre Militärpension erhalten als eine Entschädigung für Gebrechen und Krankheiten, die sie sich im G) Dienste unter der Fahne zugezogen haben, für den Verlust der vollen Erwerbsfähigkeit, und deshalb sollte man nach meiner Ansicht den Leuten diese Militärpension überhaupt nicht kürzen.
Wenn ich daran denke, wieviel schneller solche Leute, die jahrelang im Militärdienst gestanden haben, im Zivildienst sich abnutzen, wenn ich an die Schwierigkeiten der Leute denke, den Höchstgehalt zu erreichen, was ihnen ja freilich jetzt sehr häufig wegen der Kürzung der Militärpension überhaupt nichts nützt, wenn ich daran denke, wie so Viele ganz besondere Ausgaben haben infolge ihrer Leiden und Gebrechen, die sie sich zugezogen haben, ja, dann, meine Herren, muß ich eben sagen, ich halte es für richtig, daß den Leuten die Militärpension belassen wird.
Nun kommt man freilich mit dem Einwände: ja, was wird das für vieles Geld kosten
Nun, wir wissen ja ungefähr, was es kosten wird.
Es ist uns früher gesagt worden, es könnten etwa 6 Millionen in Betracht kommen, 3 Millionen bei dem allgemeinen Pensionsfonds, 3 Millionen bei den Jnvalidenfonds.
Meine Herren, ich scheue vor den 6 Millionen nicht zurück.
Wenn es sich um eine Unbilligkeit handelt, so fürchte ich mich nicht, darauf hinzuweisen, daß man diese Unbilligkeit beseitigen soll.
Wenn man aber darin nicht so weit gehen kann, wie ich es für recht halte, dann muß man zum mindesten die Grenze um ein ganz Theil weiter hinaussetzen, bei der erst die Kürzung der Militärpension anfangen soll.
Eine dritte schon vielfach erörtete Frage ist dann die der Entschädigung für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheins.
Auch auf diese Frage verweist wieder die diesjährige Resolution gerade so, wie sie in der vorjährigen Resolution berücksichtigt war.
Es ist den Herren bekannt, daß man im Jahre 1874 infolge des übermäßigen Andrangs der vielen Invaliden zu den Zivilstellen sich genöthigt sah, eine Frist von 6 Monaten zu bestimmen, (0) innerhalb deren die Invaliden in der Lage sein sollten, gegen eine Entschädigung, die sogenannte Anstellungsentschädigung, ihren Zivilversorgungsschein zurückzugeben.
Mancher nahm damals die Entschädigung, der auf eine Anstellung nicht mehr rechnete, vielleicht ein Bauer, der gar nicht daran dachte, in den Zivildienst einzutreten.
Mancher nahm sie auch ich habe heute erst einen Brief von einem derartigen armen Manne bekommen —, weil er sich sagte: ach Gott, an eine ordentliche Stelle kommst du nicht heran, da nimmst du lieber die 20 Pfennige täglich.
Mancher hat die Entschädigung aber auch ausgeschlagen; er sah in dem Zivilversorgungsschein den einzigen Weg, sich eine Lebensstellung zu schaffen, und er wollte um die 6 Mark monatlich, also 72 Mark jährlich, seine Hoffnung auf eine gute Lebensstellung nicht aufgeben.
Ja, die Lage dieser Leute ist denn doch oft eine recht schlimme.
Gar manche können ihre Papiere vorweisen, in denen sie uns zeigen, wie sie sich immer wieder an die verschiedensten Behörden gewendet haben und immer wieder abgewiesen worden sind.
Die Kommunalbehörde, sagt die Regierung in ihrer Denkschrift, nimmt die gesunden Leute lieber.
Das verstehe ich von den Kommunalbehörden: sie wollen nicht so bald Pensioniren.
Aber, meine Herren, weil sie die Gesunden eben lieber nehmen, darum ist gerade für manche arme kränkliche Leute die Erlangung einer Zivilstellung auf Grund ihres Zivilversorgungsscheins so äußerst schwierig.
Wenn auch manche unter den Leuten, die ihren Zivilversorgungsschein nicht verwendet haben, sein mögen, die nicht ihre Pflicht gethan haben, indem sie sich nicht ordentlich nach Stellungen umgethan hahen, wenn auch manche darunter sein mögen, die eine Entschädigung für den Zivilversorgungsschein weniger beanspruchen können, weil sie in so guten Verhältnissen leben, daß sie den Schein aus diesem Grunde nicht benutzt haben, so ist doch eine ganze (v) Anzahl armer Leute auch gerade unter denen, die sich wegen Entschädigung derNichtbenutzung desZivilverforgungsscheins an uns wenden, denen ich es dringend wünsche, daß ihnen eben eine Entschädigung zu Theil wird.
Die Kriegsverwaltung sieht das auch selbst ein.
Im Jahre 1897 war sie schon mit den Vorarbeiten beschäftigt, um hier, soweit es berechtigt wäre, den Forderungen nachzukommen.
Wir haben noch nichts weiter von der Sache gehört.
Wir haben noch nicht gehört, ob und welche Entschließungen die verbündeten Regierungen in dieser Frage getroffen haben; wir hoffen aber, daß auch diese Frage bei dem neuen Jnvalidenpensionsgesetz, das uns bevorsteht, nicht hintangesetzt wird.
Auch heute, meine Herren, ist die Vermehrung der Zahl derjenigen, die sich um solche Zivilstellen bewerben, eine große.
Gerade wie 1874, so bestehen jetzt die größten Schwierigkeiten, eine Zivilanstellung zu erlangen, und ich meine denn doch, daß bis zu einem gewissen Grade dieselbe Gerechtigkeit sprechen müßte für die heutigen Bewerber wie für die aus dem Jahre 1874.
Man wird da vielleicht verschiedene Grenzen ziehen wollen, man wird vielleicht die Erreichung eines gewissen Alters als Vorbedingung für die Möglichkeit, den Zivilversorgungsschein zurückzugeben, hinstellen; man wird vielleicht die Forderung der Bedürftigkeit als Vorbedingung für die Entschädigung für die Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheines aufstellen.
Ich will auf die Frage nicht so weit eingehen; aber das Eine möchte ich betonen, es handelt sich um einen Punkt, den wir mit voller Berechtigung in unserer Resolution schon im vorigen Jahre und auch in diesem Jahre wieder hervorgehoben haben.
Es wird sich auch fragen, in welcher Höhe man eine solche Entschädigung eintreten lassen kann.
Es besteht hier immer noch der Unterschied zwischen der An1364 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1899.
(L.) stellungsentschädigung von sechs Mark, der Entschädigung für die Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheines neben der Verstümmelungszulage in Höhe von neun Mark, und der Entschädigung für andere Berechtigte in Höhe von zwölf Mark.
Meine Herren, darin waren wir im Reichstag, die wir uns über diese Dinge wiederholt besprochen haben, einig, daß doch wenigstens kein Grund vorliegt, daß man die armen Krüppel und Verstümmelten in Bezug auf die Entschädigung für Nichtbenutzung des Zivilversorgungsscheines schlechter stellen soll als andere Leute, die die Entschädigung bekommen.
Von den vielen anderen Wünschen, die bei der Berathung des Gesetzes noch in Frage kommen, will ich nur noch zwei hervorheben und dann schließen.
In die Petitionskommission, solange ich die Ehre hatte, Mitglied derselben zu sein, kamen wiederholt Petitionen, die sich mit der Frage der Präklusivfristen beschäftigten.
Das ist eine sehr schwierige Frage, und ich würde mich lange über dieselbe auslasten müssen, wenn ich sie einigermaßen eingehend behandeln sollte.
Nur einen Fall will ich heute hier zur Sprache bringen.
Bei inneren Dienstbeschädigungen kann man seine Ansprüche nach dem Gesetz vom 22.
Mai 1893 geltend machen 6 Jahre lang nach Verlassen des Heeres.
Nur eine Kategorie ist hier ausgenommen, und das sind die Kriegsinvaliden aus dem Jahre 187071.
Man hat damals, im Jahre 1893, gesagt: seit 1870 ist es so lange her, diese Leute können jetzt doch keine Ansprüche mehr mit Aussicht auf Erfolg geltend machen.
Das war aber falsch.
Ich persönlich habe Zuschriften von einer Anzahl Leuten, die mir schildern, wie sie sich 1875 oder 1876 gemeldet haben, den nöthigen Nachweis erbringen konnten, aber abgewiesen worden sind, weil damals die Frist bloß 4 Jahre betrug.
Die Leute haben das Material noch zur Hand, sie können es aber nicht mehr zur Geltung bringen, weil die Verls) längerung der Frist von 4 auf 6 Jahre auf sie 1893 nicht ausgedehnt worden ist.
Meine Herren, dann noch eins!
Ich meine, wir dürfen doch gewiß keinen Unterschied in unserer Fürsorge für Soldaten und Offiziere machen.
Es mag ja den breiten Massen angenehmer sein, zu hören, daß wir immer nur für Feldwebel, Unteroffiziere und Soldaten eintreten; aber ich denke, den Führern des Feldzugs von 1870 sollten wir dieselbe Rücksicht erweisen wie denen, die unter ihnen gefochten haben.
Da möchte ich auf die geradezu jammervolle Lage hinweisen, in der eine ganze Anzahl von Offizieren aus dem Jahre 187071 sich befindet, auf die Männer, die mit schweren Verletzungen, mit schwerem Schaden an ihrer Gesundheit aus dem Feldzug herauskamen und kurz darauf ihren Abschied als Premieroder Sekondeleutnants nehmen mußten.
Ja, meine Herren, so ein Leutnant hat eine Pension von 429 Mark und, wenn er nach dem 1.
April 1873 pensionirt worden ist, von 489 Mark.
Die Bayern, die nach dem bayerischen Pensionsgesetz pensionirt worden find, stehen sich etwas bester.
Daneben haben sie eine Kriegszulage von 750 Mark.
Meine Herren, denken Sie einen Mann aus gebildeten Kreisen, der für den Verlust seiner Gesundheit wenn er Krüppel geworden, direkt verstümmelt ist, bekommt er noch die Verstümmelungszulage im ganzen eine Einnahme von 1179 Mark jährlich für das Leben hat!
Nun stehen ja die, die so glücklich sind, im Kommunaldienst eine Anstellung zu haben, besser; weniger gut stehen eventuell schon die im Staats- und Reichsdienst Beschäftigten.
Aber wie stehen die, die gar keine Anstellung haben
Ihre Lage ist oft kläglich; die Schilderungen, die ich über die Lage solcher Offiziere bekommen, sind herzzerreißend.
Ich habe Briefe bekommen, die ich nicht mittheilen kann, um die Diskretion nicht zu verletzen, in denen aber geradezu entsetzliche Zustände geschildert werden (0) in Bezug auf die Lage dieser armen Offiziere.
Meine Herren, da muß geholfen werden.
Das sind keine angemessenen Versorgungen, und ich möchte der Kriegsverwaltung den Gedanken nahe legen, ob man da nicht etwa helfen könnte, indem man die Kriegszulage nachträglich erhöhte.
Vielleicht können wir dadurch aus manchen Schwierigkeiten herauskommen, in denen wir uns auf anderen Wegen leicht befinden können.
Meine Herren, ich will zum Schluß kommen; ich habe Sie vielleicht schon zu lange aufgehalten.
Aber die Sache, die ich hier vertrete, liegt mir sehr am Herzen.
Ich bin mir bewußt, mit meinen politischen Freunden ich darf wohl sagen, mit dem ganzen Reichstag —, uns der Sache unserer Invaliden mit warmem Herzen stets angenommen zu haben.
Ich bin mir bewußt, daß ich nichts beantrage und befürworte, was ich nicht für nothwendig und für gerecht halte.
Wir haben in der Resolution ausdrücklich erklärt: für berechtigte Forderungen wollen wir eintreten.
Aber wenn wir dafür eintreten wollen, dann wird uns auch in Zukunft die Finanzverwaltung in unserem Streben nicht zurückhalten, dann wird uns auch in Zukunft die Grenze des Jnvalidenfonds nicht schrecken, und dann werden wir auch in Zukunft sagen: wo es eine Ehrenpflicht zu tilgen gilt, die das deutsche Volk hat, da muß auch, wo es nöthig ist, aus allgemeinen Reichsmitteln geholfen werden.
Ich weise darauf hin, daß wir verpflichtet find, zu vermeiden, daß die Konvertirungen, aus denen Reich und Staat Vortheile gehabt haben, nicht zum Nachtheile und zur Kürzung des Jnvalidenfonds führen.
Ich habe das Vertrauen bisher habe ich es noch nie erschüttert gefunden —, daß unsere Kriegsverwaltung ein warmes Herz hat für unsere wohlverdienten Offiziere und für unsere guten, treuen Soldaten, daß sie ein warmes Herz hat für die Relikten und weiß, was sie schuldig ist den Wittwen (s) und Waisen derer, die für das Vaterland gefallen sind oder für das Vaterland lange gelitten haben.
Ich vertraue also hierbei auf die Kriegsverwaltung.
Die Kriegsverwaltung kann aber auch auf den Reichstag vertrauen.
Der Reichstag hat wiederholt gesagt: wir wollen eintreten für die Kriegsinvaliden, wir wollen eintreten für die Kriegsveteranen.
Wenn den verbündeten Regierungen ein Reichstag und jetzt der zweite Reichstag mit aller Entschiedenheit eine solche Erklärung abgiebt, dann, meine ich, dürfen auch die verbündeten Regierungen sich durch kleine finanzielle Bedenken nicht zurückschrecken lassen.
Wir wollen den Beweis bringen, daß wir dankbar sind den Männern, die unser Vaterland vertheidigt haben, den Männern, die uns unser Reich erstritten haben.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte die Debatte wieder auf das fachliche Terrain bringen.
Es sind gegen die verbündeten Regierungen Vorwürfe erhoben worden, zuerst vom Herrn Referenten, dann von dem Vorredner, die ich nicht unwidersprochen lassen kann.
Der Herr Referent hat, wenn es nicht vielleicht nur ein lapsu« linuas war, gesagt, es sei die einstimmige Ansicht der Budgetkommission gewesen, die verbündeten Regierungen mögen jetzt das Gesetz von 1895 erfüllen.
Meine Herren, ich habe der Kommission dargelegt und will es Ihnen in kurzem noch einmal darlegen, daß die verbündeten Regierungen von dem Gesetz von 1896 nicht um einen Schritt zurückReichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1899.
1365 (Freiherr von Thielmarm.)
(L.) geblieben sind; sie haben es nicht allein voll erfüllt, sondern sie sind zu Gunsten der Veteranen über die strenge Auslegung des Gesetzes sogar hinübergegangen.
Das Gesetz von 1895 beginnt mit den Worten: Aus den Mitteln des Reichsinvalidenfonds werden in Grenzen der Zinsen des für die Sicherstellung seiner gesetzlichen Verwendungszwecke entbehrlichen Aktivkapitalbestandes Beträge zur Verfügung gestellt 1.
1 behufs gnadenweiser Bewilligung von Pensionszuschüssen u. s. w.; 2.
1 behufs eines Zuschusses zum Dispositionsfonds des Kaisers; 3.
1 für die Veteranen.
Es bestand im Jahre 1895 also volle Uebereinstimmung zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstag, daß die Veteranenbeihilfen sich in den Grenzen der Zinsen des entbehrlichen Kapitalbestandes des Jnvalidenfonds halten sollten.
Es ist Ihnen bekannt, meine Herren, daß die Bilanz des Jnvalidenfonds, die eine sehr schwierige und umfangreiche Arbeit ist, alle 3 Jahre aufgestellt wird.
Die erste Bilanz, die nach dem Gesetze von 1895 aufgestellt wurde, war die vom Jahre 1897.
Diese Bilanz vom Jahre 1897, die seit dem vorigen Jahre schon in Ihren Händen ist, wies nach einen entbehrlichen Aktivkapitalbestand von rund 69 Millionen.
Ueber die Zinsen dieses Aktivkapitalbestandes sind die Verbündeten Regierungen jetzt schon seit einigen Jahren hinausgegangen, indem sie zu den eben genannten Zwecken etwas über 3 Millionen durch den Etat hergegeben haben.
Es kann also den verbündeten Regierungen der Vorwurf nicht gemacht werden, sie haben das Gesetz nicht erfüllt; im Gegentheil, sie haben zu Gunsten der Veteranen mehr erfüllt, als im Gesetz stand.
(L) Nun aber, meine Herren, ist in der Kommission gesagt worden ich entsinne mich allerdings nicht, ob der Herr Referent es Ihnen eben vorgetragen hat —was im Gesetze von 1895 geschaffen ist, das hat der Reichstag von jeher nur als eine Abschlagszahlung betrachtet.
Meine Herren, davon ist mir aus den Verhandlungen von 1895 nichts bekannt.
Der Reichstag hat das Gesetz so, wie es steht, gut geheißen.
Sollen die verbündeten Regierungen, wenn kaum ein Gesetz verabschiedet worden ist, sofort nach Mitteln und Wegen sinnen, die Zwecke des Gesetzes noch zu erweitern
Nun, meine Herren, hat sich des weiteren gezeigt, daß, wenn die gegenwärtig bewilligten Veteranenbeihilfen zu Kapital gerechnet werden, sie allerdings die Zinsen dieses Bilanzrestes von 69 Millionen nicht unerheblich übersteigen, daß sie aber das ganze Kapital noch nicht aufzehren.
Nach Berechnungen, die hierüber im vorigen Jahre angestellt sind, würde bei allmählicher Aufzehrung dieses Bilanzrestes ein letzter Rest von rund 16 Millionen Mark bleiben.
Es ist jetzt für die verbündeten Regierungen ein Gesetz in Vorbereitung, welches auch diesen Aktivrest in allmählicher Aufzehrung für verschiedene dem Jnvalidenfonds zugewiesene Zwecke verwenden will.
Die Einzelheiten dieses in Vorbereitung befindlichen Gesetzes kann ich noch nicht eingehend darlegen, weil das Gesetz den Bundesrath noch nicht passirt hat.
Ich kann aber erwähnen, daß ein wesentlicher Theil dieses Gesetzes die Fürsorge für die Kriegswittwen sein wird.
Nun, meine Herren, wenn ich sonach den Vorwurf auch entkräftet habe, daß die Regierung weniger gethan hätte, als das Gesetz von 1895 seinem tiefsten Sinne nach gewollt hat, so komme ich jetzt zu dem zweiten Vorwurf, nämlich dem Vorwurf der Kleinlichkeit.
Dieser Vorwurf ist seitens des Herrn Referenten, wenn ich nicht irre, hier auch ausgesprochen worden jedenfalls seitens des Grafen Oriola.
Es wurde gesagt: 20 000 (0) Veteranen erhalten die Beihilfe, 6000 erhalten sie nicht, diese 6000 erfordern einen Jahresbeitrag von 720 000 Mark, und diese kleine Summe sollte doch leicht hergegeben werden können.
Meine Herren, hierin liegt ein fundamentaler Irrthum: es handelt sich nicht um 6000 6000 war die Ziffer vom Dezember 1896 —, die Ziffer vom Dezember 1898 ist 15 000.
Es ist also die Gesammtzahl der als Anwärter anerkannten Veteranen, die im Dezember 1896 26 145 Köpfe betrug, bis zum Dezember 1898 trotz der inzwischen erfolgten Abgänge, die immerhin einige Tausend betragen haben werden, auf 35 268 Köpfe gestiegen.
Es würde sich also für jetzt nicht um die 720000 Mark handeln, sondern um rund 1800000 Mark.
Das Durchschnittsalter dieser Veteranen ist aktenmäßig nicht genau bekannt, weil es keine Zentralstelle giebt, bei der die einzelnen Anmeldungen eingetragen und gesichtet worden sind.
Es läßt sich aber mit ziemlicher Sicherheit ermessen aus dem in der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds bekannten Durchschnittsalter der Pensionäre.
Es muß angenommen werden, daß die jetzigen Veteranen während der Feldzüge durchschnittlich in demselben Alter gestanden haben wie die seiner Zeit verwundeten; dieses Alter schätzungsweise aber wahrscheinlich ziemlich genau geschätzt beträgt 55 Jahre.
Das ist das Lebensjahr, wo erfahrungsgemäß die Arbeitsunfähigkeit mit jedem kommenden Jahr einen größeren Prozentsatz ergreift.
Wenn wir also von 1896 bis 1898 eine Steigerung von 26 000 bis 35 000 gehabt haben, so läßt sich mit Sicherheit voraussetzen, daß für die nächsten 10 Jahre jedes Jahr trotz aller Abgänge, trotz aller Heimfälle eine weitere Steigerung von mehreren Tausenden zeigen wird, sodaß, wenn auch die Ziffer von 50 Millionen an Veteranenbeihilfen, die übrigens in der Kommission nie als eine bestimmte Zahl angegeben worden ist der Herr Graf (v) Oriola hat entweder in der Kommission falsch verstanden, oder er hat in undeutlicher Weise hier wiedergegeben, was in der Kommission gesagt worden war, wenn auch die Ziffer von 50 Millionen Mark nicht erreicht werden wird, so würde ich doch sicher sein, daß mit der letztgenannten Summe von nahezu 2 Millionen es nicht entfernt abgethan sein wird, daß die Summe von Jahr zu Jahr steigen wird, etwa noch 10 bis 12 Jahre, um sich dann noch einige Jahre auf dem Niveau zu halten.
Meine Herren, Mitleid ist nicht die Eigenschaft einer Korporation oder Behörde, sondern die Eigenschaft eines Menschen.
Daß nun seitens sämmtlicher Personen, die am Werke der verbündeten Regierungen mitarbeiten, den Veteranen aus den glorreichen Kriegen eine warme Theilnahme entgegengebracht wird, das, meine Herren, dürfen und werden Sie nicht bezweifeln.
Ganz anders stellt sich aber die Frage, wenn sie aus das Terrain hinübergespielt wird, auf welches der Herr Vorredner des weiteren einging.
Der Herr Vorredner sagte: nach seiner Ansicht hätten die Veteranen überhaupt nie auf den Jnvalidenfonds übernommen werden dürfen, sie hätten von vornherein ihre Ansprüche aus allgemeinen Reichsmitteln befriedigt sehen sollen.
Das ist ein gänzlich anderes Terrain, das ist kein Jnvalidenfonds mehr, sondern das ist allgemein menschliche Fürsorge.
Ich kann Ihnen heute nicht sagen, ob bei dieser gänzlich veränderten Sachlage die verbündeten Regierungen gewillt sein werden, diesen Weg zu betteten und in den Etat ein gänzlich neues Kapitel einzufügen denn es würde ein neues Kapitel sein, es ist weder ein Pensionsfonds noch ein Jnvalidenfonds, es ist ein ganz neuer Fonds für Veteranenfürsorge.
Ich kann Ihnen nur sagen, meine Herren, daß bei der Königlich preußischen Regierung eine Geneigtheit dazu nicht besteht.
1366 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1899.
() Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzie«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja im ganzen eine richtige und gute konstitutionelle parlamentarische Gepflogenheit, daß die Parlamente nicht auf Erhöhung von Ausgaben dringen sollen.
Von dieser Gepflogenheit weichen wir in diesem Falle durch die Resolutionen ja einigermaßen ab, aber wir sind auch schon in anderer Beziehung so manchesmal von ihr abgewichen, z.
B. bei den Beamtenbesoldungserhöhungen.
Vielleicht wären wir noch etwas besser bei den alten parlamentarischen Gepflogenheiten, die gewiß gute sind, geblieben, wenn von den verbündeten Regierungen auf diesen Gebieten selbst eine etwas kräftigere Jnitative von vornherein gewesen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie die Sachen heute liegen, hat diese Frage der Beihilfe für erwerbsunfähige Veteranen in so hohem Maße aller Volkskreise sich bemächtigt, daß die verbündeten Regierungen schon im vorigen Jahre die Erfahrung gemacht haben, daß von allen Seiten des Reichstags einmüthig die damaligen Resolutionen angenommen wurden, und wahrscheinlich auch die heutige Resolution wieder dieselbe einmüthige Annahme finden wird.
Ich theile nun im ganzen die Ansicht, die der Herr Gras von Oriola ausgesprochen hat, daß es vielleicht ein Fehler war, daß wir den Reichsinvalidenfonds, der doch für die wirklich Verwundeten im Kriege ursprünglich gegründet war, auch für die jetzigen erwerbsunfähigen Veteranen mit herangezogen haben.
Dieser Fehler lag darin, daß die Zahl der hilfsbedürftigen Veteranen damals augenscheinlich viel zu niedrig geschätzt wurde.
Wir hatten die Thatsache vor uns, daß die Zinsen des Reichsinvalidenfonds nicht ganz aufgezehrt wurden durch die Bestimmungen, welche dem Reichsinvalidenfonds zugewiesen waren, im Gegentheil, es war ein ZinsM) Überschuß vorhanden, und folglich, hieß es, können wir noch weitergehen.
Es war ein Fehler, aber ich will die theoretische Frage nicht weiter erörtern.
Meiner Ansicht nach hätten wir den Reichsinvalidenfonds seiner ursprünglichen Bestimmung erhalten müssen.
Wird aber die Meinung seitens der verbündeten Regierungen festgehalten: ja, das geht nicht, für die Veteranen, die nur den Krieg mitgemacht haben, deren Erwerbsunfähigkeit nicht direkt auf Leiden aus dem Feldzug zurückgeführt werden kann, ist es bedenklich, einen besonderen Fonds auszuwerfen, denn sonst kommen wir am Ende dazu, daß in dem Volke die Meinung sich herausbildet, daß jeder, der den Krieg mitgemacht hat, Anspruch auf eine Pension von vornherein hat, so weit wollen wir auch nicht gehen.
Und wenn die Verbündeten Regierungen an ihrer Meinung festhalten: aus dem Reichsinvalidenfonds muß die Sache bestritten werden, ist der andere Weg übrig, daß wir durch eine beträchtliche Anleihe den Reichsinvalidenfonds auf eine solche Höhe bringen, daß er den Bestimmungen gerecht werden kann, welche wir in unseren Resolutionen verfolgt haben in Uebereinstimmung aller Parteien und der allgemeinen Stimmung im ganzen Lande.
Ich leugne nicht.
Die ganze Frage hat eine etwas bedenkliche Seite, welche für mich darin liegt, daß es sich hier gleichzeitig in vielen Fällen um eine Entlastung der Armenverbände handeln wird, und daß man doch eigentlich diese nicht ganz von ihren Pflichten gegen Ortsangehörige entlasten sollte.
Aber es wird sich wohl ein Ausweg finden lassen, um diesen Bedenken bei Ausführung des kommenden Gesetzes gerecht zu werden.
Was bisher einen so üblen Eindruck im Lande macht, ist das nicht ganz gleichmäßige Verfahren der verschiedenen Verwaltungsbehörden bei Feststellung der Berechtigung der Veteranen auf die Unterstützung von 120 Mark.
Das find ja schwierige Fragen.
Manche Gemeindebehörden stellen, gewiß aus gutem Herzen, vielleicht auch im Hin- (6) blick auf künftige Armenpflege vielleicht etwas leicht die Bescheinigung aus, der Mann sei erwerbsunfähig und hilssbedürftig; andere sind schärser.
Manche Landräthe sehen die Sache anders als andere und ebenso als die Regierungspräsidenten an, welche schließlich die Entscheidung über die Reihenfolge haben, in welcher die 120 Mark dem für dieselben Vorgeschlagenen angewiesen werden.
Da ein einheitliches Verfahren oder ein möglichst einheitliches ganz einheitlich wird es bei der verschiedenen Individualität der damit betrauten Herren nie sein zu schaffen, halte ich für Hauptaufgabe des von der Regierung in Aussicht gestellten Gesetzes.
Wie die Dinge heute liegen, kann sich jeder, der im Lande lebt, überzeugen, daß wir in fast jedem Orte eine Anzahl Veteranen haben, welche die 120 Mark beziehen, daneben aber andere, welche größtenteils meinen, sie wären eigentlich bedürftiger als die anderen, welche die 120 Mark schon bekommen.
Das giebt zu Mißtrauen und Unzufriedenheit Veranlassung; und mit diesem Mißtrauen, dieser Unzufriedenheit, welche durch alle Kreise dringt, sollten wir einmal aufräumen.
Ich will nicht die warmen patriotischen Worte des Herrn Grafen Oriola wiederholen, ich stimme von Herzen ihm darin bei.
Ich kann meinerseits nur empfehlen, die Resolutionen anzunehmen.
Diese werden ja nach den Erklärungen der Regierung nicht so erfüllt werden, wie wir es uns denken; aber bei dem kommenden Gesetz werden wir ja sehen, wie weit es unseren Anordnungen und Wünschen nachkommt.
Nun noch etwas Persönliches!
Im vergangenen Jahre führte der Herr Referent Müller (Fulda) in der Budgetkommission Klage, daß die Verwaltungsbehörden, wie namentlich die Landräthe, die Invaliden so verschieden behandelten; er erwähnte dabei: es sind manche Landräthe, die so gut wie gar keine Veteranen eingeben für die 120 Mark, und es giebt andere, die sehr viele eingeben, (v) und er fügte hinzu: es ist ein Landrath in einem Kreise in meiner Nachbarschaft, da sind überhaupt nur 5 Veteranen eingegeben, von denen hat noch keiner die 120 Mark bekommen.
Ich äußerte damals zu dem Herrn Kollegen Werner, der als Protokollführer neben mir saß, halblaut: das ist ein schlechter Landrath.
Der Herr Abgeordnete hat nun diesen Ausdruck nachher im Plenum wiederholt.
Ich bemerke, daß der Ausdruck im Frieden der Kommission gefallen ist.
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hatte den Namen des Landraths nicht genannt, sondern er nannte ihn erst nachher.
Nun habe ich gestern beim Durchlesen der stenographischen Berichte mich überzeugt, daß, nachdem hier Herr Werner die Sache nochmals zur Sprache gebracht hat, es so aussieht, als ob ich persönlich dem Herrn Landrath einen Vorwurf hätte machen wollen über die Art und Weise, wie er die Eingaben der Veteranen seinerseits behandelt hat.
Das ist mir nicht in den Sinn gekommen; dazu gehören doch andere Grundlagen, um einen solchen Vorwurf zu erheben.
Ich habe den Ausdruck nur gebraucht erstens, weil kein Name genannt war.
Es war vielleicht an und für sich schon eine etwas unvorsichtige Aeußerung; denn man kann doch nicht aus der Zahl der Invaliden, die ein Landrath eingiebt, überhaupt einen Schluß ziehen, da in einem Kreise vielleicht sehr viele, in einem anderen sehr wenig Invaliden sind; es liegen die Verhältnisse ungemein verschieden.
Ich hatte nur bei dem Berichte des Herrn Berichterstatters, wo er sagte, von den 5 Eingegebenen hat keiner Berücksichtigung gefunden, das Gefühl: dieser Landrath steht vielleicht bei dem Regierungspräsidenten nicht so in gutem Glauben, daß auf seine Angaben so viel gegeben wird.
Daher habe ich meinen Zwischenruf gemacht.
Ich wiederhole also: es ist mir nicht in den Sinn gekommen, einem einzelnen Landrathe auf solchen Grundlagen einen Vorwurf machen zu wollen.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1899.
1367 () In der Sache kann ich nur wiederholen: ich hoffe, daß der Reichstag die Resolution mit möglichster Einmüthigkeit annehmen wird, obschon wir ja nach den Erklärungen der verbündeten Regierungen dem entgegensehen können, daß unseren Wünschen so, wie sie von dem Hem: Abgeordneten Grafen Oriola und dem Herrn Berichterstatter vorgetragen sind, nicht in vollem Umfang Rechnung getragen werden wird.
Wenn wir die Vorlage über das neue Jnvalidengesetz bekommen, werden wir sehen, wie weit wir damit kommen.
Der Weg bleibt immer noch zugänglich, den Reichsinvalidenfonds durch eine kräftige Anleihe so weit zu erhöhen, daß alle Bestimmungen, an welche wir in den Resolutionen gedacht haben, der Erfüllung entgegengehen.
Ich glaube, damit thun wir dem gesammten Vaterlands einen Dienst mit ihrer einmütigen Annahme.
lBravo!)
Vizepräsident vr.
von Frege-WelHien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Roon.
Graf von Roon, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde schon in der Kommission im allgemeinen zum Ausdruck bringen können, daß wir uns ebenfalls auf den Boden der vorgelegten Resolutionen stellen.
Ich möchte das hier auch noch mit wenig Worten begründen, obgleich das Meiste von dem Herrn Grafen Oriola und dem Herrn Vorredner schon ausgeführt worden ist, und ich hinzusetzen kann, daß wir uns im allgemeinen mit diesen Ausführungen, wenigstens in den meisten Punkten, einverstanden erklären können.
Daß wir nicht nöthig haben, mit hochgeschwungenen Worten des Patriotismus unsere Bereitwilligkeit, für unsere Invaliden und Veteranen zu sorgen, noch besonders zum Ausdruck zu bringen, darin sind wir wohl alle einig (sehr richtig!)
im ganzen Reichstag, daß wir für unsere treuen, alten lv) Soldaten gern und so reichlich sorgen, wie es die Mittel des Reichs nur irgendwie erlauben.
(Sehr richtig!)
Ich möchte nur drei Punkte besonders hervorheben, die uns, das glaube ich im Namen meiner politischen Freunde auch sagen zu dürfen, besonders am Herzen liegen.
Aus dem Stoffe, der uns hier vorgetragen ist, sowohl von Seiten der Redner als auch von Seiten der Herren Regierungsvertreter, beziehe ich mich zunächst auf die Erklärung, die der Herr Vertreter des Kriegsministeriums in der Kommission abgegeben hat, betreffend das neue Pensionsgesetz.
Es ist uns ein solches bald in Aussicht gestellt worden, und ich erlaubte mir, schon in der Kommission dabei einem Hauptwunsch Ausdruck zu geben, der ja auch von dem Herrn Grafen von Oriola vorgetragen worden ist, daß dann nun auch wirklich die Anrechnung der Militärpensionen bei den Staatsbeamten aufhören möge, sowohl bei den zivilversorgungsberechtigten Offizieren, welche Staatsämter erlangt haben, als auch bei den Militäranwärtern vom Feldwebel abwärts.
Es ist ja schon gesagt worden, kann aber nicht oft genug wiederholt werden: Reich und Staat schädigen sich ja selbst dadurch, wenn sie die mangelhaften Militäranwärter in ihren Dienst nehmen müssen (sehr richtig!)
denn die besseren wenden sich natürlich und haben das schon fortgesetzt seit Jahren gethan den Kommunalverwaltungen zu; also es liegt im eigenen Interesse des Reichs, es liegt aber auch durchaus im Interesse der Billigkeit und Gerechtigkeit, und es sind wirklich Fälle vorgekommen, in denen man den Behörden freilich absolut keinen Vorwurf machen kann nach Lage der Gesetze, die aber durch diese Lage der Umstände doch zu Härten und geradezu zu Ungeheuerlichkeiten geführt haben und noch führen.
Hier liegt mir ein solcher Fall vor, ich will Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Ihnen den Namen nicht nennen ich könnte auch noch (0) mehrere solcher Fälle nennen —, er betrifft einen verabschiedeten Offizier.
Der Herr war 1875 als Hauptmann verabschiedet und zur Disposition gestellt worden.
Er war Bezirkskommandeur geworden und hatte eine Pension von nicht ganz 3000 Mark, als er Bezirkskommandeur wurde.
Diese Pension setzt sich nun zusammen aus der eigentlichen Pension und 600 Mark Pensionserhöhung.
Als er nun sechs Jahre Bezirkskommandeur gewesen war, 1875 war er Bezirkskommandeur geworden, wurde er 1881 von dieser Stellung entbunden; diese Vergünstigung muß ja doch auch anderen Offizieren zu theil werden ich bemerke, er war ehemaliger hannoveranischer Offizier, der den Krieg mitgemacht hatte, aber als Hauptmann hatte den Abschied nehmen müssen.
1881 ward der Herr von seiner Stellung entbunden, da hatte er sich nun durch die Zuschüsse zur Pension von 2700 Mark heraufgearbeitet durch die sechs Jahre längere Pensionirung auf 2767 Mark.
Nun sagt das Pensionsgesetz nun hören Sie zu, bitte, meine Herren —: wenn einer über 2700 Mark Pension hat, dann darf er nicht mehr die volle Pensionszulage von 600 Mark bekommen, sondern nur die Hälfte, nämlich 300 Mark.
Nun hat er also 67 Mark über 2700 Mark Pension; volle sechs Jahre hat er noch als Bezirkskommandeur gedient, und das Ende vom Liede ist, daß er nach sechs Jahren, weil er nur noch 300 Mark Pensionserhöhung bekommen kann, im Ganzen nur 67 Mark mehr erhält als schon 1875.
Alle Anstrengungen, die gemacht worden sind, nachttäglich diese Pensionserhöhung doch wieder zu bekommen, scheiterten an den Bestimmungen des Gesetzes.
Nun hat der Herr also drei Jahre mit dieser knappen Pension leben müssen mit seiner Familie, dann ist er unter die Diätare im Statistischen Amt gegangen.
Da hat er erst 90, dann 120 und 150 Mark monatlich Diäten bekommen und hat es endlich jetzt der Mann ist nun 67 Jahre alt zum Sekretariatsassistenten im Kaiser- (v) lich Statistischen Amt gebracht, mit welch geringem Gehalt versteht sich ja von selbst, und immer wird die Militärpension dabei angerechnet, sobald nämlich das Gesammteinkommen nur einen Pfennig über 5030 Mark beträgt.
Nun geht die Sache so, daß, wenn er jetzt von dort, da seine Kräfte auch nicht mehr weit reichen, zurücktritt, er wieder die alte Militärpension kriegt, und zwar sogar 300 Mark weniger als früher, weil die Kriegszulage nicht wieder erhöht werden kann.
Das sind Härten, die durch das Pensionsgesetz eintreten, und wir hoffen und bitten, daß solche Härten beseitigt werden; das liegt zu sehr in der allgemeinen Billigkeit.
Und wie es für Offiziere ist von den jüngeren und noch schlechter gestellten pensionirten Offizieren hat Herr Graf Oriola auch schon gesprochen —, so ist es für die Mannschaften vom Feldwebel abwärts auch vielfach, und es liegt in der allgemeinsten Billigkeit und auch im eigensten Interesse des Staats, wenn diese Ungleichheiten endlich aufhören.
Wer als Soldat gedient und eine Pension erdient hat, der soll sie behalten, ganz gleich, ob er dabei noch eine Zivilstellung annimmt oder nicht.
Natürlich eine Maximalgrenze, wenn er ein sehr Hobes Gehalt bekommen sollte, muß gezogen werden; aber wir wollen diese doch möglichst hoch greifen.
Ein zweiter Punkt, den ich auch als Ansicht meiner Freunde hervorheben möchte, ist der: der Jnvalidenfonds gehört in erster Linie den Invaliden.
Dabei müssen wir bleiben.
Der Invalidenfonds ist dafür berechnet, und ich stehe, wie Herr von Kardorff und Herr Graf von Oriola schon angedeutet haben, auch nicht an, zu sagen: es ist ein Fehler gewesen, daß wir die Veteranen überhaupt auf diesen Invalid enfonds mit angewiesen haben.
Damals sah es so aus, als wenn der Jnvalidenfonds noch ungeheure Mittel hätte.
Sie werden sich 193 1368 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1899.
(D erinnern, daß uns im Jahre 1893 oder 1894 sogar zugemuthet wurde, einen großen Theil des Jnvalidenfonds, der ja eigentlich entbehrlich wäre, für andere Zwecke des Reichs zu verwenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dagegen hat sich ein allgemeiner Widerstand erhoben, und es ist glücklicherweise nicht dazu gekommen.
Denn heute sehen wir, wenn die Wünsche, namentlich die, die Resolution Oriola hier, und zum Theil mit großem Recht, ausspricht, besonders was die Versorgung der Relikten betrifft, und wenn man auch die heutigen höheren Lebensbedürfnisse berücksichtigt, wenn diese Wünsche erfüllt werden sollen, dann reicht der Jnvalidenfonds heute schon kaum aus, und wir hören, er wird aufgebraucht bis auf einen Fonds von 16 Millionen Mark.
Also es ist ein großer Fehler gewesen, daß man von dem Fonds etwas abgegeben hat; der reicht für die Invaliden und deren Besserstellung, die wir doch auch wünschen, nur eben gerade aus, und ich glaube, wie ich es in der Kommission auch schon hervorhob, übrigens mit großer Freude und mit großem Danke aussprechen zu sollen, daß endlich die Finanzverwaltung den Standpunkt verlassen hat, daß nur die Zinsen des Fonds aufgebraucht werden sollten.
Das geht nicht an, das ist auch nach den Bestimmungen, die dem Fonds von vornherein gegeben wurden, durchaus nicht beabsichtigt gewesen.
Der Fonds ist so berechnet, daß, wenn der letzte Invalide stirbt, der Jnvalidenfonds aufgebraucht sein soll; er sollte keinen anderen Zwecken dienen.
Ich stehe nicht an, zuzugeben, daß ich wahrscheinlich mit schuld daran war, daß wir 1895 einen Fehler gemacht haben, wenn wir die Veteranen auf den Jnvalidenfonds mit angewiesen haben.
Und ich glaube, auch im Namen meiner Freunde, obgleich wir darüber noch nicht verhandelt haben, aussprechen zu können, daß wir voll bereit sind, aus anderweiten Reichsfonds für die Veteranen (L) zu sorgen (sehr richtig!
rechts), notg-dsQs das sage ich doch auch wieder für die wirklich hilfsbedürftigen und gänzlich erwerbsunfähigen Veteranen.
Nun ist es ganz richtig darin liegt die Hauptschwierigkeit und darin liegt der Grund für die Unzufriedenheit bei vielen Veteranen —, daß der Maßstab so sehr verschieden ist.
Soll gleichmäßig entschieden werden, wer ist gänzlich erwerbsunfähig oder im höchsten Maße bedürftig, so würde nichts übrig bleiben als eine Generalinstanz, eine Generalappellinstanz, zu schaffen, würde aber aus vielen Gründen auch nicht angehen; also bleibt nur übrig als mit einer gewissen larssss vorzugehen.
Das wird ja vielleicht etwas mehr kosten, als wir von Anfang an erwartet haben; die Befürchtungen des Herrn Staatssekretärs für das Finanzamt theile ich aber nicht, daß die Zahl in künftigen Jahren noch erheblich wachsen werde.
Wenn sie auch wirklich von 1896 bis 189« von 26 000 auf 35000 gewachsen sind, so glaube ich doch, daß wir, wenn wir ihn nicht jetzt schon erreicht haben, so doch sehr bald einen Stillstand erreichen werden, weil doch eine große Anzahl wieder abgängig wird durch den Tod. '
Also wenn es jetzt 1800 000 Mark kosten würde, wie der Herr Staatssekretär uns vorgerechnet hat, so glaube ich sicher, daß, selbst wenn die finanziell etwas pessimistischere Auffassung des Herrn Staatssekretärs sich als richtig erweisen wird, mit 3000000 jährlich die Sache wohl zu bezahlen sein würde.
Also ich hoffe und wünsche, daß wir dahingehende Bestimmungen treffen; aber natürlich müssen sie, da uns das Material dazu fehlt, aus der Initiative der verbündeten Regierungen hervorgehen, damit möglichst gerecht für die Veteranen gesorgt wird, ohne den Jnvalidenfonds dabei weiter zu verbrauchen, und damit auch die Invaliden dauernd zu ihrem Rechte kommen.
Ich glaube, wenn man sich überlegt, daß 120 (6) Mark doch ohnehin ein sehr geringer Zuschuß ist, so können die eigentlichen Schwierigkeiten doch immer nur in der Definition liegen: was ist hilfsbedürftig und gänzlich erwerbsunfähig.
Aber es muß doch auch da ein Maßstab gefunden werden, der allgemein giltig sein kann.
Das weise ich aber von der Hand, und zwar im Namen aller meiner Freunde, einen Ehrensold für alle Theilnehmer des Krieges zu bewilligen; das ist nicht möglich, dazu reichen die Mittel natürlich nicht aus.
(Sehr wahr!
rechts.)
Aber was geschehen muß, ist, daß für alle unsere hilfsbedürftigen alten Soldaten nach Maßgabe der gesteigerten Lebensbedürfnisse und besonders auch für ihre Relikten gesorgt wird, und darin, glaube ich, werden alle Parteien im Reichstage einverstanden sein, daß die verbündeten Regierungen in diesem Streben noch stärker angeregt und auf das wärmste unterstützt werden müssen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich zunächst auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Kardorff etwas näher eingehe.
In der fraglichen Sitzung der Budgetkommission im Vorjahre brachte der Herr Kollege Müller (Fulda) ohne Nennung des Namens Thatsachen vor, die den Herrn Kollegen von Kardorff veranlaßten, zu sagen: „das muß ein schlechter Landrath sein.
Ich war über diese Offenheit des Herrn von Kardorff, der ja selbst Landrath war, einem anderen Landrath gegenüber sehr erfreut.
Diese Mittheilung des Herrn Kollegen Müller (Fulda) bezog sich auf den Landrath von Dalwigk in Hünfeld, der jetzt aber nicht mehr dort ist.
Ich führte später im Plenum aus, daß dies der in Frage kommende Landrath sei.
Herrn Abgeordneten von Kardorff gegenüber will ich gern alle Verantwortlichkeit (v) auf mich nehmen, ich werde mit dem Herrn Landrath schon fertig werden.
(Heiterkeit.)
Ich komme nun auf die Sache selbst.
Es hat wohl selten in einer Frage eine solche Einmüthigkeit geherrscht als in dieser.
Von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken sind alle Abgeordneten der Meinung, daß etwas geschehen muß.
Im merkwürdigen Gegensatz zu dieser Einmüthigkeit der Abgeordneten befindet sich die Finanzverwaltung des Deutschen Reichs, die diesen berechtigten Forderungen gegenüber recht wenig Entgegenkommen zeigt.
Die Parole lautet: alles für das Militär, aber nicht für den invaliden Theil desselben.
(Zustimmung.)
Man tritt immerfort mit neuen Militärforderungen an uns heran und verlangt, daß wir sie bewilligen; aber wenn wir für die Invaliden, für die Veteranen, die Wittwen und Waisen eintreten, dann sagt man uns, dazu sei kein Geld vorhanden, während man doch sonst für allerlei Dinge recht viel Geld übrig hat.
Ich bin weit davon entfernt, die Militärverwaltung hierfür verantwortlich machen zu wollen; ich muß vielmehr anerkennen, daß diese Verwaltung noch ein warmes Herz für ihre Leute hat.
Wenn die Militärverwaltung allein in der Lage wäre, diese Fragen regeln zu können, so wären sie, des bin ich sicher, schon längst aus der Welt geschafft.
(Sehr richtig!)
Ich weiß recht wohl, wie oft an die Mildthätigkeit der Militärverwaltung appellirt wird, und wie manche Wittwen und Waisen Unterstützung bekommen haben.
Also gegen die Militärverwaltung als solche will ich keinerlei Anklagen erheben.
Der Herr Staatssekretär Freiherr von Thielmann sagte von dem Veteranengesetz wenn wir es so nennen wollen —, wenn die Forderungen auf eine andere Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1899.
1369 (Werner.)
M Basis gestellt würden, so würde jedenfalls Preußen für ein neues Gesetz nicht zu haben sein.
Damit hat uns der Herr Staatssekretär nichts neues gesagt.
Das hat bereits der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) als Berichterstatter angedeutet.
Wir wissen recht wohl, daß der Lindwurm am Kastanienwäldchen sitzt (Heiterkeit), und daß er es ist, den wir bekämpfen müssen.
Ich bin auch weit entfernt, dem Herrn Staatssekretär von Thielmann große Vorwürfe machen zu wollen; sondern der preußische Finanzminister Dr. von Miguel ist es, der in dieser Frage hinderlich ist, weil er niemals zu haben ist, wenn solche gerechten Forderungen an ihn herantreten.
In weiten Kreisen der Bevölkerung ist man darüber erbittert, daß die Forderungen der Hilfsbedürftigen nicht erfüllt werden.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat uns vorgerechnet, daß die einzustellende Forderung etwa 1 180 000 Mark betragen würde, und der Abgeordnete Graf Roon, mein Herr Vorredner, hat die Summe auf etwa 3 Millionen Mark veranschlagt.
Nun, meine Herren, das soll uns gleichgiltig sein, ob 1 180 000 oder 3 Millionen dazu nothwendig sind; es ist in Anbetracht des Zweckes, den wir damit verfolgen, eine minimale, eine verschwindende Summe, die bei einem so großen Millionenstaatshaushalt, wie dem deutschen, kaum in Bewacht kommen dürfte.
Ich muß dem Abgeordneten Grafen Oriola beipflichten ich habe an jenem Tage das Protokoll in der Kommission geführt—, daß seitens der Finanzverwaltung eine Summe von 50 Millionen angegeben worden ist, eine Summe, die so ungeheuerlich erschien, daß man in der Kommission allgemein darüber erstaunt war.
Die Darstellung des Herrn Abgeordneten Grafen Oriola ist vollkommen richtig, während die des Herrn Staatssekretärs den Thatsachen nicht entspricht.
Es handelt sich thatsächlich um eine M Ehrenschuld, wie von allen Seiten hervorgehoben worden ist, die das große mächtige Deutsche Reich abzutragen hat.
Es ist, wie Herr Graf von Posadowsky einmal gesagt hat, des Deutschen Reichs unwürdig, wenn wir diese Schuld nicht tilgen wollten.
(Zustimmung.)
Ich meine, daß der frühere Staatssekretär des Reichsschatzamtes, Graf Posadowsky, die Wünsche dieser Leute richtig gewürdigt hat.
Herr Abgeordneter Graf Oriola, der ja viele Beschwerden besitzt, hat uns ein Beispiel gegegeben von drei armen Leuten, die zu ihm kamen und sagten, wenn einer etwas bekommt, dann lieber dem Blinden, der es am nothwendigsten braucht.
Derartige Klagen ließen sich aus allen Kreisen anführen; ich glaube, jeder von uns hat eine Anzahl Invaliden und Veteranen, die als hilfsbedürftig längst anerkannt sind, aber trotzdem nichts bekommen.
Herr Abgeordneter von Kardorff möge es mir nicht übelnehmen es steht aber im Protokoll der Budgetkommission —, wenn ich aus einer Aeußerung, die er in der Kommission that.
Folgendes vortrage: In einem Landrathskreise sind 65 hilfsbedürftige Veteranen, von denselben haben bis jetzt nur 21 befriedigt werden können.
Das sind doch Zustände, die in der That auf die Dauer nicht haltbar sind.
So liegen die Dinge fast in allen Landrathskreisen.
Ich glaube, daß jeder Abgeordnete, der sich besonders dafür interessirt, eine Menge Zuschriften von Invaliden und Veteranen bekommen hat.
Bei näherer Prüfung muß man fast immer anerkennen, daß die Forderungen berechtigt sind, und daß hier sofortiger Wandel einzutreten hat.
Nun sagt der Herr Abgeordnete von Kardorff, wenn wir für die Veteranen in auskömmlicher Weise sorgten, so würden dadurch die Armenverbände entlastet.
Das ist eine Auffassung, der ich mich nicht anzuschließen vermag.
Die Veteranen sollen doch nicht etwa an die (0) öffentliche Mildthätigkeit appelliren, sondern sie haben die volle Berechtigung, da sie im Staatsdienste invalide geworden sind, auch vom Staate etwas zu verlangen.
Ich meine wirklich, daß die Gemeindekassen durch das Freizügigkeitsgesetz und andere Sachen schon genug belastet sind, und daß man die darin vorhandenen Mittel nicht zu Ausgaben verwenden sollte, die aus der Staatskasse gezahlt werden müssen.
Das ist ja gerade das beschämende Gefühl, das die Leute beschleicht, die mir wiederholt gesagt haben: wir, die wir dem Staat treu gedient haben, werden als Bettler betrachtet.
Der Herr Staatssekretär Freiherr von Thielmann führte aus, die Zahl der hilfsbedürftigen Invaliden und Veteranen steige von Jahr zu Jahr.
Nein, meine Herren, wenn es so weiter geht, dann werden noch recht viele von den Leuten verhungern; denn viele nagen bereits längst am Hungertuche.
Traurig, aber wahr und tief beschämend für das Deutsche Reich.
In Oesterreich kaust man solchen Leuten eine Drehorgel auf Staatskosten und läßt sie auf die Straßen hinausgehen, damit sie auf etwas vornehmere Weise die Mildthätigkeit der Passanten in Anspruch nehmen können.
So weit sind wir, Gott sei es geklagt, auch beinahe im großen Deutschen Reich gekommen, in dem die alten Krieger und Veteranen auf die Straße geworfen werden.
Man redet oft von Dankbarkeit.
Das ist ja ein wunderbar schöner Begriff, aber die platonische Liebe allein kann den armen Leuten auch nichts helfen.
(Sehr richtig!)
Wirkliche Dankbarkeit besteht darin, daß man ihnen auch das giebt, was sie mit voller Berechtigung zu beanspruchen haben.
Auch ich bin der Meinung, die der Herr Abgeordnete Graf von Oriola und andere Redner ausgesprochen haben, daß die Gelder für die Veteranen aus einem besonderen Fonds genommen werden müssen, daß es seinerzeit wohl unrichtig war, den Jnvalidenfonds für (r ) diese Zwecke anzugreifen.
Ich hoffe, daß die beiden Resolutionen, die wir in der Budgetkommission einstimmig angenommen haben, auch heute einstimmig angenommen werden.
Meine Herren von der Regierung, sorgen Sie dafür, daß die Verstimmung, die in weiten Kreisen des Volkes Platz gegriffen hat, endlich beseitigt wird.
Dann kann ich einen kleinen Vorwurf der Militärverwaltung nicht ersparen.
Das Vorgehen gegen den Leipziger Veteranenverband finde ich nicht gerechtfertigt.
Der Leipziger Veteranenverband hat sich stets patriotisch gezeigt; es ist daher meines Erachtens ganz falsch, wenn Maßregelungen gegen ihn beliebt werden.
Daraus entsteht Erbittemng auch in diesen Kreisen.
Nun sagte der Herr Generalleutnant von Viebahn in der Butgetkommission, die Autorität müsse doch aufrecht erhalten werden.
Das ist ganz richtig; aber man kann doch auch begreifen, daß Leute, die jahrelang für eine gerechte Sache gekämpft und petitionirt haben, auch mal ein Wort gebrauchen können, was man nicht gerade als parlamentarisch bezeichnen kann, aber damit wird durchaus die Autorität nicht untergraben.
Es wäre viel richtiger, wenn man die Leute etwas nachsichtiger und wohlwollender behandelte.
Dann müssen wir auch verlangen, daß die Beamten, die im Staatsdienste sich befinden, in Bezug auf Pension u. s. w. mit denen im Kommunaldienst gleichgestellt werden.
Wir sehen nicht ein, warum mit zweierlei Maß gemessen wird; wir erachten eine Gleichstellung beider Beamtenkategorien als eine Forderung der Gerechtigkeit.
Wir hoffen und wünschen, daß durch einstimmige Annahme der beiden Resolutionen die Regierung bestimmt wird, darauf einzugehen, damit endlich die Klagen der Invaliden, der Wittwen und Waisen und der Veteranen der Erfüllung näher gebracht werden.
Es ist die höchste Zeit!
(Bravo!)
1 S'1370 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1899.
M Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler.
Dr. Schaedler, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Graf von Roon hat ganz recht gehabt, wenn er sagte, daß wir darin ganz einig sind, wenn es gilt, für unsere verdienten Soldaten zu sorgen, und daß es dazu nach den warmen Worten, wie sie seitens des Herrn Grafen von Oriola gesprochen sind, weiterer Ausführungen nicht bedarf.
Schon die Unterschriften, welche die beiden Resolutionen in der Budgetkommission trugen, von Oriola und Müller, und Müller-von Oriola zeigen Ihnen zur Genüge, daß wir vollständig Hand in Hand betreff des Zweckes gehen, der mit denselben erreicht werden soll, daß wir darum auch für dieselben stimmen werden.
Nun hat der Herr Vertreter des Reichsschatzamts geglaubt, das Reichsschatzamt oder überhaupt die verbündeten Regierungen gegen Vorwürfe verwahren zu sollen, wie sie erhoben worden waren.
Der betreffende Herr Referent wird noch in der Lage sein, darauf des näheren eingehen zu können.
Er hat dann darauf hingewiesen, daß die verbündeten Regierungen weiter gegangen seien, als das Gesetz vom Jahre 1895 bestimmte.
Vorwürfe haben die verbündeten Regierungen darüber ganz gewiß nicht erhalten, wenn sie über die Grenzen hinausgegangen sind.
Es ist aber gerade das für mich ein Beweis, daß auch die verbündeten Regierungen die Absicht haben, auf den Boden zu treten, der ihnen durch die Resolution im Vorjahre und auch Heuer wiederum gezeigt wird.
Ich stimme darin auch mit dem Herrn Abgeordneten Werner nicht überein, wenn er nach einem „Lindwurm ''sucht, der da irgend wo herumnagt, und der bekämpft werden muß.
Ich meine, es ist jetzt wieder so gang und gäbe, daß man sich davon enthalten soll, immer und immer wieder Divergenzen konstruiren zu wollen zwischen da und dort, zwischen diesem und jenem Ressort.
Ich glaube, wir haben den Beweis (v) dafür, daß auch die verbündeten Regierungen in dem Gedanken einig gehen, darin, daß auch uns mitgetheilt worden ist, daß man im Schoße der verbündeten Regierungen daran ist, das Pensionsgesetz, und was damit zusammenhängt, auf eine der Zeitlage entsprechende Grundlage zu stellen, und bei dieser Gelegenheit werden ja so hoffen wir wenigstens die Forderungen, wie sie insbesondere in der zweiten Resolution niedergelegt sind in Rücksicht auf die gesteigerten Kosten der Lebenshaltung, die berechtigten Wünsche der Militärinvaliden, weiter auch die Reliktenversorgung für Wittwen und Waisen und ich schließe mich dem auch an, was gesagt worden ist bezüglich der Subalternoffiziere und deren Angehörigen, der Wittwen und Waisen ihre Erfüllung finden.
Freilich, wundern darf man sich nicht seitens der Verbündeten Regierungen, wenn man selbst zu Vorwürfen käme oder etwas ähnlichem obwohl von einem eigentlichen Vorwurf uns nichts bekannt geworden ist—; denn es ist nicht zu verkennen: ein Doppelgesicht zeigt sich bei den verbündeten Regierungen.
Handelt es sich um Wünsche, die aus dem Schoße der verbündeten Regierungen an uns konimen, dann erwartet man sofortige und schleunige Erfüllung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir sehen das auf den verschiedensten Gebieten.
Handelt es sich um Wünsche, die aus dem Schoße des Reichstags kommen, wenn auch mit noch so großer Majorität, wie gerade hier, dann giebt es ein langsames, ein sehr langsames Tempo, wenn nicht gar immer nur „Verhandlungen schweben ''(sehr gut!
in der Mitte), und zwar so lange schweben, daß das einer Nichterfüllung Ziemlich gleich kommt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Also wenn thatsächlich so etwas herausklingt, was wie ein Vorwurf lauten könnte, dann darf man sich darüber (O) nicht so arg wundern; es hat eben seine Berechtigung in dem, wie es bisher geworden ist, und in dem gegenwärtigen Verhalten.
Wenn besonders solche Dinge laut werden hinsichtlich der Nichterfüllung unserer Wünsche bezüglich der Veteranen, so darf man sich darüber noch viel weniger wundern; denn da sind die Verhältnisse doch ganz eigenartige.
Da wird gesetzlich eine Berechtigung anerkannt, zugleich aber gesagt, daß aus Mangel an Mitteln diese Berechtigung ihre Erfüllung nicht erhalten kann.
Das ist thatsächlich ein Zustand, der von Ungerechtigkeit gewiß nicht sehr weit entfernt ist, wie es hier auch in der Petition heißt, die unterzeichnet ist von dem Prinzen Hermann von Sachsen-Weimar: Wenn die Reichsregierung selbst anerkanntermaßen erwerbsunfähigen und unterstützungsbedürftigen Veteranen im Widerspruch mit Hoffnungen, welche auf reichsgesetzliche Bestimmungen sich gründen, schmerzliche Enttäuschungen bereitet, wie die bereits erwähnte, in dem Gesetz vom 22.
Mai 1895 enthaltene Zusage nur unvollständig erfüllt wird.
Sie dürfen sich darüber nicht wundern, meine Herren.
Wir haben gerade in diesem Reichstag Mittel bewilligt für Zwecke, die gewiß sehr schön und löblich sind.
Als ich es einmal wagte, gegen einen solchen Zweck anzugehen, wurde ich darob draußen sehr hart angelassen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich will ganz gewiß nichts provoziren, sondern nur die Thatsache konstatiren.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Ich meine aber: solange gesetzlich festgelegte, vollberechtigte Zwecke nicht ihre Erfüllung erlangen, müssen wir in anderen Dingen sehr vorsichtig sein und zunächst diese nothwendigen Dinge zum Austrag bringen.
M (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir müssen uns dabei doch auch sagen, daß es sich hier um Männer handelt, die für ihr Vaterland kämpften, die auch die Grundlage unserer wirthschaftlichen Entwicklung, unseres Wohlstandes gewahrt, gehütet und geschützt haben (sehr richtig!)
und für diese sollen und müssen Mittel vorhanden sein.
Es wurde darauf hingewiesen, daß die Zahl derselben eine größere sei, als man angenommen, daß sie nicht 6000 betrage, sondern 15100; es wurde weiter darauf hingewiesen, daß diese Zahl sich noch steigert.
Aber man darf dabei nicht vergessen, einmal, daß auch der Zeitpunkt der Ruhe kommt, jener Zeitpunkt, wo die Ziffer zurückgeht, und zwar sagen wir es doch als ganz natürliches Ergebniß; weiter auch, daß, wenn man in anderer Beziehung nicht karg ist, man es am allerwenigsten hier sein darf.
Ich zerbreche mir den Kopf noch gar nicht darüber, wie die Mittel beschafft werden, ob es auf dem Wege einer Anleihe geschieht, was mir nicht nothwendig erscheint, wobei ich aber dagegen Verwahrung einlege, was in der Kommission von einer Seite betont wurde, daß man etwa zu einer Reichseinkommensteuer greifen könnte; ich meine nur, wo ein Wille ist, da ist auch ein Weg, und der Reichstag, wenn er das A gesagt hat, wenn er den Nothstand anerkannt hat, wenn er Abhilfe des Nothstandes will und dringend fordert, wie er sie schon seit Jahren, wie er sie besonders im vorigen Jahre gefordert hat, wie er sie im heurigen Jahre wieder fordert, entzieht sich dann auch nicht der daraus entstehenden Konsequenz.
Darum möchte auch ich, ebenfalls von dem Gedanken getragen, daß es sich um eine Ehrenpflicht des Vaterlandes handelt, daß die berechtigten Wünsche aus den betheiligten Kreisen nicht ferner unberücksichtigt bleiben, möchte auch Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1899.
1371 (L) ich, daß die Resolutionen, wie sie gestellt sind, ihre einstimmige Annahme finden mögen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
von Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich nach den durchschlagenden Ausführungen unseres Herrn Referenten und den warmen Reden, in welchen hier ausgeführt worden ist, daß eine ausgiebigere, ich möchte sagen, gerechtere Unterstützung der hilfsbedürftigen Kriegsveteranen erforderlich ist, noch wenige Worte an Sie richte, so bin ich dazu veranlaßt, einmal durch einige Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts und ferner durch den Wunsch, den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen einige Fälle aus der Praxis vorzuführen, welche ihnen doch darlegen möchten, daß die gegenwärtigen Zustände vollständig unhaltbar sind.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat sich veranlaßt gesehen, hier Berechnungen aufzustellen über die Zahl der hilfsbedürftigen Personen, wie sie sich gestalten könnte, und die Mittel dazu.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär nicht darin folgen, daß noch durch eine längere Reihe von Jahren die Zahl der zu berücksichtigenden Personen sich regelmäßig sehr erhöhen könne; denn das jetzige Durchschnittsalter ist ein so hohes, daß meines Erachtens sehr bald eine ständige Abnahme der Zahl der berechtigten Personen eintreten muß.
Aber dann habe ich auch die Summen, die hier in Frage kommen können für den in Rede stehenden Zweck, wirklich nicht als belangvoll betrachten können.
Aufrichtig verwundert hat mich der Schluß, den der Herr Staatssekretär seinen Ausführungen, wie ich anerkenne, geben mußte, falls ich ihn recht verstanden habe; ich bemerke aber noch ausdrücklich, daß ich mich bei anderen Mitgliedern des Hauses darüber erkundigt habe.
Der Herr Staatssekretär führte also aus, W) wie ich verstand und zuzutreffen scheint, daß die preußische Regierung nicht dafür eintreten könne, daß alsbald eine ausgiebige Vermehrung der Mittel, wie sie das Gesetz vom 22.
Mai 1895 bezweckt, in Aussicht gestellt werden könne.
Ich bin nicht geneigt, hier, wie es von anderer Seite geschehen ist, den Herrn Finanzminister in Preußen von Miquel anzugreifen; ich möchte sagen, daß ich das nicht einmal billigen kann.
Auch den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamtes anzugreifen, bin ich weit entfernt.
Aber bitten möchte ich doch den Herrn Staatssekretär, sich auf den Standpunkt der Worte zu stellen, die sein Herr Amtsvorgänger hier im Reichstage ausgesprochen hat, und ich möchte ihm meine und aller meiner politischen Freunde Ansicht dahin aussprechen, daß es auf die Summe der für diese Zwecke nothwendigen Gelder kaum ankommen kann.
Ich betone außerdem, daß nach seinen eigenen Ausführungen es sich hier niemals um Beträge handeln kann, die für das Deutsche Reich als erhebliche in Frage kommen können, zumal hier, wo es sich um so eminente Zwecke der Dankbarkeit und doch auch des wohlverstandenen vaterländischen Interesses handelt.
Ich halte sie also für unerheblich auch vom finanziellen Standpunkte des Deutschen Reichs aus.
Wenn ich nun gesagt habe, ich wolle auf Fälle der Praxis kommen, so führe ich den verehrten Herren Vertretern der verbündeten Negierungen vor, daß mir in meiner eigenen Praxis und, meine Herren, das ist doch immer von Belang, denn ich nehme an, daß es so wie mir auch vielen anderen geht mehrere Fälle vorgekommen sind, wo seit Jahren den Leuten mitgetheilt worden ist: jawohl, du bist hilfsbedürftig, du sollst eine Unterstützung auf Grund des Gesetzes vom 22.
Mai 1895 bekommen, aber es ist noch kein Platz für dich vorhanden.
Ja, das sind in der That unerträgliche Zustände.
In einem dieser Fälle sieht sich ein Zweigverein der Kaiser WilhelmStiftung, dem ich zufällig vorstehe, veranlaßt, den Mann (o) zu unterstützen.
Das geschieht doch nur, weil die Bedürftigkeit außerordentlich groß ist.
Noch einen anderen Fall kann ich anführen.
Ich bin im vorigen Sommer in die Wohnung eines alten Soldaten gekommen, wo ich ein so furchtbares Elend vorfand, daß ich sofort in meine Tasche griff und eine kleine Unterstützung aus eigenen Mitteln gab.
Der Mann hat sich, wie mir geschrieben worden ist für letzteres kann ich keine Garantie übernehmen, für das furchtbare Elend aber, das ich nicht schildern mag, übernehme ich volle Garantie —, an feinem damaligen Aufenthaltsorte nicht halten können, er ist verzogen, soll aber bis heute noch keine Unterstützung beziehen.
Meine Herren, wenn solche Zustände obwalten, dann glaube ich, müssen wir uns fragen, ob nicht das Deutsche Reich von einem Gefühl der Beschämung ergriffen werden muß.
Jedenfalls geht meine Ansicht bestimmt dahin: wenn hier nicht schnell geholfen wird, dann wäre es besser, das Gesetz vom 22.
Mai 1895 wäre überhaupt nicht erlassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, in der Petition, die dem Reichstage vorliegt, und die gezeichnet ist von dem Präsidium des Württembergischen Kriegerbundes, dem Prinzen Hermann von Sachsen-Weimar, dem Freiherrn von Wöllwarth-Lauterburg und dem General a. D. Raila, wird behauptet, daß die unzulängliche, almosenhafte Unterstützung der Veteranen von gewissenlosen Agitatoren gefchickt benutzt worden ist, um das Vertrauen der alten Soldaten zu der Regierung und den leitenden Organen des Kriegerverbandes zu untergraben und dieselben gegen die bestehende Ordnung aufzuhetzen.
Ich nehme an, daß die Unterzeichner der Petition mit dieser Aeußerung auf die sozialdemokratische Partei gezielt haben.
1 (r ) (Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren bestätigen das.
Nun, dann muß ich mich nur über das kurze Gedächtniß der Unterzeichner der Petition und ebenso über das kurze Gedächtniß der Herren aus dem Hause, die das „sehr richtig ''gerufen haben, wundern, nämlich darüber, daß die Herren vergessen haben, daß gerade die Redner der sozialdemokratischen Fraktion es im Jahre 1895 waren, die im Reichstage, bei Berathung des Gesetzes, der Absicht der Regierung, einen Theil der Veteranen nur mit jährlich 120 Mark zu bedenken, energisch entgegengetreten sind.
Damals wurde von unserer Seite ausgeführt, daß erstens alle bedürftigen Veteranen eine Unterstützung bekommen müßten, und zweitens, daß die Summe von 120 Mark viel zu gering und als ein Bettelpfennig und ganz unzureichendes Almosen zu bezeichnen sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieser Auffassung sind heut Redner aus verschiedenen Parteien des Hauses beigetreten.
Wir haben heute die Genugthuung gehabt, diese Summe von Herrn von Kardorff als Almosen bezeichnet zu hören, und der Herr Abgeordnete Werner hat in derselben Weise den für die Veteranen bestimmten Betrag von 120 Mark pro Jahr kritisirt.
Meine Herren, als wir im Jahre 1895 die an die Bedingung der Würdigkeit und der Bedürftigkeit geknüpfte Unterstützung der Veteranen auf 360 Mark pro Jahr zu normiren beantragten, da waren es die Herren von der rechten Seite des Hauses und auch der Herr Graf Posadowsky, der damals Staatssekretär des Reichsschatzamts war, die erklärten, die Summe von jährlich 120 Mark reiche hin, um auf dem Lande leben zu können, und der von uns beantragte Satz von einer Mark pro Tag sei zu hoch und nicht aufzubringen.
Heute scheinen auch die Herren von der Rechten anderer Ansicht 1372 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1899.
(Singer.)
() zu sein.
Heute wird von dem Betrage von 120 Mark als viel zu niedrig gesprochen.
Um noch ein Wort über die Petition zu sagen, möchte ich meinen, daß es von einem hohen Grade von ich möchte fast sagen sittlicher Rohheit zeugt, wenn man einer Partei im Lande insinuirt, daß sie für diejenigen Personen, die dem Vaterlande im Kriege Dienste geleistet, die uns ihr Leben und ihre Gesundheit geopfert haben, keine Sympathie hätte.
Der Vorwurf, der in der Petition der sozialdemokratischen Partei gemacht wird, zeugt, abgesehen von der absoluten Unkenntniß der Verhältnisse, wie ich sage, von einer so häßlichen Gesinnung, daß mir der parlamentarische Ausdruck dafür fehlt, um dieselbe richtig zu qualifiziren.
Die häßliche Schimpferei auf meine Partei, die aus der Petition hervorgeht, wirkt um so abstoßender, als die Herren Unterzeichner in ihrer Stellung als ehemalige Militärs ganz genau wissen, daß, wenn es zum Kriege geht, nicht danach gefragt wird, ob die einberufenen Reservisten konservative, ultramontane, liberale, sozialdemokratische Ansichten haben.
Bei der Mobilmachung werden alle Reservisten und Landwehrleute eingezogen, und ich meine, man sollte von Leuten, deren Rang und Stellung doch ein gewisses Maß von Bildung voraussetzen läßt, erwarten, daß sie sich scheuen würden, derartige Verleumdungen und Beschimpfungen in die Welt zu setzen, um so mehr, als die Herren doch wissen müssen, daß die Unwahrheit solcher Behauptungen sehr leicht nachgewiesen werden kann.
Meine Herren, ich denke nicht daran, mich mit dieser Petition noch weiter zu beschäftigen.
Ich wollte nur, wie das schon früher geschah, auch bei dieser Gelegenheit konstatiren, daß, wenn irgend eine der bürgerlichen Parteien im Lande namentlich zeichnen sich die Herren Agrarier hierbei in ganz hervorragender Weise aus die Klassenlage ihrer Mitglieder und die wirthschastlichen Verls) hältnisse derselben auf dem Wege der Gesetzgebung zu verbessern wünscht, die Nothwendigkeit dieser Verbesserung damit begründet wird, daß aus der Nichterfüllung der gestellten Forderung das Wachsthum der Sozialdemokratie gestärkt wird.
Stets wird die Sozialdemokratie als Pressionsmittel benutzt, um Liebesgaben für die Agrarier herauszuschlagen.
Die konservativ-agrarischen Agitatoren erklären rund und nett, wenn ihre wirthschastlichen Forderungen von der Gesetzgebung nicht befriedigt werden, unter die Sozialdemokraten gehen zu wollen.
Herr Abgeordneter vr.
Oertel, der mir etwas zuruft, weiß recht gut, welcher seiner agrarischen Freunde diesen Ausspruch gethan hat.
(Zwischenruf rechts.)
Nein
Dann will ich es Ihnen sagen: Herr RupprechtRansern hat diese Drohung ausgesprochen.
Uebrigens lesen wir in der den Herren Konservativen nahestehenden und von ihnen geleiteten und inspirirten agrarischen Presse recht häufig solche Auslassungen.
Jetzt fängt Herr Edmund Klapper, einer der Hauptrufer im agrarischen Streite, wieder an, in seinem Blatt die Rupprechtsche Melodie zu singen, und wenn es so weiter geht, kann es noch sehr lustig werden.
Aber, meine Herren, ich gehe auf diese Seite der Frage nicht weiter ein.
Zur Sache möchte ich auf unsere Stellung verweisen, die wir im Jahre 1895 zu dem Unterstützungsgesetz für die Veteranen eingenommen haben.
Wir haben damals, obgleich wir der Ansicht waren, daß dieses Gesetz sowohl in der Summe, die es für die Veteranen auswirft, als in den Bestimmungen, an welche die Hergäbe des Bettages von 120 Mark geknüpft ist, bei weitem nicht genügt, für das Gesetz gestimmt.
Ich freue mich, meine Herren, daß, wie in so vielen Fällen, es sich auch bei diesem Gesetz herausgestellt hat, daß unsere damalige Kritik durchaus zutreffend war (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß wir im Jahre 1895 recht hatten, als wir be- (6) haupteten, daß es nicht lange dauern wird, bis sich eine Aenderung dieses Gesetzes nothwendig macht.
Diese Aenderung schlägt die Kommission jetzt dem Hause vor.
Denn darin muß man, glaube ich, dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts recht geben, daß, wenn wie es nach den Wünschen aller Parteien des Reichstags der Fall sein soll sämmtliche, die Bestimmungen des Gesetzes erfüllenden Veteranen aus dem Jnvalidenfonds die, Summe von 120 Mark jährlich erhalten, dann die Zinsen dieses Fonds hierfür nicht ausreichen.
Insofern muß ich dem Herrn Reichsschatzsekretär recht geben, daß diese Ansprüche aus den Zinsen des Jnvalidenfonds nicht befriedigt werden können.
Indeß, meine Herren, habe ich für meine Fraktion bereits im Jahre 1895 diesen Einwand gemacht.
Die Regelung der Veteranenunterstützung, welche jetzt die Resolution der Budgetkommission vorschlägt, die nothwendige Summe aus Reichsmitteln zu beschaffen und nicht aus dem Jnvalidenfonds zu nehmen, das haben wir bereits im Jahre 1895 beantragt, und die übrigen Parteien im Hause waren es, die damals unserer Anregung nicht Folge leisteten.
Die Entwickelung der Verhältnisse bestätigt aber durchaus die Richtigkeit unserer damaligen Beurtheilung der Sache.
Meine Herren, wir werden für die Resolution stimmen, obgleich ich auch heute ebenso wie vor vier Jahren den dringenden Wunsch habe und von der Nothwendigkeit überzeugt bin, daß die Unterstützung erheblich erhöht wird.
Meine Herren, wir können uns nicht auf den Standpunkt stellen, daß gegenüber den nach unserer Meinung unnöthigen Ausgaben, welche alljährlich Hunderte von Millionen für militärische Zwecke verschlingen, finanzielle Schwierigkeiten für die Erhöhung der Unterstützung geltend gemacht werden können.
Nein, meine Herren, ich glaube, daß diejenige Summe, die nöthig ist, um eine erhebliche Erhöhung der Unterstützung für sämmtliche Invaliden, die (v) den Bestimmungen des Gesetzes entsprechen, zu ermöglichen, sehr leicht aufgebracht werden kann.
Man brauchte nur auf eine Reihe von Ausgaben verzichten, die wir von unserem Standpunkte an und für sich bekämpfen, weil wir sie für kulturwidrig halten.
(Sehr richtig!
links.)
Indessen wird ein Antrag auf Erhöhung der Unterstützung jetzt kaum den Beifall des Reichstags finden, und wir unterlassen die Stellung eines solchen Antrags, um nicht den Anschein zu erwecken, als ob wir an dem Wettrennen der bürgerlichen Parteien um die politische Gunst und um die Befriedigung der Veteranen Theil nehmen und den Rekord erringen wollen.
Ich bin überhaupt der Meinung, meine Herren, daß gegenüber einer so selbstverständlichen Verpflichtung, für die auskömmliche Unterstützung der Veteranen zu sorgen, die großen, von patriotischem Pathos getragenen Reden, die heute hier namens der verschiedenen bürgerlichen Parteien gehalten worden sind, recht überflüssig waren.
Man sollte die Erfüllung dieser Pflicht in der That mehr aus dem Gesichtspunkte der Selbstverständlichkeit behandeln, und nicht so thun, als ob etwas besonderes geschieht, wenn endlich sämmtliche würdigen und hilfsbedürftigen Veteranen die dürftige Summe von 120 Mark pro Jahr erhalten.
Meine Herren, es ist in der Budgetkommission darauf hingewiesen worden, daß andere Länder ihre Veteranen weit.
höher dotiren.
Man braucht nicht zu den Sätzen von Amerika zu kommen; aber es giebt andere Länder, welche ihre Veteranen ebenfalls mit höheren Unterstützungen bedenken, als es im Deutschen Reich geschieht.
Bei uns wäre das um so nöthiger, als nach dem bestehenden Gesetz nur diejenigen Veteranen unterstützt werden, welche erstens unterstützungswürdig und zweitens hilfsbedürftig sind.
Meine Herren, hiemach bilden sowohl die bisher auf Grund des Gesetzes von Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1899.
1373 (L.) 1895 gezahlten, als auch die bei Erfüllung unserer Forderung später zu zahlenden Beträge im großen und ganzen nichts weiter als eine Entlastung der Armenpflege.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn die meisten der Veteranen würden mehr oder weniger, wenn sie die 120 Mark, mit denen sie nach der Ansicht der Herren von Leipziger und Graf von Posadowsky auskömmlich leben können, nicht erhielten, der Unterstützung aus öffentlichen Mitteln bedürfen, was übrigens vielfach auch noch trotz der Reichsunterstützung von 120 Mark der Fall sein wird.
In Bezug auf die zweite Resolution, die Jnvalidenpension betreffend, gestatte ich mir die Bemerkung, daß wir schon im Jahre 1895 beantragt haben, die Sätze des Pensionsgesetzes zu erhöhen.
Auch dieser Antrag wurde nicht akzeptirt, und der Reichstag ließ es bei den Regierungsvorschlägen.
Auch bei den Jnvalidenpensionen namentlich bei denen der Mannschaften sehen Sie wieder, meine Herren, wie richtig meine Fraktion damals urtheilte.

Aus denselben Gründen, aus denen wir im Jahre 1895 die Erhöhung der Pensionssätze beantragten, fordert jetzt die Resolution der Budgetkommission eine Heraufsetzung der Pensionsbeträge, indem ausgeführt wird, daß unter Berücksichtigung der gesteigerten Kosten der Lebenshaltung u. s. w. eine Erhöhung der Sätze nothwendig ist.
Meine Herren, wenn Sie sich es ersparen wollen, erst wieder nach einigen Jahren einzusehen, daß wir mit unserer Beurtheilung der Verhältnisse recht haben, dann sollten Sie sich unserer Anregung bezüglich der Veteranen- und Jnvalidenunterstützung anschließen.
Dann ersparen Sie sich die unangenehme Situation, durch die Thatsachen belehrt zu werden, daß die Unterstützungssätze nicht entfernt ausreichen, und daß Veteranen und Invaliden nach wie vor der Sorge und Noth verfallen, der öffentlichen Armenpflege überliefert sind.
(L) Meine Herren, wir werden, da nicht mehr zu erreichen ist, heute für die beiden Resolutionen stimmen, ohne daß, wie ich ausdrücklich betone, unsere Wünsche in Bezug auf die Höhe der Unterstützungssätze erfüllt sind.
Meine Herren, ich kann aber mit Genugthuung konstatiren, wie gänzlich unberechtigt die Vorwürfe gegen die Sozialdemokratie sind, wenn man uns vorwirft, kein vernünftiges Einsehen dafür zu haben, was den Veteranen und Invaliden gebührt.
Unsere diesbezüglichen Ansichten sind in der Bevölkerung viel zu sehr bekannt, und die sozialdemokratische Anschauung hierüber ist viel zu sehr in die Massen gedrungen, als daß wir zu fürchten brauchten, die gegen uns gerichteten Verdächtigungen fänden Glauben im Volke.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es war mir lieb, an der Hand der früheren Verhandlungen nachweisen zu können, daß die sozialdemokratische Fraktion an der Spitze derer steht, die für die Veteranen und Invaliden auskömmlich sorgen wollen, und daß alle entgegenstehenden Behauptungen durch das thatsächliche Verhalten meiner Fraktion im Reichstag glänzend widerlegt werden.
(Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann.
Dr. Stockum««, Abgeordneter: Auf die von dem Herrn Vorredner neu berührten Punkte einzugehen, fühle ich keine Veranlassung, abgesehen von einem einzigen.
Er bemerkte, seine Partei habe 1895 die Erhöhung der Unterstützung von 120 auf 360 Mark gefordert.
Nun es ist ja sehr leicht, solche Forderungen aufzustellen, von deren Unausführbarkeit man von vornherein überzeugt sein muß; es wirkt nach außen leicht und erweckt angenehme Empfindungen bei denen, zu deren Gunsten diese Forderungen gestellt werden.
Wäre damals im Ernst ein Beschluß zu Stande gekommen, der diese Unterstützungen co) auf 360 Mark hätte bemessen wollen, so würde das unzweifelhaft die Folge gehabt haben, daß die hilfsbedürftigen Kriegsteilnehmer gar nichts bekommen hätten (sehr richtig!)
und wir würden heute ebenso wenig in der Lage sein, überhaupt daran denken zu können, über den Kreis der damals Bedachten eine Erweiterung vornehmen zu können.
Im übrigen ist von den Herren Vorrednern die vorliegende Resolution so warm befürwortet worden, daß ich mich nur in jeder Beziehung ihren Wünschen anzuschließen vermag.
Ich möchte aber auch noch darauf hinweisen, daß diese Resolutionen sich mit den Intentionen Seiner Majestät des Kaisers in vollständiger Uebereinstimmung befinden.
In der Allerhöchsten Botschaft vom 22.
März 1895 heißt es: Ebenso würde es Meinen Absichten entsprechen, wenn die Bereitstellung von Mitteln erfolgte, damit solchen Personen des Unteroffizier- und Mannschaftstandes des Heeres und der Marine, die an dem Feldzug von 187071 oder an den von den deutschen Staaten vor dem Jahre 1870 geführten Kriegen ehrenvollen Antheil genommen haben, würdig und infolge der Verwundungen erwerbsunfähig sind und weder eine Jnvalidenpension noch eine lausende Unterstützung an Stelle der letzteren beziehen, in Zukunft Beihilfe gewährt werden könne.
Es wird dann das Bedauern darüber ausgesprochen, daß die Umstände es nicht erlaubten, alle, die sich in solcher Lage befinden, zu berücksichtigen, und daß nur die Meistbedürftigen berücksichtigt werden könnten.
Nun, meine Herren, die Umstände, die damals eine weitere Berücksichtigung unmöglich machten, können nur in den mangelnden Mitteln gelegen haben.
Da sich aber seitdem (v) die finanzielle Lage des Reichs wesentlich gebessert hat, und wir wohl annehmen dürfen, daß jetzt die Mittel vorhanden sind, so fällt diese Beschränkung in der Allerhöchsten Botschaft fort, und es gilt nur noch der von mir verlesene Satz, und ich schöpfe aus dieser Uebereinstimmung mit den Intentionen Seiner Majestät auch für unsere Kriegsveteranen die Hoffnung, daß die Resolutionen, die heute hoffentlich einstimmig vom Reichstag werden gefaßt werden, auf eine baldige Berücksichtigung rechnen dürfen.
Meine Herren, auch die Nothwendigkeit zwingt dazu, auf diesem Wege vorzugehen.
Es ist von dem Herrn Vorredner bereits darauf hingewiesen worden, daß, wenn man den Schritt im Jahre 1895 machte, es unausbleiblich sein würde, den nächsten Schritt folgen zu lassen; daß man nicht einen Unterschied zwischen dem einen und dem anderen hilfsbedürftigen Veteranen machen könnte.
Wenn jetzt ein Veteran von 187071 in eine vollständig hilflose Lage geräth, versteht er es einfach nicht, weshalb ihm nicht dieselbe Unterstützung zu Theil werden soll, die anderen Kameraden, welche vielleicht gar nicht einmal in demselben Grade unterstützungsbedürftig sind, zu Theil geworden ist.
So etwas muß verbitternd wirken; solche Dinge müssen aus der Welt geschafft werden.
Es kommt noch hinzu, daß auch die Art und Weise, wie die Berücksichtigung der hilfsbedürftigen Veteranen geschieht, nicht beruhigend wirken kann.
Man hatte sich im Jahre 1895 in der Zahl der hilfsbedürftigen Veteranen getäuscht, und die Folge war, daß eine große Anzahl der ermittelten Veteranen damit vertröstet werden mußte, daß sie, sobald eine Portion frei würde, auch ihrerseits an die Reihe kommen sollten.
Sie wurden in Anwärterlisten eingetragen und dort geordnet nach dem Grade der Hilfsbedürftigkeit.
Jetzt hält man an dem Prinzip fest, daß sie nur nach der Reihenfolge, wie sie in die Listen ein1374 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1899. getragen sind, zum Bezug der Unterstützungen gelangen dürfen.
Mir ist ein spezieller Fall bekannt, wo ein halb erblindeter Veteran als 14. in die Liste eingetragen wurde, weil die 13 Vorgänger mehr hilfsbedürftig erschienen.
Inzwischen ist der Mann vollständig erblindet und absolut erwerbsunfähig und hilfsbedürftig geworden.
Er hatte gebeten, ihm eine der nächsten freiwerdenden Porttonen zuzubilligen.
Da wurde ihm aber gesagt, du mußt warten, bis alle 13 vor dir auf der Liste Befindlichen berücksichtigt worden sind, eher kommst du nicht an die Reihe.
Auch solche Dinge können nur zur Verbitterung beitragen.
(Sehr richtig!)
Der zweite Punkt, den ich besonders noch aus den Resolutionen empfehlen möchte, ist die Beseitigung des Umstandes, daß die Invalidenpensionen den Reichs- und Staatsbeamten entzogen werden.
Es muß in weiten Kreisen Unzufriedenheit erregen und erregt auch thatsächlich Unzufriedenheit, wie mir aus meiner eigenen Erfahrung bekannt ist.
Denn diese Beamten begreifen das nicht, daß den Kommunalbeamten, die doch vielfach besser besoldet werden als die Reichs- und Staatsbeamten, diese Pensionen belassen werden, und sie begreifen auch nicht, wenn sie sehen, daß Privatleute, die zur Wohlhabenheit gelangt sind, ruhig ihre Pension weiter beziehen, während sie mit ihrem theilweise doch nur gerade ausreichend bemessenen Einkommen auf diese Pensionen verzichten müssen.
Schließlich, meine Herren, muß ich noch auf einen Punkt Hinweisen, der mir auf einem Mißverständniß zu beruhen scheint.
Sowohl von dem Herrn Referenten wie vom Herrn Grafen von Oriola ist von dem Veteranenverband in Leipzig gesprochen worden als von dem berechtigten Vertreter der Veteranen.
Der Herr Berichterstatter hat ausdrücklich gesagt, indem er auf eine (L) Verfügung, die mir augenblicklich nicht zur Verfügung steht, Bezug nahm, das bedeute einen Versuch, die Veteranen mundtodt zu machen.
1 Nun, meine Herren, wenn durch das Verbot der Zugehörigkeit oder den ausgesprochenen Wunsch, dem Verband der Veteranen nicht beizutreten, ein Mundtodtmachen der Veteranen herbeigeführt werden sollte, so wäre das nur dann möglich, wenn dieser Verband der einzige berechtigte Vertreter der Veteranen wäre.
1 Das ist aber auch nicht annähernd der Fall.
Zum Veteranenverband in Leipzig gehören nicht ganz 50 000 Veteranen, in den durch den ständigen Kyffhäuserausschuß vertretenen deutschen Kriegerverbänden befinden sich aber 400000 Veteranen; d. h. in Prozenten ausgedrückt: der Veteranenverband in Leipzig vertritt 6 bis 7 Prozent der Veteranen und der ständige Kyffhäuserausschuß vertritt 50 Prozent aller Veteranen.
Nun hat aber der Kyffhäuserausschuß sich in weitgehendem Maße gerade der Veteranen angenommen.
Alle die Punkte, die in den heute hier vorliegenden Resolutionen gefordert werden, sind in der Eingabe vom 18.
Oktober 1897 vom ständigen Kyffhäuserausschuß, der seinerseits doch die deutschen Kriegerverbände mit der großen Mitgliederzahl von jetzt fast 1 800 000 Soldaten vertritt, die sind, sage ich, in einer Eingabe vom Oktober 1897 Wort für Wort bereits dem Herrn Reichskanzler vorgetragen und ausführlich begründet worden mit der Bitte, sobald als möglich auf gesetzgeberischem Wege in dieser Beziehung eine Hilfe für die Veteranen und für die Invaliden herbeizuführen.
Ich wollte hiermit nur dem Irrthum entgegentreten, der bei einigen Mitgliedern des Reichstags vorzuwalten scheint, als ob der Verband in Leipzig der berufene Vertreter der Veteranen sei.
Im übrigen kann ich mich den Wünschen, die die Herren Vorredner geäußert haben, nur anschließen und auch meinerseits bitten, möglichst einstimmig den Reso- (v) lutionen beizutreten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schrempf.
Schrempf, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit werde ich Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat an der Petition des Württembergischen Kriegerbundes, die uns aus Süddeutschland, speziell aus Stuttgart zugegangen ist, gerügt, daß darin Aussprüche vorkämen, aus denen hervorgehe, die Sozialdemokratie habe keine Sympathien für die Invaliden und Veteranen.
Das ist ein Irrthum, das steht gar nicht in der Petition, sondern es steht darin, die Lage der nothleidenden Invaliden und Veteranen werde von gewissenlosen Agitatoren benutzt, um gegen die Vorstände der Kriegervereine und gegen die Regierungen zu Hetzen.
Das steht in der Petition, und darüber hat der Herr Abgeordnete Singer sich nicht geäußert.
Er hat sodann einen kleinen Ausfall gegen die „Agrarier ''gemacht, wie das auf seiner Seite so üblich ist, und hat einen bekannten Ausspruch des Herrn Gutspächters Rupprecht auf Ransern zitirt.
Dieser hat allerdings im Unmuth einmal gesagt: „Wenn die Regierung der Landwirthschaft nicht besser Hilst, dann gehen wir unter die Sozialdemokraten ''.
Meine Herren, derartige Dummheiten haben schon viele deutsche Bürger gesagt, und nicht bloß gesagt, sondern sie haben auch darnach gethan; sonst säßen nicht so viele sozialdemokratischen Herren auf der linken Seite des Hauses.
(Sehr richtig!
Große Heiterkeit.)
Herr Rupprecht von Ransern hat sein Unrecht bald eingesehen und hat lieber bei der Gründung des „Bundes der Landwirthe ''mitgeholfen, und das ist besser gewesen, als wenn er unter die Sozialdemokraten gegangen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten Singer recht, wenn er sagt, wir sollten diese ganze Debatte viel mehr unter dem Gesichtspunkt der „Selbstverständlichkeit ''auffassen.
Ich glaube, aus all den vortrefflichen Aeußerungen, die wir heute gehört haben, geht thatsächlich hervor, daß der gesammte Reichstag von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken sich auf dem Boden befindet, daß er sagt: die Forderungen, welche von den Invaliden und Veteranen erhoben werden, sind selbstverständliche Forderungen, und ich möchte dringend wünschen, daß die verbündeten Regierungen von dieser Thatsache entsprechende Notiz nehmen; ich werde später noch darauf zurückkommen.
Dem Herrn Abgeordneten Singer gegenüber möchte ich aber noch betonen: wenn er sagt, die Sozialdemokraten hätten das alles schon längst, ja noch viel mehr verlangt, so ist das richtig; aber wenn dann hier alles von ihm und seinen politischen Freunden verlangt, und draußen im Land alles versprochen worden ist, dann geht die sozialdemokratische Partei in dem Reichstag her und lehnt das gesammte Budget ab!
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Unter diesen Umständen sind Ihre Vorschläge und Versprechungen so billig wie die Brombeeren.
Da könnten wir alle noch mehr versprechen, 1000 und 1500 Mark jährliche Jnvalidenpension, und könnten nachher auch das ganze Budget ablehnen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Erklärungen des Vertreters der verbündeten Regierungen, des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts von Thielmann, haben mich, offen gestanden, geradezu peinlich berührt.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat darauf hingewiesen, die Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1899.
1375 (Schrempf.)
(L.) Regierung habe alle ihre Verpflichtungen erfüllt; denn sie sei dem Gesetze vom 22.
Mai 1895 pünktlich nachgekommen.
Ich erlaube mir zu sagen: damit hat in diesem Falle die Regierung nicht gethan, was ihre Pflicht war denn sie hätte mehr thun müssen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Regierung hat sich seit Jahren überzeugen müssen durch die Bewegung, die im Volke entstanden ist, und durch die Resolutionen, welche der Reichstag wiederholt angenommen hat —, daß dieses Gesetz von 1895 faktisch nicht genügt!
Und dann hätten wir von der Regierung mit Recht verlangen können, daß sie in der ganzen Sache die Führung übernommen hätte und sich nicht hätte schieben lassen und immer wieder schieben lassen vom Reichstag und von den organisirten Invaliden und Veteranen.
Das ist allerdings ein Vorwurf, den ich den verbündeten Regierungen nicht ersparen kann; und wer sie in dieser Richtung berathen hat, wer sie zu der seitherigen Stellungnahme veranlaßt hat, der hat allerdings den verbündeten Regierungen einen sehr, sehr schlechten Dienst gethan!
Weiter wurde gesagt, die verbündeten Regierungen seien auch in ihren Erwägungen „nicht kleinlich ''gewesen, sie seien nur vor der großen Zahl von unterstützungsbedürftigen Veteranen und Invaliden zurückgeschreckt und vor den Opfern, die eine gründliche Abhilfe erfordern würde.
Auch hier nehme ich keinen Anstand, zu sagen: im deutschen Volke draußen wird das nicht verstanden, es wird als kleinlich und geradezu als „Knauserei ''angesehen und die heutigen Reden konnten die verbündeten Regierungen davon überzeugen, daß der gesammte Deutsche Reichstag faktisch dieselbe Ansicht hat.
Es sind hier Summen genannt worden, von denen wir wirklich sagen müssen: angesichts des gesammten Etats, den der Deutsche Reichstag für das Deutsche Reich alljährlich bewilligt, sind das Bagatellen, wo es sich um eine so wichtige und große Sache handelt, wie das hier der Fall ist.
Meine Herren, ich bin schon dann und wann in der Lage gewesen, mich in meinem Theil auch mit schämen zu müssen, daß für die deutschen Invaliden und Veteranen so schlecht gesorgt ist.
Da hält man am Sedantage und bei anderen patriotischen Gelegenheiten die allerschöusten Reden und erinnert an die „schöne große Zeit von 187071.
Ja, damals unter dem frischen Eindruck der gewaltigen historischen Ereignisse hat man anders gedacht, als jetzt gehandelt wird; damals hat man für den Reichsinvalidenfonds 87 Millionen Thaler bewilligt in der Annahme, das sei eine ungeheuer große Summe.
Hätte die Regierung 100 Millionen Thaler verlangt oder 150 Millionen, sie wären auch bewilligt worden.
Den armen Soldaten, die blutend und leidend auf ihrem Schmerzenslager gelegen sind, sagte man zum Trost: „Ihr dürft euch wenigstens nicht sorgen um euer künftiges Durchkommen, um das Schicksal für Weib und Kind; wenn ihr wieder gesund werdet, soweit dies möglich ist, dann wird das dankbare Vaterland euer ganz gewiß gedenken!
Ja, meine Herren, dieses Versprechen ist faktisch nicht eingelöst worden.
Es ist eine Thatsache, daß weite Kreise der Invaliden und Veteranen, und nicht die schlechtesten, sich in Noth befinden, und es ist ein Schrei der thatsächlichen Noth, der mit diesen Resoluttonen aus dem Deutschen Reichstag zu den verbündeten Regierungen emporgedrungen ist.
Wenn sodann seitens ''der Regierung gesagt wurde: wir können uns nicht vordem Gebiet der Jnvalidenfürsorge entfernen und uns auf das allgemeine humanitäre Gebiet der Veteranenversorgung begeben, wir können doch nicht ein ganz neues Kapitel in den Etat einstellen mit der Überschrift „Veteranensürsorge '', ja, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
meine Herren, ich muß mich wundern über diese Er- (0) klärung des Herrn Staatssekretärs von Thielmann.
So weit ist der Staat doch schon längst, daß er auf die „allgemeinen humanitären Forderungen ''eingeht, daß er dafür sogar ganz bedeutende Mittel bereit stellt, und zwar mit einem ganz ungeheuren Apparat von Beamten und Kassen.
Im vorliegenden Fall handelt es sich um Kriegsinvaliden und um Kriegs Veteranen.
Ja, meine Herren, auf dem Gebiete der friedlichen Arbeit sind wir schon längst so weit, daß man anerkennt, wir müssen für diejenigen Invaliden und Veteranen sorgen, die aus „allgemein humanitären Gründen ''eine Unterstützung, eine Hilfe nöthig haben.
Da wurde erst neulich in der Kommission das abgeänderte Jnvalidenversicherungsgesetz berathen, in welchem der Artikel 4 unter anderem folgendermaßen lautet: Staatsfürsorge genießen diejenigen Personen, deren Erwerbsfähigkeit infolge von Alter, Krankheit oder anderen Gebrechen dauernd auf weniger als ein Drittel herabgesetzt ist.
Dies ist dann anzunehmen, wenn sie nicht mehr im Stande sind, durch eine ihren Kräften und Fähigkeiten entsprechende Lohnarbeit, die ihnen unter billiger Berücksichtigung ihrer Vorbildung und bisherigen Berufsthätigkeit zugemuthet werden kann, ein Drittel desjenigen zu erwerben, was körperlich und geistig gesunde Lohnarbeiter derselben Art und in derselben Gegend durch Arbeit zu verdienen Pflegen.
Meine Herren, das wurde also vom Staat für die Invaliden und Veteranen der friedlichen Arbeit anstandslos bewilligt, und es soll erst neuerdings wieder dick unterstrichen werden durch ein besseres Gesetz.
Nun kommen die nothleidenden Veteranen des Krieges daher, und verlangen nicht einmal so viel!
Meine Herren, sie verlangen nach meiner Meinung viel zu wenig; sie wollen nicht (v) einmal eine Unterstützung, wenn sie ein Drittel des ortsüblichen Tagelohns nicht mehr verdienen können, sondern erst, wenn sie dauernd und gänzlich erwerbsunfähig sind.
Und trotzdem werden ihnen noch Schwierigkeiten gemacht.
Hier heißt es: dies erfordert neue Opfer, das giebt ein neues Kapitel im Etat, das können wir nicht bewilligen.
Nein, das sind keine neuen, sondern alte Bahnen, die schon längst betreten sind durch die Kaiserliche Botschaft von 1881; das sind die Bahnen, auf die der alte Kaiser Wilhelm I. aus Gründen des praktischen Christenthums die deutschen Arbeiter hingewiesen hat; und wenn man ihn, den großen Kaiser, heute wegen der vorliegenden Angelegenheit fragen könnte, würde er sagen: selbstverständlich!
noch viel mehr sollte geschehen für meine alten Soldaten, die mir nach Frankreich gefolgt sind!
(Bravo!
rechts.)
Wie gesagt, ich kann derartige Aeußerungen, wie sie der Herr Staatssekretär gemacht hat, und die Stellungnahme der Regierung in der vorliegenden Frage absolut nicht begreifen, und ich glaube, wenn heute so ein alter Haudegen wie Feldmarschall Blücher in die Mitte des Reichstags getreten wäre, und er hätte diese Erklärung vom Regierungstisch gehört, dann hätte er gesagt ich spreche natürlich nur von Personen außerhalb des Hauses wir stehen wieder einmal in Gefahr, daß die „Federfuchser ''verderben, was das Schwert erworben.
(Sehr gut!)
Meine Herren, wie ich vorhin schon sagte, halte ich die Forderungen der Veteranen und Invaliden für äußerst bescheiden, und deshalb können wir mit vollem Recht fragen: warum ist nicht schon länger mehr in dieser Richtung geschehen, und warum will man jetzt wieder mit „Erwägungen '', mit Untersuchungen, mit Betrachtungen, 194 1376 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1899.
() mit allen möglichen Dingen kommen, die nur zur Verzögerung der Sache dienen können
Meine Herren, daß Eile noth thut, das ist gar keine Frage; denn jedes Jahr stirbt eine große Anzahl derer weg, die seinerzeit im Kriege waren, für das Vaterland stritten.
Unsere Invaliden und Veteranen sind schlecht berathen und getröstet, wenn man ihnen auch nach der heutigen Berathung sagt: die verbündeten Regierungen sind schon bei den „Erwägungen '', schon bei dem „guten Willen ''angekommen, ihr müßt nur hübsch warten und warten und immer wieder warten!
Da ist es kein Wunder, wenn schließlich den Leuten die Geduld ausgeht, wenn die Petitionen etwas scharf werden und wenn schließlich Töne angeschlagen werden, die etwas über die gewohnten hinausgehen, in denen die alten Soldaten sich sonst ausdrückten.
Meine Herren, ich möchte an dieser Stelle Verwahrung dagegen einlegen, wenn behauptet werden sollte, diese Forderungen der Invaliden und Veteranen seien ein Beweis von Verhetzung, sie seien nur eine Frucht der Aufregung, die durch Agitatoren künstlich hineingetragen sei in diese Volkskreise.
Nein, meine Herren, das ist nicht wahr, sondern, wie ich vorhin gesagt habe, diese Forderungen sind die Frucht der Noth, ja theilweise der Verzweiflung.
Blicken Sie heute in die Kreise dieser alten Soldaten hinein, so können Sie nur wünschen, daß das gesammte deutsche Volk so patriotisch wäre oben, unten und in der Mitte, wie es Gott Lob und Dank unsere alten Invaliden und Veteranen sind.
Wer jemals in ihren Kreisen verkehrt hat, wird mir in dieser Hinsicht recht geben müssen.
Es ist nicht wahr, daß die Invaliden und Veteranen unzufriedene Leute sind, sondern es ist Thatsache, daß sie der erdrückenden Mehrheit nach gut patriotische, echt königs- und kaisertreue Männer sind und bloß aus den edelsten Gründen etwas für solche ihrer Kameraden wünschen, die mitten unter ihnen am Hungertuche nagen (L) in des Wortes verzweifeltster Bedeutung.
Meine Herren, wenn es bei der vorliegende Frage heißt.
wir haben eben die Mittel zur Abhilfe nicht!
ja, wir haben hier im Reichstag neulich über ein Reichsbankgesetz berathen, da wurde uns ganz offen gesagt, man könnte der betheiligten Großfinanz noch etwa 312 Millionen Mark abknöpfen; die Regierung hat es nicht verlangt und nicht einmal gebilligt.
Wir haben ferner darüber berathen, daß ein Präsidialgebäude für 312 Millionen Mark gebaut werden soll; ich glaube, die Herren Präsidenten des Reichstags wären im Nothfall damit einverstanden, daß man noch einige Jahre mit dem Bau desselben wartet, wenn eine so gar dringende Geldnoth im Deutschen Reiche vorhanden ist.
Und gewiß würde auch der Herr Abgeordnete Singer unter dieser Voraussetzung die Repräsentationsgelder, die er im Interesse des Reichstagspräsidenten wünscht, und noch alle möglichen anderen Wünsche zurückstellen.
Wir haben Geld für die Unterstützung einer Südpolarexpedition, für die Ausgrabung des römischen Grenzwalls und ähnliche kulturelle „Bedürfnisse ''.
Es wäre doch wahrhaftig traurig, wenn man trotzdem sagen wollte: für die Unterstützung unserer hochverdienten Invaliden und Veteranen haben wir nicht das nöthige Geld!
Meine Herren, eine solche Bankerotterklärung nimmt der Deutsche Reichstag nicht auf sich, und auch die verbündeten Regierungen sollten dieselbe meiner Ansicht nach nicht auf sich nehmen.
Wenn nach der heutigen Berathung nicht ausgiebig geholfen wird, und wenn nicht rasch geholfen wird, so liegt oas Odium lediglich auf den verbündeten Regierungen; sie können nie und nimmer sagen: die Finanzlage des Reichs verträgt es nicht; sie können auch nicht sagen: der Reichstag hat nicht die nöthigen Mittel bewilligt!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Prinz zu Schönaich-Carolath.
Prinz zu Schönaich-Carolath, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich bei der vorgerückten Zeit kurz fassen.
Der Herr Vorredner hat den Wunsch ausgesprochen, einen alten Haudegen ans dem letzten Kriege hier die Tribüne des Reichstags besteigen zu sehen.
Ich kann ihm diesen Wünsch bis zu einem gewissen Grade erfüllen; denn ich habe die Ehre gehabt, den letzten Feldzug in seinem ganzen Verlauf von der Schlacht bei Spicheren bis Pontarlier mitzumachen, wenn ich mich auch vielleicht nicht gerade als alter Haudegen auszugeben vermag.
Aber, meine Herren, ich gehe nicht so weit, das altbekannte Wort des Fürsten Blücher, an welches der Herr Vorredner erinnerte, zu wiederholen, daß die Federfuchser verderben, was die Schwerter glorreich erworben haben.
Ich mache niemandem einen Vorwurf aus der Nichterfüllung der Wünsche der Veteranen und Invaliden, ich behalte mir aber allerdings vor, diesen Vorwurf später zu erheben, nämlich dann, wenn die wiederholten Resolutionen des Reichstags, auch die Resolutionen, die heute seitens der Budgetkommission durch den verehrten Herrn Abgeordneten Müller (Fulda) vertreten werden, bei dem Bundesrath nicht zur Annahme gelangen sollten, dann würde ich mir allerdings auch erlauben, meine Vorwürfe nachdrücklich geltend zu machen.
Vor der Hand meine ich, daß es ein gewisses Steckenbleiben in veralteten Anschauungen sein mag, wenn man den Wünschen, die der Reichstag nach dieser Richtung kund gegeben hat, noch keine Erfüllung gebracht hat, und ich hoffe, daß diese Anschauungsweise sich hier wie auch namentlich in Preußen nunmehr gründlich ändern wird, wie auch namentlich an der Stelle sich ändern möge, bei der möglicherweise die Veranlassung der Verschleppung dieser Angelegenheit zu suchen ist.
Daß eine wirklich große Noth vorhanden ist unter (v) den Invaliden und Veteranen, die die letzten glorreichen Feldzüge mitgemacht, die uns den Kaiser und das Reich, die uns die Einheit und ein großes mächtiges gemeinsames Vaterland erstritten haben, darüber besteht kein Zweifel auf allen Seiten des Hauses, und die Redner aller Parteien haben sich dahin ausgesprochen, daß sie die Noth anerkennen, und daß diese einer Abhilfe bedarf; und angesichts dieser Thatsache, meine ich, sollten die verbündeten Regierungen nicht länger zögern, auch ihrerseits das ihrige zu thun, um dieser Noth endlich abzuhelfen.
Ich habe mich gefreut, aus den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts zu entnehmen, daß er die Zahl der Bedürftigen höher schätzt, als sie seitens des Herrn Referenten angegeben sind, nach muthmaßlicher Schätzung nicht auf 6000, sondern auf 15 000 und vielleicht noch höher auf 35 000 Mann.
In dieser Berechnung liegt meiner Meinung etwas wesentliches, das ich mir erlaubt habe, bereits am 21.
März v. I. hier zu entwickeln.
Es giebt noch so viel mehr bedürftige Invaliden, als wir gemeinhin annehmen, was uns aber indeß in keiner Weise abschrecken darf, die Geldmittel des Reichs für dieselben nun endlich zur Disposition zu stellen.
Diese ungleiche Schätzung beruht auf dem Umstande, der gewiß von vielen von Ihnen in Ihren heimischen Distritten bemerkt und bedauert worden ist, daß der Betreffende den ursächlichen Zusammenhang nachweisen soll zwischen seiner heutigen Arbeits- und Erwerbsunfähigkeit und den Leiden und Strapazen, die er im Feldzuge davongetragen hat.
Wie sollen diese armen Leute den ursächlichen Zusammenhang heute nachweisen
Die Betreffenden sind vielfach nicht einmal im Stande gewesen, Mitte der siebziger Jahre den ursächlichen Zusammenhang nachzuweisen; denselben aus Grund der Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1899.
1377 M heutigen Bestimmungen nachzuweisen, halte ich geradezu für eine Unmöglichkeit, und ich wünsche, daß nach dieser Richtung hin fortan eine gewisse Latitüde eintritt, und daß man auch nach dieser Richtung hin möglichst weite Grenzen zieht.
Daß dadurch die Zahlen, wie dies der Herr Referent angeführt hat, von 6000 möglicherweise auf 15 000 und noch mehr steigen, das bestreite ich in keiner Weise, es kommt aber nicht darauf an, ob diese Zahlen überschritten werden, sondern darauf an, daß den thatsächlichen Bedürfnissen der Invaliden Rechnung getragen wird, und daß für die thatsächlich bestehenden Uebelstände Abhilfe geschaffen wird.
Das ist die Hauptsache und nicht das Zahlenmaterial.
Wie die Verhältnisse heute liegen, kommt nämlich erfahrungsgemäß vielfach derjenige Soldat am schlechtesten weg, der seinerzeit das Lazareth am schnellsten verlassen hat, während derjenige, der längere Zeit im Lazareth geweilt hat, der nun die Bescheinigungen und ärztlichen Atteste mit sich trägt, nach 30 Jahren ganz anders in seiner Gesundheit für gefährdet gilt als derjenige, der, obwohl in schwieriger Lage, es trotzdem im Lazareth nicht ausgehalten und den Wunsch gehabt hat, möglichst bald zu seinem Regiment und zu seiner Fahne zurückzukehren.
Auch das sind Imponderabilien, die hierbei erwogen werden müssen.
Meine Herren, wir erleben aber fast täglich, und wohl auch diejenigen, die sich mit dieser Frage infolge ihres Verhältnisses als Amtsvorsteher und so weiter zu befassen haben, daß die Bitten dieser Leute an uns herantreten, daß wir sehen, daß sie thatsächlich in hohem Maße unterstützungsbedürftig sind, daß sie zu einer Unterstützung eingereiht werden, und daß sich nun der ursächliche Zusammenhang der heutigen Krankheit, ihr rheumatisches oder anderes Leiden, nicht nachweisen läßt mit den Strapazen des Feldzuges.
Das ist eine sehr be (L) bäuerliche Thatsache, und deshalb meine ich allerdings, daß da, wo ein Bedürfniß vorhanden ist, die Mittel des Reiches vorhanden sein müssen.
Aus welchem Fonds diese genommen werden, ist mir vollständig gleichgiltig, das überlasse ich den Finanzgelehrten, die sich darüber streiten mögen, ob aus diesem oder jenem Fonds; aber der Fonds selbst muß geschaffen werden.
Für das Ansehen und die Ehre des Deutschen Reiches ist es nicht mehr als recht und billig, daß die Schuld an diejenigen abgetragen wird, die seiner Zeit freudig Gut und Blut aufs Spiel gesetzt haben, um die Einheit des Vaterlandes zu erstreiten und seine Unabhängigkeit zu erringen.
Und, meine Herren, vergessen Sie doch nicht, zu berücksichtigen: wenn wir so sehr sparsam sein sollten welchen Eindruck muß das bei einem eventuellen neuen Feldzug machen, den Gott verhüten wolle, und der wohl nach menschlicher Berechnung nicht in Aussicht steht!
Bei der ungeheuren Verantwortung, die ein Krieg mit sich bringt und auferlegt, bei den vollkommen veränderten Verhältnissen der Verproviantirung u. s. w., der Beschaffung von Anleihen u. s. w. also bei den bis ins Ungemessene verstärkten Schwierigkeiten möchte ich die Hoffnung hegen, daß wir vor einem Krieg bewahrt bleiben.
Indessen kann und mag es wohl auch anders kommen; und wie sollen dann diejenigen freudig ihre Pflicht in vollem Maße erfüllen, die sich fragen müssen: wird für meine Hinterbliebenen, wird für meine Angehörigen, wird für mich, wenn ich krank, elend und stech aus dem Kriege heimkehre, in ausreichender Weise gesorgt werden, sodaß wir wenigstens vor dem bittersten Mangel geschützt bleiben
Und wenn sie sich dann vielleicht sagen müßten, die Erfahrungen der Invaliden und Veteranen von 187071 sprechen nicht gerade dafür, daß eine besonders wohlwollende, eingehende und verständnisvolle Berücksichtigung dieser Verhältnisse eintreten dürfte!
Auch nach dieser Richtung hin müssen wir unser Augenmerk darauf richten, daß hier das Richtige tc »getroffen wird.
Meine Herren, ich bitte um Entschuldigung, wenn ich noch zwei Worte in Bezug auf den Militärversorgungsschein sage und dann in Bezug auf die wohl bereits von allen Rednern gestreifte Frage der Beibehaltung der Militärpension.
Das ist doch vollkommen unhaltbar, daß, wenn im Kommunaldienst die Militärpension weiter bezogen und nicht angerechnet wird, dies im Reichs- oder Staatsdienst nicht der Fall ist.
Dieser Mißstand hätte genügen sollen, um die schon seit Jahren vom Reichstag gewünschte Abhilfe zu bringen.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auch eine Frage berühren, die ich schon im vorigen Jahre und bei anderer Gelegenheit hier im hohen Hause zur Sprache gebracht habe: die Frage derjenigen Invaliden, die infolge der Landwehrübungen dienstunfähig werden.
Seitens des Zentrums hatte der Herr Abgeordnete Bachem vor zwei Jahren im vorigen Jahre war er nicht anwesend auf diese Frage Bezug genommen und sich meinen Wünschen und Anträgen nach dieser Richtung hin angeschlossen.
Je mehr Landwehrübungen erforderlich sind, und je anstrengender dieselben sich gestalten, um so leichter können sich dabei Unglücksfälle ereignen, wofür in den meisten Fällen wohl niemand die Schuld trifft.
Der Staat und das Reich haben aber meines Erachtens die Verpflichtung, für diejenigen einzutreten, welche infolge von Landwehrübungen dienstunfähig oder in ihrer Erwerbs- und Arbeitsfähigkeit erheblich geschädigt werden; der Staat und das Reich haben die Verpflichtung, bei Vorfällen, die sich bei diesen Uebungen ereignen, für die Angehörigen der Betreffenden einzutreten.
In den letzten Jahren hat sich hier manch trauriges ereignet infolge von Verletzungen und Todesfällen bei den Landwehrübungen, ohne daß die nothwendige Unterstützung gewährt werden konnte.
Diese Frage der Entschädigung der (v) Wittwen und Waisen derjenigen, die dabei verunglückt sind, bedarf unter allen Umständen der Regelung, und ich möchte sie dem Wohlwollen der Reichsverwaltung auf das dringlichste empfehlen.
Ich möchte mich auf diese wenigen Ausführungen bei der vorgerückten Stunde beschränken und Sie, meine Herren, und auch die verbündeten Regierungen an das Wort Friedrichs des Großen erinnern, das wahr bleibt, mag es noch so lange her sein, daß es gesprochen wurde: wir müssen für unsere Freunde, die alten Soldaten sorgen!
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, nachdem der Herr Vorredner erklärt hat, daß Angehörige aller Parteien im hohen Hause sich für die Resolutionen und die Beweggründe, die sie für die Resolutionen haben, ausgesprochen haben, so erkläre ich hiermit namens meiner Partei auch ausdrücklich, daß wir uns mit den Resolutionen und mit ihrer Begründung vollständig einverstanden erklären; denn wir, wie diejenigen Herren Redner, welche in solcher Weise gesprochen haben, wollen hinter keinem in Vaterlandsliebe und in Anerkennung der großen Thaten der Männer zurückstehen, welche für das Vaterland eingetreten sind.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Müller (Fulda), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, gegenüber den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts möchte ich noch kurz einige Worte erwidern.
Der Herr Staatssekretär hat geglaubt, 1 S 1378 Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1899.
(L,) ich hätte ihm einen Vorwurf gemacht, daß die verbündeten Regierungen das Gesetz nicht erfüllt hätten.
Meine Herren, nach dem Wortlaut des nicht korrigirten Stenogramms lautete meine Aeußerung: Was wir in der Kommission gehört haben, war eigentlich keine Erfüllung unserer Hoffnungen; im Gegentheil, wir mußten annehmen, daß, wie im vorigen Jahre, so auch in diesem Jahre die verbündeten Regierungen wiederum nicht gewillt sind, den Wünschen hinsichtlich Erfüllung des Gesetzes vom 22.
Mai 1895, betreffend Gewährung einer Beihilfe von 120 Mark an alle als berechtigt anerkannten Veteranen, zu entsprechen.
Meine Herren, einen Vorwurf, daß sie diese gesetzlichen Bestimmungen nicht erfüllt haben, haben wir den verbündeten Regierungen nicht gemacht.
Ich stehe überhaupt nicht auf dem Standpunkte, der heute vielfach hier im Hause eingenommen worden ist, daß man der Regierung überhaupt einen Vorwurf machen könnte, daß sie ihre Schuldigkeit nicht gethan hätte.
Nein, meine Herren, diese Behauptung ist in der Kommission in keiner Weise erwiesen worden; es ist nur meines Erachtens der weitergehende Wunsch des Reichstages nicht erfüllt worden, der über die gesetzliche Verpflichtung hinausging, und der noch wünschte, daß durch einen besonderen Nachtragsetat aus allgemeinen Reichsmitteln diese 720 000 Mark angewiesen werden möchten.
Meine Herren, ich glaube, es ist nicht nöthig, daß in solchen Dingen immer eine gesetzliche Verpflichtung bestehen muß; es kann auch Gründe der Gerechtigkeit und der Billigkeit geben, es kann Gründe geben, die im Ansehen des Deutschen Reichs liegen.
Ich glaube, daß diese letzteren Gründe hier vorhanden sind, und ich möchte hoffen, daß, wenn die verbündeten Regierungen auch mit Recht den Vorwand geltend machen, daß hier keine (L) gesetzliche Verpflichtung vorliegt, sie doch aus Billigkeitsrücksichten unseren Wünschen entsprechen werden.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Die Position selber von Tit.
1 ist nicht beanstandet; ich kann daher annehmen, daß sie vom Reichstage angenommen ist.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, -4, 5, 6, 7, 8 und 9 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
77 vom Reichstag angenommen worden sind.
Wir gehen über zu Kap.
78, Zuschuß zu den Kosten der Verwaltung des Reichsheeres.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3 und 4; ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
78 vom Reichstage angenommen sind.
Wir gehen über zu Kap.
79, Jnvalidenpensionen rc.
infolge des Krieges von 187071.
Verwaltung des Reichsheeres, a) Preußen rc.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4; b) Sachsen: Tit.
1, 2, 3, 4; —o) 1 Württemberg: 1 Tit.
1, 2, 3, 1— 4; ä) 1 Bayern: 1 Tit.
1, 1 —12, 3, 4; 1— L. Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Tit.
5, 6, 7 und 8.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
79 vom Reichstage unverändert bewilligt sind.
Nunmehr gehen wir über zu Kap.
80, Jnvalidenpensionen rc.
infolge der Kriege vor 1870. rl.
Verwaltung des Reichsheeres, a. Preußen.
Ich rufe auf Tit.
1, —12, 1— 3, 1— 4.
—15.
1 Sachsen.
Ich rufe auf Tit.
1, —12, 1— 3, 1— 4.
—1«.
1 Württemberg.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4.
6.
An Bayern.
L. Verwaltung der Kaiserlichen Marine.
Ich rufe auf Tit.
5, 6, 7.
6.
Sonstige Pensionen.
Tit.
8 und 9.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
80 vom Reichstag bewilligt sind.
Wir gehen über zu Kap.
81, Ehrenzulage an die (O) Inhaber des Eisernen Kreuzes von 187071, und zwar а.
1 Preußen, b. Sachsen, c. Württemberg, б.
1 Bayern.
Ich konstatire, daß die hier ausgeworfenen Beträge des Kap.
81 vom Reichstage bewilligt sind.
Wir kommen zu Kap.
82, Pensionen für ehemalige französische Militärpersonen.
Ich rufe auf Tit.
1 und 2 und konstatire, daß diese beiden Titel vom Reichstage bewilligt sind.
Wir kommen nun zu Kap.
83, Zuschüsse zum Dispositionsfonds des Kaisers zu Gnadenbewilligungen aller Art (Kap.
68, Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben); Pensionszuschüsse und Unterstützungen.
Ich rufe auf Tit.
1, —12, 3, 4 und konstatire, daß diese Titel des Kap.
83 vom Reichstage bewilligt worden sind.
Hierbei kommen wir zur Abstimmung über die beiden Resolutionen, über die schon bei der allgemeinen Debatte gesprochen worden ist.
Wird mir die Verlesung der Resolution erlassen
Das ist der Fall.
Ich darf sie wohl auch gleich zusammen zur Abstimmung bringen.
(Zustimmung.)
Ich bitte diejenigen Herren, welche die beiden von der Budgetkommission auf Nr.
114 -er Drucksachen vorgeschlagenen Resolutionen annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Es ist Einstimmigkeit, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, konstatire ich nochmals, daß dies Einstimmigkeit ist.
(Bravo!)
Wir gehen über zu Kap.
84, Jnvalideninstitute.
a) Preußen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
84 vom Reichstage angenommen worden sind.
1 Vl Wir gehen über zu o) Württemberg, Ehreninvalidenkorps in Comburg.
Tit.
4, 5, 8, 9, 10, 11.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
84 vom Reichstage angenommen worden sind.
Desgleichen ä) an Bayern: 41 273 Mark.
Auch dieses ist vom Reichstag angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
18 der Einnahme, Tit.
1, —12.
Ich konstatire, daß auch diese Titel des Kap.
18 vom Reichstage angenommen sind.
Damit ist der Etat des Reichsinvalidenfonds in zweiter Berathung erledigt, und nunmehr schlage ich dem Reichstage vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, nehme ich an, daß der Vertagungsbeschluß vom Reichstage gefaßt ist.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 7.
März, nachmittags 1 Uhr, mit der Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen und Ergänzungen des Strafgesetzbuchs (Nr.
112 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, meinen Antrag auf Nr.
124 der Drucksachen, der sich in derselben Richtung bewegt wie die Vorlage, gleichzeitig mit der Vorlage auf die Tagesordnung zu setzen, sowie ich annehme, daß auch die Herren vom Zentrum den Wunsch haben, daß ihr Antrag auf Nr.
31 der Drucksachen, der sich gleichfalls in derselben Richtung bewegt, mit der Vorlage auf die Tagesordnung gesetzt werde.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler.
Reichstag.
50.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1899.
1379 (4) Dr. Schaedler, Abgeordneter: Meine Herren, ich schließe mich dem Wunsche des Herrn Vorredners an und ersuche den Herrn Präsidenten, den Antrag auf Nr.
31 der Drucksachen, der ganz in der nämlichen Richtung geht, ebenfalls auf die Tagesordnung setzen zu wollen.
Präsident: Der Antrag der beiden Herren ist nur zulässig, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Dies ist nicht der Fall.
Die beiden Anträge Prinz von Arenberg und Genossen auf Nr.
31 der Drucksachen und Freiherr von Stumm-Halberg auf Nr.
124 der Drucksachen stehen daher mit auf der Tagesordnung.
Gegen diese Gesammttagesordnung erhebt sich kein (») Widerspruch; sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags vr.
Wiemer, Dr. Freiherr von Hertling, Eickhoff, vr.
Müller (Meiningen) wünschen aus der II.
bezw.
VI.
und VIII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 4. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.