Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
bezw.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Speck und Auer sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Schmid (Jmmenstadt) in die III.
Wurm in die IV.
Kommission.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Abgeordneten Freiherr von Schele-Wunstorf, vr.
von Frege-Weltzien, Freiherr Heyl zu Herrnsheim, vr.
Marcour, von Queis und Jacobskötter.
Das Mitglied des Reichstags von Wolszlegier wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der V. Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatz- lv) Wahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Berathung des schleunigen Antrags der Abgeordneten Kopsch und Genossen, betreffend die Frage des Erlöschens des Mandats des Mitglieds des Reichstags Jaeobsen, aus Veranlassung der Eröffnung des Konkurses über das Vermögen desselben (Nr.
494 der Drucksachen).
Ich eröffne die Berathung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe dieselbe.
Ich glaube, dem Hause den Vorschlag machen zu können, den vorliegenden Antrag Kopsch und Genossen auf Nr.
494 der Drucksachen nach der bestehenden Uebung des Hauses an die Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu verweisen.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich halte mich für verpflichtet, hier folgende Erklärung abzugeben.
Durch die Presse ist die Nachricht gegangen, ein Mitglied des Reichsamts des Innern habe sich dahin geäußert, daß auch in dem Falle, wenn die Vorbedingungen für die Wählbarkeit eines Mitgliedes des Reichstags erloschen seien, deshalb das Mandat nicht erlösche.
Ich weiß nicht, welches Mitglied des Reichsamts des Innern eine solche Aeußerung, wenn auch nur privatim, abgegeben haben könnte.
Sie würde aber auch keinen geschäftlichen Werth beanspruchen können, selbst wenn sie abgegeben wäre.
Denn nach § 27 der Reichsverfassung hat der Reichstag die Legitimation seiner Mitglieder selbst zu prüfen (sehr richtig!)
459 327411Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1899. l) und das Reichsamt des Innern hatte hiernach vorläufig keine Veranlassung, gegenüber dem Reichstag zu dieser Frage überhaupt Stellung zu nehmen.
Präsident: Die Debatte ist wieder eröffnet und wieder geschlossen, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich wiederhole meinen Vorschlag, den vorliegenden Antrag an die Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu verweisen.
Widerspruch erfolgt nicht; ich konstatire, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Damit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum zweiten, zur dritten Berathung des von dem Abgeordneten Baffermann eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Vereinswesen, auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Gesetzentwurfs (Nr.
32 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Da sich niemand zum Wort meldet, schließe ich sie.
Wir treten in die Spezialdiskussion, welche ich über den einzigen Artikel des Gesetzentwurfs eröffne.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Spezialdiskussion.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrist, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung, welche gleich eine Gesammtabstimmung sein wird, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Vereinswesen, auf Nr.
32 der Drucksachen, in der unverändert gebliebenen Fassung der zweiten Lesung heute in dritter Lesung und in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
M Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in dritter Lesung in der Gesammtabstimmung angenommen.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Berathung des von den Abgeordneten Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Dr. Hitze, Jacobskötter eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Krankenverfichernngsgesetzes, auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Gesetzentwurfs (Nr.
482 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskusfion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne zunächst die Diskussion über Art.
I Ziffer I und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus die Ziffer I angenommen hat.
Es ist der Fall, La niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
I Ziffer II schließe dieselbe und werde auch in derselben Weise konstatiren, daß das Haus die Ziffer II angenommen hat das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Art.
I Ziffer III, schließe dieselbe und konstatire auch hier, daß das Haus, wenn niemand widerspricht, Art.
I Ziffer III angenommen hat.
Dies ist der Fall.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Einleitung zu Art.
I schließe dieselbe und konstatire auch hier die Annahme des Hauses, da niemand widerspricht.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion zu Art.
II.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; ich konstatire, wenn niemand widerspricht, daß das Haus den Art.
II angenommen hat.
Dies ist der Fall.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Einleitung 6) und Ueberschrist, schließe dieselbe und konstatire auch hier, daß das Haus Einleitung und Ueberschrist angenommen hat, da niemand widerspricht.
Hiermit ist der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Krankenversicherungsgesetzes, auf Nr.
482 der Drucksachen, in dritter Lesung in allen seinen Theilen vom Hause angenommen.
Da sich nichts geändert hat, steht nichts entgegen, daß wir gleich zur Gesammtabstimmung schreiten.
Ich bitte also diejenigen, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Krankenversicherungsgesetzes, auf Nr.
482 der Drucksachen, in dritter Lesung in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist in dritter Lesung angenommen.
Hiermit ist der dritte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar: a) fünfzigster Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Abänderung des Strafgesetzbuchs beziehungsweise Erlaß eines Reichsgesetzes über die Anlage und den Betrieb von Straßenbahnen (Nr.
381 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hegelmaier; der Antrag der Kommission lautet auf Ueberweisung zur Berücksichtigung beziehungsweise als Material —, in Verbindung mit der ersten Berathung 1.
1 des von den Abgeordneten Agster und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Strafgesetzbuchs (Nr.
96 der Drucksachen), 1 (v) 2.
1 des von den Abgeordneten Gröber, Bassermann, von Kardorff, Lenzmann, Dr. von Levetzow, Rickert eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des K 316 des Strafgesetzbuchs (Nr.
120 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat zunächst das Wort der Herr Berichterstatter der Petitionskommission.
Derselbe verzichtet.
Zur Begründung des Antrags der Herren Abgeordneten Agster und Genossen hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, der von uns eingebrachte Antrag deckt sich in der Tendenz mit dem Antrag der Herren Kollegen Gröber und Genossen auf Nr.
120 der Drucksachen.
Der einzige Unterschied in den Anträgen besteht darin, daß wir, wenn mildernde Umstände vorhanden sind, Geldstrafen bis 500 Mark beantragen, während die anderen Herren Kollegen solche bis zu 900 Mark festsetzen wollen.
Ich glaube, das ist eine Frage, über die man sich nicht zu streiten braucht.
Ich für meine Person verzichte wenigstens darauf, auf diesen Unterschied der Anträge einzugehen.
Ich will mir nur gestatten, ganz kurz zu begründen, weswegen das vorgeschlagene Gesetz nothwendig ist.
Sie finden diese Begründung bereits in unserem Antrag auf Nr.
96 der Drucksachen.
Nach § 316 des Strafgesetzbuchs muß mit Gefängniß bestraft bei Gefährdung von Eisenbahntransporten u. s. w. Meine Herren, es ist gar kein Zweifel, daß die Kleinbahnen und die Straßenbahnen unter den Begriff Eisenbahn fallen.
Es hat der Gesetzgeber aber, glaube ich, nicht mit Gefängniß bestrafen wollen auch die Verschuldungen, die nicht durch Fahrlässigkeit, sondern durch Umstände vorgekommen sind, die in dem Verkehr selbst 3275 Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1899.
(L) liegen.
Meine Herren, wenn Sie die elektrischen Straßenbahnen beobachten, unter welch schwierigen Verhältnissen die Führer dieser Bahnen, namentlich in den Großstädten, den Verkehr bewältigen müssen, wenn Sie berücksichtigen, wie ungemein leicht ein Zusammenstoß anderer Fuhrwerke mit den Straßenbahnwagen möglich ist, dann werden Sie mit uns der Ueberzeugung sein, daß in solchen Fällen sehr häufig mildernde Umstände vorhanden sein werden, und Sie werden mit uns der Meinung sein, daß in solchen Fällen nicht mit Gefängniß bestraft werden soll.
Unser Antrag ist hervorgerufen durch die Veränderung der Verkehrsmittel, durch die Schwierigkeiten, die in der Bewältigung des Verkehrs liegen.
Wir wollen dazu beitragen, daß die Leute, die diesen schweren Beruf ausüben, und die bei aller Vorsicht und Umsicht nicht verhindern können, daß sie einmal in die unglückliche Lage kommen, ihren Wagen zu gefährden, nicht mit Gefängniß bestraft werden müssen; deswegen beantragen wir, bei dem § 316 des Strafgesetzbuches mildernde Umstände zuzulassen und, wenn solche vorhanden sind, nur auf Geldstrafe zu erkennen.
Wir glauben, daß in den allermeisten Fällen dieser Art der Richter auf mildernde Umstände wird erkennen können, und wir bitten Sie, meine Herren, unserem Gesetzentwurf zuzustimmen und damit zugleich einen von den 'betheiligten Kreisen mit Recht gehegten Wunsch zu erfüllen.
Präsident: Das Wort zur Begründung des Antrags der Herren Abgeordneten Gröber und Genossen hat der Herr Abgeordnete Basfermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich empfehle Ihnen die Annahme des Antrags auf Nr.
120 der Drucksachen, der die Unterschriften verschiedener Parteien dieses hohen Hauses trägt.
Er unterscheidet sich in seiner Tendenz von dem Antrag, der soeben von dem Herrn Abgeordneten Singer begründet worden ist, nicht.
Beide D) Anträge wollen bei Z 316 des Strafgesetzbuchs die Zulässigkeit von Erkennung von Geldstrafen ermöglichen.
Der von uns gestellte Antrag auf Nr.
120 schließt sich mehr der ganzen Technik des Strafgesetzbuchs an.
Ich kann darauf verweisen, daß in den Zß 185, 186, 223, 230 des Strafgesetzbuchs die Sache in derselben Weise geregelt ist, wie wir vorgeschlagen, und nicht in der Weise, daß neben Gefängnißstrafe mildernde Umstände als zulässig anerkannt werden, wie der sozialdemokratische Antrag will.
Der derzeitige Zustand geht dahin, daß in dem § 316 fahrlässige Gefährdung von Eisenbahntransporten lediglich mit Gefängniß bedroht ist, die gleiche Strafe nach dieser Bestimmung diejenigen trifft, die als bei der Leitung von Eisenbahufahrten, bei der Aufsicht über Bahnen, im Beförderungsbetriebe angestellte Personen schuldhast verfahren.
Nun ist die Frage ja in den Kreisen derjenigen Personen, die eventuell von dieser Strafe getroffen werden, längst aufgegriffen worden, und wir haben nicht nur in diesen, sondern auch im vergangenen Jahre Petitionen zugestellt bekommen, in denen darauf hingewiesen ist, daß der gesetzliche Zustand den thatsächlichen Verhältnissen nicht mehr entspricht, vielmehr zu Härten führt, die bei der Schaffung des tz 316 des Strafgesetzbuchs nicht vorausgesehen werden konnten.
Es liegen einmal vor Petitionen des Verbandes deutscher Lokomotivführer, weiter des Verbandes Berliner Lokomotivführer, und dann Petitionen des Verbandes der Leipziger Fuhrwerksbesitzer.
Diese Petitionen gehen von verschiedenen Gesichtspunkten aus.
Die Lokomotivführer weisen darauf hin, daß für geringe Verfehlungen Geldstrafe zulässig sein muß; es sind aber nicht nur diese, sondern insbesondere die Führer von Straßenbahnzügen, die betroffen werden, und welche darlegen, daß mit der Ausdehnung der Straßenbahnen des elektrischen Betriebes in größeren und mittleren Städten naturgemäß die Möglichkeit von Unfällen sehr er- ( Y heblich gewachsen ist, daß gerade da eine Reihe leichter Verfehlungen vorkommen, bei denen ein erheblicher Schaden nicht vorliegt, daß aber gerade beim Straßenbetriebe rücksichtlich der Gefahr die Sache anders liegt als beim Eisenbahnbetrieb.
Beim Eisenbahnbetrieb ist die Gefahr, die bei fahrlässigem Betrieb hervorgerufen wird, eine größere als bei Straßenbahnzügen, die sehr rasch angehalten werden können und mit geringerer Geschwindigkeit fahren.
In all den vielen Fällen, in denen nur geringes Verschulden vorliegt, muß heute auf Gefängniß erkannt werden.
Es kommt aber hinzu, daß der derzeitige Zustand noch zu weiteren Unebenheiten Veranlassung giebt.
Die Sache liegt so: wenn.
bei einer Gefährdung eines Eisenbahntransports eine 'fahrlässige Körperverletzung herbeigeführt wird, dann ist heute schon Geldstrafe zulässig, weil dann die Bestimmung über fahrlässige Körperverletzung mit in Anwendung kommt, die ein Maximum von 2 Jahren Gefängniß und daneben Geldstrafe zuläßt.
Nach den Grundsätzen der idealen Konkurrenz kann in schwereren Fällen, wo nicht nur Materialbeschädigung, sondern auch Beschädigungen des menschlichen Körpers vorgekommen sind, heute schon auf Geldstrafe erkannt werden, in den leichteren Fällen, wo Gefährdung vorliegt ohne fahrlässige Verletzung von Personen, muß auf Gefängnißstrafe erkannt werden.
Auch diese Inkongruenz soll bei dieser Gelegenheit beseitigt werden.
Der Verband der Fuhrwerksbesitzer in Leipzig geht nun von anderen Gesichtspunkten aus.
Er hebt in seiner Petition hervor, daß der Straßenbahnverkehr ständig zunimmt, daß damit die Gefahren sich ständig vermehren, die Zahl der Unfälle größer wird, und dadurch insbesondere betroffen werden die Führer von Fuhrwerken, die mit ihren Fuhrwerken mit der Straßenbahn kollidiren.
Der genannte Verband führt in seiner Petition aus, daß mit (v) Rücksicht auf die schwere Strafandrohung, mit Rücksicht darauf, daß lediglich Gefängniß zulässig ist, es immer schwerer wird, tüchtige Leute als Führer von Fuhrwerken zu bekommen, weil eine Reihe von Leuten eben sich sagen: wenn wir bei der geringsten Verfehlung Gefahr laufen, Gefängniß zu bekommen, nehmen wir derartige Stellen überhaupt nicht mehr an.
Der von uns gestellte Antrag auf Nr.
120 der Drucksachen wird nun den Wünschen der Petenten in vollem Umfange gerecht; er setzt neben Gefängnißstrafe alternativ Geldstrafe bis 900 Mark, und soviel ich höre, ist auch begründete Aussicht vorhanden, daß dieser Antrag von den verbündeten Regierungen angenommen werden wird.
Ich möchte Ihnen daher empfehlen, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, die Anträge, welche vorliegen, sowohl der Antrag Agster als der von Herrn Abgeordneten Bassermann begründete, haben beide ihre Berechtigung; ich glaube aber, daß man eher dem Antrag Bassermann zustimmen sollte, weil er eine Geldstrafe unbedingt ausschließt, falls durch solche Handlungen der Tod eines Menschen verursacht worden ist.
Dieser Antrag ist also etwas weitergehend als derjenige der Herren Sozialdemokraten.
Es können sehr leicht Unglücksfälle vorkommen, bei denen absolut keine Fahrlässigkeit vorausgesetzt werden kann.
Jh habe mehr als einmal Veranlassung genommen, Gerichtssitzungen anzuwohnen, in denen derartige Fälle verhandelt wurden, und es war sehr schwer für die Richter, zu der Ueberzeugung zu kommen, ob ein derartiger Unglücksfall durch eineFahrlässigkeit verursachtwar odernicht.
Es müssen oft Erhebungen durch Sachverständige gemacht werden, die aber nicht immer als ganz zuverlässig anzusehen sind.
Jedenfalls wird der Lokomotivführer immer die 4 SS Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1899.
3276 () größte Wachsamkeit üben, weil bei einem derartigen Falle, ganz abgesehen von der hohen Strafe, die ihn trifft, sein eigenes Leben in erster Linie mit gefährdet ist.
Ich glaube also nicht, daß man bei der Zuverlässigkeit des deutschen Eisenbahnpersonals annehmen darf, daß ein Lokomotivführer so leichtsinnig sein würde, daß durch seine Fahrlässigkeit ein Unglück verschuldet wird.
Es ist aber ein Unding in der Gesetzgebung, daß bei einem Zusammenstoß, wo ein Anderer verletzt worden ist, das Gericht nach dem, Grundsatz des § 73 des Strafgesetzbuchs in der Lage ist, statt aus tz 316 verurtheilen zu müssen, den § 223 (Körperverletzung) anwenden zu können.
Aus Grund des letzteren Paragraphen ist das Gericht in der Lage, auf Geldstrafen zu erkennen; wird aber ein Materialschaden verursacht, so muß das Gericht unter allen Umständen auf eine Freiheitsstrafe erkennen.
Die Petenten haben jahrelang in ihren Petitionen riesen Mißstand betont, und ich halte es für endlich an) er Zeit, daß hier eine Abhilfe geschafft wird.
Denn in rer That wird der mildere Fall, also der, wo Materialchaden vorgekommen ist, viel härter bestraft als der chwerere Fall, bei dem Menschenleben zu beklagen sind.
Das ist ein Fehler der Gesetzgebung, der so bald wie möglich beseitigt werden muß.
Meine politischen Freunde und ich werden dem Antrag Bassermann zustimmen, der, wie Herr Bassermann schon mitgetheilt hat, auch die Zustimmung der verbündeten Regierungen finden dürfte.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und hiermit auch die erste Berathung der beiden Gesetzentwürfe erledigt.
Die zweite Berathung wird in einer der nächsten Sitzungen auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Die Abstimmung über den Antrag der Petitionskommission bleibt ausgesetzt bis zur geschäftsordnungsmäßigen Erledigung der beiden damit lv) in Verbindung stehenden Gesetzentwürfe.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Bassermann.
Basserman«, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, die zweite Berathung des vorgelegten Gesetzentwurfs sofort vorzunehmen.
Präsident: Auf der Tagesordnung steht uur die erste Berathung.
Nach unserer Geschäftsordnung darf nur berathen werden über Sachen, die auf der Tagesordnung stehen; jedoch können wir von der Geschäftsordnung im vorliegenden Falle ganz ausnahmsweise abweichen, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; folglich können, wir, der Anregung des Herrn Abgeordneten Bassermann folgend, sofort in die zweite Berathung eintreten, und zwar der beiden Gesetzentwürfe.
Ich eröffne zunächst die Diskussion über den Gesetzentwurf der Herren Abgeordneten Agster und Genossen auf Nr.
96 der Drucksachen, und zwar über den einzigen Artikel desselben, und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den einzigen Artikel des Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Strafgesetzbuchs, nach dem Antrag Agster und Genossen auf Nr.
96 der Drucksachen, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Artikel ist abgelehnt.
Desgleichen darf ich wohl annehmen, daß Einleitung und Ueberschrift zu diesem Gesetzentwurf mit der gleichen Mehrheit abgelehnt sind.
Es ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit ist der Gesetzentwurf auf Nr.
96 der Drucksachen in zweiter Lesung in allen seinen Theilen abgelehnt.
Wir gehen nun über zu dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des K Ä16 des Strafgesetzbuchs, nach dem Antrag Gröber und Genoffen auf (0) Nr.
120 der Drucksachen, und zwar zur zweiten Berathung desselben.
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Artikel dieses Gesetzentwurfs und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den einzigen Artikel dieses Gesetzentwurfs annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Artikel ist angenommen.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß, nachdem die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift eröffnet und, da sich niemand zum Worte meldet, geschlossen ist, mit derselben Mehrheit Einleitung und Ueberschrift wie der Text des Gesetzentwurfs vom Hause angenommen sind.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Hiermit ist der Entwurf eines Gesetzes, betreffend Abänderung des Z 316 des Strafgesetzbuchs, nach dem Antrage Gröber und Genossen auf Nr.
120 der Drucksachen, in zweiter Lesung angenommen.
Nunmehr gehen wir über zu dem mündlichen Bericht der Kommission für die Petittonen, betreffend die Bereitstellung von Mitteln aus dem Reichsinvalidenfonds zur Gewährung von Beihilfen an hilfsbedürftige Kriegstheilnehmer (Nr.
448 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Strzoda.
Der Antrag der Kommission geht dahin, die Petitionen durch Erlaß eines Gesetzes für erledigt zu erklären.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kraemer.
Kraemer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage, diesen Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen, weil der Referent nicht anwesend ist.
M) Präsident: Sie haben den Antrag des Herrn Abgeordneten Kraemer gehört.
Ich vernehme keinen Widerspruch und darf wohl annehmen, daß das Haus die Petition unter b von der Tagesordnung abgesetzt hat.
Es ist dies der Fall.
Wir gehen nunmehr über zu o, zum einundfünfzigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Gewährung von Militärinvalidenpension (Nr.
449 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Queis, in seiner Verhinderung der Herr Abgeordnete Kraemer.
Der Antrag lautet auf lleberweisung zur Erwägung.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Auch sonst wird das Wort nicht verlangt.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor: die Petition II Nr.
3788 des Paul Leuwer in Opherten bei Titz um Gewährung von Jnvalidenwohlthaten dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beitritt.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall.
Ich konstatire das.
Wir gehen nunmehr über zum zweiundfünfzigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Verleihung der Ruhegehaltsberechtigung an die Postagenten und Erstattung von Dienstauslagen (Nr.
450 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Jacobkötter.
Der Antrag lautet auf Uebergang zur Tagesordnung beziehungsweise lleberweisung zur Berücksichtigung.
Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1899.
3877 (L) In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, nicht als Berichterstatter ergreife ich das Wort, sondern zur Diskussion überhaupt.
Es sind hier in dieser Petition die persönlichen Verhältnisse eines einzelnen Postagenten berührt.
In der Erklärung des Herrn Regierungsvertreters, die uns schriftlich übermittelt ist, werden dagegen auch die allgemeinen Verhältnisse dieser Kategorie von Angestellten der Post erörtert, und auf Grund der dort gemachten Angaben möchte ich einem Wunsche Ausdruck geben, der mehrfach gewiß auch an andere Herren des hohen Hauses gerade seitens der Postagenten herangetreten ist.
Fast, alle Beamtenklassen haben Verbesserung ihrer Gehälter erfahren; die Postagenten, die ja allerdings eine besondere Stellung einnehmen, dagegen sind leer ausgegangen.
Nun ist allerdings die Thätigkeit eines Postagenten oft eine einfache, eine leichte und im Nebenamt sehr wohl zu übende, und in diesen einfacheren Fällen würde die jetzige Bemessung des Höchstgehalts ausreichend erscheinen.
Vielfach aber und das wird uns entgegengehalten und muß von uns anerkannt werden vielfach nimmt die Beschäftigung den betreffenden Postagenten derart in Anspruch, daß er kaum noch in der Lage ist, seinen Hauptberuf zu erfüllen oder doch in dem Maße zu erfüllen, daß er für ihn lohnend bleibt.
Es ist deshalb eine Erhöhung des Entgelts durchaus erwünscht.
Nun ist zu meiner Befriedigung in der Erklärung des Herrn Regierungsvertreters gesagt worden, daß eine Erhöhung des Maximalbetrags in Aussicht steht.
Ich möchte die Gelegenheit benutzen, darauf zu verweisen, daß es den Wünschen gewiß Vieler der Herren aus dem Hause entsprechen dürfte, wenn das, was hier in Aussicht genommen ist, auch so bald wie irgend möglich zur Ausführung gelangt, damit berechtigte (L) Wünsche dieser Klasse von Angestellten ihre baldige Erfüllung finden.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen, die der geehrte Herr Vorredner gemacht hat, entsprechen auch den Anschauungen, die meine politischen Freunde in dieser Frage haben.
Auch wir sind der Meinung, daß es freudig zu begrüßen ist, daß die Reichsregierung eine Erhöhung des Maximaleinkommens der Postagenten vorgesehen hat.
Ich bin aber auch der Ansicht, daß es sich nicht bloß darum handelt, den Maximalbetrag zu erhöhen, sondern daß auch in manchen Fällen, in denen vielleicht dem betreffenden Beamten noch nicht gerade der Maximalbettag zu gewähren ist, wenigstens doch eine Erhöhung der ihm derzeit gegebenen Vergütung geboten erscheint, und zwar gerade besonders in denjenigen Gegenden, wo eine starke Bevölkerung vorhanden ist.
In diesen stark bevölkerten Gegenden ist allerdings, wie der Herr Abgeordnete Pachnicke mit Recht hervorgehoben hat, die Thätigkeit eines Postagenten oft eine derartige, daß fast die ganze Tagesarbeit in Anspruch genommen wird.
Meine Herren, es tritt gerade in den reich bevölkerten Gegenden häufig ein, daß ein Postagent, welcher eine ganze Anzahl von Jahren die Postagentur verwaltet hat, auf einmal seines Berufes verlustig geht, weil die Postagentur in ein wirkliches Postamt umgewandelt wird.
Schon daraus, daß eine solche Postagentur in ein Postamt umgewandelt wird, ist leicht zu ersehen, daß der Mann, der die Thätigkeit der Post in dem betreffenden Orte bisher besorgt hat, sehr stark in Anspruch genommen gewesen ist.
Es kommt vor, daß Leute 10 bis 15 Jahre Postagenten sind, sich ganz in diese Thätigkeit eingearbeitet haben, plötzlich findet dann die Verwandlung (0) der Postagenturen in die Postämter statt, und nun stehen die Leute so gut wie beschäftigungslos da.
Hier muß ich ein zweites Petitum der Postagenten vortragen, was ich auch für berechtigt halte.
In denjenigen Fällen, wo sich ein Postagent als ein tüchtiger Mann, ein eifriger und pflichttreuer Beamter bewährt hat, sollte man, wenn eine solche Postagentur in ein Postamt umgewandelt wird, möglichst darauf bedacht sein, daß mit Einverständniß des Mannes derselbe doch an eine andere Postagentur kommt.
Drittens möchte ich hervorheben, daß man mit den Entschädigungen, die man den abgehenden Postagenten giebt für die Aufwendungen, die sie gemacht haben für die Herrichtung ihrer Diensträume u. s. w., oft doch ziemlich kärglich vorgeht, und daher möchte ich gegenüber der Postverwaltung den Wunsch aussprechen, daß bei der Entschädigung für die gemachten Aufwendungen der Postagenten doch mit einer gewissen, natürlich nicht übertriebenen Largesse vorgegangen wird.
Endlich möchte ich noch folgendes bemerken: wenn man nicht dazu kommen will, oder glaubt nicht dahin gelangen zu können, daß man diesen oft im Reichsdienste ergrauten Leuten eine wirkliche Pension giebt, so sollte wenigstens für die Fälle der Bedürftigkeit und der dauernden Dienstunfähigkeit seitens der Reichspostverwaltung ein ausreichender Dispositionsfonds vorgesehen werden, um doch bewährte treue Beamte in entsprechender Weise für ihr Alter einigermaßen sicher zu stellen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: DasWort hat derHerrAbgeordneteWerner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, die Petitton der Postagenten ist berechtigt.
Wenn man erwägt, wie sich der Postverkehr bei den Postagenturen in den letzten Jahren gesteigert hat, so wird man auch zugestehen müssen, daß heute die Arbeit derselben viel umfangreicher ist als (v) wie vor etwa 15 Jahren.
Ich will nur daran erinnern, daß heute einzelne Postagenturen z.
B. eine Menge Zeitungen zu bestellen haben, während früher kaum zwei bis drei Zeitungen in den betreffenden Bezirken gelesen wurden.
(Sehr richtig!)
Auch müssen manche Postagenturen wegen der Telephonie und Telegraphie den ganzen Tag fast anwesend sein.
Der Postagent muß die ganze Aufmerksamkeit dem Amte zuwenden und wird kaum Zeit haben, irgendwelche andere Nebenbeschäftigung so vornehmen zu können, als dies früher der Fall gewesen sein mag.
Der Herr Abgeordnete Graf von Oriola hat bereits darauf hingewiesen, daß eine Anzahl Postagenturen in den letzten Jahren in Postämter III umgewandelt sind, aus dem ganz einfachen Grunde, weil der Verkehr so rege wurde, daß die Kaiserliche Postverwaltung es für angezeigt hielt, dort ein Postamt zu etabliren.
Was wird nun aus dem Postagenten, der jahrelang in treuer Pflichterfüllung seinen Dienst geleistet hat
Er ist einfach brotlos geworden, d. h. er findet meistens keine andere Beschäftigung bei der Post, und deswegen möchte ich mich auch insoweit den Ausführungen des Herrn Grafen von Oriola anschließen, als ich bitten möchte, daß ein derartiger Postagent doch rgendwo anders im Postdienste verwendet werden möge; denn es ist jedenfalls für einen alten Mann, der im Dienst ergraut ist, nicht leicht, sich eine andere Stellung zu suchen, wenn er auf die Nebeneinnahmen der Post angewiesen gewesen ist.
Die Leistungen der Postagenten werden von den vorgesetzten Behörden auch anerkannt; wir haben eine Anzahl Postagenturen, die man als Musteranstalten bezeichnen kann, bei denen dieselbe Ordnung herrscht wie beispielsweise bei den Postämtern.
Wenn nun die Leute in ihren Petittonen eine Erhöhung ihres Maximalgehalts beanspruchen, so kauft man K37H 1 Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1899.
(diesem Ansinnen nur beipflichten, da in der That das heutige Maximalgehalt sehr gering ist, sodaß es jedenfalls in keinem Verhältnisse zu den Dienstleistungen steht.
(Zustimmung.)
Wenn ferner die Postagenten eine Ruhegehaltsberechtigung haben wollen, dürste auch das nicht als ungerechtfertigt zu betrachten sein.
Wenn der Herr Vorredner nun sagt, wenn man nicht in das Pensionsverhältniß einwilligen wolle, sollte man wenigstens dem Bedürfnisse Rechnung tragen und einen gewissen Fonds auswerfen, aus dem man solchen Postbeamten, die bedürftig wären, eine Bedürfnißzulage gewähre, so glaube ich, daß die Reichsregierung in der Lage ist, diesem Wunsche Rechnung zu tragen.
Nun verstehe ich nicht den Antrag der Kommission.
Es heißt in demselben: „Uebergang zur Tagesordnung, bezw.
Ueberweisung zur Berücksichtigung ''.
Es wäre angebracht, die ganze Petition zur Berücksichtigung zu überweisen, da die Sache immerhin wesentlich genug ist.
Ich nehme an, daß sie auch die Berücksichtigung und das Wohlwollen der Reichspostverwaltung finden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, im Namen meiner politischen Freunde kann ich erklären, daß wir dem Antrage der Kommission zustimmen werden.
Den ausführlichen Darlegungen habe ich weiter nichts hinzuzufügen, als daß das Maximalgehalt der Postagenten doch etwas zu niedrig ist.
Die Postbehörde möge nicht darauf Rücksicht nehmen, daß sie auch zu niedrigeren Gehaltssätzen jemand im Orte findet, der einen solchen Posten bekleiden würde.
Das Amt des Postagenten ist doch sehr verantwortungsvoll; der Postverkehr steigert sich immer mehr, und ich meine, auch die große Zahl von Stunden, die viele dieser Leute im Büreau anwesend sein (s) müssen und beschäftigt sind, müsse bei Abmessung des Gehalts in die Wagschale fallen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Postrath Dr. Spilling.
Dr. Spilling, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer OberPostrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, um bei dem letzten Punkte, den der Herr Abgeordnete Dasbach erwähnte, anzufangen, so bemerke ich, daß eine Erhöhung des Maximalgehaltes für die Postagenten im diesjährigen Etat vorgesehen ist.
Die Frage, ob und in welcher Weise etwa für die Postagenten, die, sei es infolge ihres Alters, sei es infolge veränderter Einrichtungen in der Postverwaltung, aus dem Dienste scheiden, gesorgt werden könnte, darüber zu sprechen, wird meines Erachtens bei der Etatsberathung sich Gelegenheit bieten.
Daß unter den jetzigen Umständen von einem Anspruch auf Pension, wie er von dem Postagenten Friemel erhoben worden ist, nicht die Rede sein kann, ist in der Petitionskommission allgemein anerkannt worden, und dieser Auffassung entspricht der Antrag der Kommission: soweit sich die Petition auf Gewährung einer Pension bezieht, über diese zur Tagesordnung uberzugehen.
Dem kann ich mich nur anschließen.
„Im übrigen ''— heißt es aber weiter „sie dem Herrn Reichskanzler aus Billigkeitsgründen zu überweisen.
Der Postagent Friemel behauptet, daß er im Interesse des Postdienstes erhebliche Ausgaben gemacht habe, und führt an, daß er von den 120 Thalern, die er anfänglich bekommen und den höheren Beträgen, die er später bezogen habe, für die Dienstwohnung 36 Thaler jährlich habe zahlen müssen; diese will er jetzt der Postverwaltung in Anrechnung bringen.
Ja, meine Herren, das ist doch (0) nicht zulässig!
Es ist einmal allgemeiner Grundsatz, daß in der Vergütung der Postagenten zugleich der Ersatz für die Hergäbe der Räume enthalten.
ist, und dann fällt doch, wenn der Mann 36 Thaler für seine Wohnung bezahlt, nur ein ganz kleiner Bruchtheil auf den Raum, der für den Dienst mit verwendet worden ist, zumal die Vorhaltung eines besonderen Postlokals nicht verlangt wurde, sondern auch der Postraum mit zu Wohnzwecken verwendet worden ist.
Im übrigen glaubt der Bittsteller Kosten liquidsten zu können, die ihm entstanden sind durch seinen Umzug von Frankenberg nach Conradau zur Uebernahme seines Amtes, dann die Kosten für den Umzug nach Breslau nach seinem Ausscheiden aus dem Postdienst, und endlich die Kosten, die ihm, von neuem zum Post- »agenten angenommen, durch die Uebersiedelung nach seinem jetzigen Amtsorte erwachsen sind.
Daß ein Rechtsanspruch für solche Forderungen nicht besteht, erkennt auch die Kommission an.
Die Bewilligung ans Billigkeitsgründen müßte zu Berufungen führen, die ganz unabsehbar sind.
Ebenso liquidirt er Kosten für Büreaubedürfnisse.
Die Entschädigung für die letzteren steckt aber nach der im Reichstag allgemein anerkannten Praxis mit in der Vergütung der Postagenten.
Meine Herren, die unter so scharfer Begründung von dem Bittsteller vorgelegte Liquidation wünscht die Petitionskommission von dem Herrn Reichskanzler berücksichtigt zu sehen.
Ich weiß nicht, wie das zu machen sein sollte.
Die angeblichen Auslagen für die Postagenten sind keine Auslagen, sondern Ausgaben, die der Postagent entweder für sich persönlich gemacht hat, oder die ihm nach den Abmachungen, welche er mit der Verwaltung getroffen hatte, oblagen.
Ein Anspruch, hierfür Ersatz zu verlangen, besteht nicht; ein Unterstützungsfall liegt nicht vor, und ein Fonds für solche Ersatzleistung ist nicht vorhanden.
Wenn also die Petition in dieser Hinsicht dem (v) Herrn Reichskanzler auch zur Berücksichtigung überwiesen wird, so bleibt für die Reichsverwaltung doch nichts anderes übrig, als daß die Schriftstücke, nachdem die Sache noch einmal erwogen ist, einfach zu den Akten genommen werden.
Der Herr Reichskanzler und die Reichsverwaltung können in dieser Beziehung nicht anders handeln, und ich möchte deshalb empfehlen, auch in Bezug auf diesen Punkt über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen, und wir kommen zur Abstimmung.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Werner richtig verstanden habe, so beantragt er, nicht bloß wegen des im zweiten Theil erwähnten Petitiums, sondern auch wegen des im ersten Theil erwähnten die Petition dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
(Zustimmung.)
Ich werde daher über beide Theile des Beschlusses der Kommission getrennt abstimmen lassen, und zwar zuerst über die Tagesordnung und, wenn die abgelehnt werden sollte, über den Antrag des Herrn Abgeordneten Werner.
Zum zweiten Theil liegt nur ein Anstag vor.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Petitionskommission die Petition II Nr.
3828 des Postagenten Friemel in Peicherwitz um Verleihung der Ruhegehaltsberechtigung zur Tagesordnung übergehen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Dann bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Anstage der Kommission die Petition im übrigen, also in Reichstag.
118.
Ätzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 18SS.
11. Ms M Bezug auf die Erstattung von Dienstauslagen, dem Herrn Reichskanzler aus Billigkeitsgründen zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Kommissionsbeschluß ist also in seinen beiden Theilen angenommen.
Wir gehen hiermit über zum dreiundfünfzigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Wiederanstellung eines entlassenen Postbeamten im Reichspostdienst (Nr.
451 der Drucksachen).
Stellvertretender Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wallenborn.
Der Antrag lautet auf Ueberweisung zur Erwägung.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Auch sonst wird das Wort weiter nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskomlnission schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
2867 des ehemaligen Postsekretärs Jaeger in Gruna (Bez.
Dresden) wegen Wiederanstellung im Postdienst dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß der Reichstag dem Antrage seiner Kommission beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall; ich konstatire es.
Ich gehe nunmehr über zum vierundfünfzigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Erhöhung des Zolls aus gesalzene Heringe (Nr.
452 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von Waldow und Reitzenstein.
Der Antrag lautet auf Ueberweisung als (L) Material.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hermes.
Dr. Hermes, Abgeordneter: Meine Herren, die vorliegende Petition in Bezug auf die Erhöhung des Zolls auf gesalzene Heringe betrifft eine Angelegenheit, welche für weite Volkskreise von ganz außerordentlicher Bedeutung ist.
Daher möchte ich, daß die Verhandlung in einem weniger schwach besetzten Hause stattfände, und aus diesem Grunde beantrage ich die Absetzung dieses Gegenstandes von der heutigen Tagesordnung.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Ich hätte allerdings gewünscht, meine Herren, daß diese wichtige Angelegenheit einer ausführlichen Diskussion unterworfen würde.
Wir haben uns aber erlaubt, dem Herrn Präsidenten einen Antrag auf Uebergang zur Tagesordnung über die Petition auf Erhöhung des Heringszolls einzureichen.
Indessen, nachdem die Absetzung von der Tagesordnung von dem Herrn Vorredner gewünscht ist, und ich kein Hinderniß sein will, daß die anderen Gegenstände erledigt werden, die Herren hätten es ja in der Hand, das Haus beschlußunfähig zu machen, so will ich nicht widersprechen und mich dem Antrage anschließen.
Präsident: Dem Antrage auf Absetzung von der Tagesordnung wird von niemandem widersprochen; ich konstatire deshalb, daß es der Beschluß des Hauses ist, und dieser Gegenstand von der Tagesordnung abgesetzt ist.
Wir gehen über zum fünfundfünfzigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Gewährung von Militärpension an Neichsbankbeamte neben deren Zivildiensteinkommen (Nr.
453 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Krebs.
Dex (Ä Antrag der Kommission geht auf Uebergang zur Tagesordnung.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zur Pctitionskymmisston möchte ich beantragen, über diese Petition nicht zur Tagesordnung überzugehen, sondern dieselbe als Material dem Herrn Reichskanzler zu überweisen.
Petent ist pensionirter Offizier und Reichsbankbeamter; er petitionirt um die Auszahlung seiner Militärpension neben dem Zivildiensteinkommen.
Er hat seine Ansprüche gerichtlich geltend gemacht und ist in allen Instanzen abgewiesen worden, theils wegen Nichtzulässigkeit des Rechtsweges, theils wegen Verlustes des Klagerechts.
Es handelt sich also um eine rechtskräftig entschiedene Sache.

Deshalb hat die Kommission beantragt, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Als weiteren Grund für diesen Antrag hat der Herr Referent im Berichte angeführt, daß der betreffende Petent sich in nicht ungünstiger Lage befände, da er ein Gehalt von 6300 Mark bezöge, und daß man außerdem Rücksicht nehmen müsse auf die Konsequenzen, die die Berücksichtigung der Petition auf andere Beamtenkategorien haben könne.
Der Herr Referent war anfangs dafür, die ganze Angelegenheit dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Er hat selbst nachher Uebergang zur Tagesordnung beantragt.
Meine Herren, wenn ich trotzdem Sie bitte, über diese Petition nicht zur Tagesordnung überzugehen, sondern Sie im Namen meiner politischenFreunde ersuche, dieselbe als Material dem Herrn Reichskanzler zu überweisen, so habe M) ich dazu eine Anzahl Gründe, die ich kurz ausführen will.
Wenn es sich auch hier um einen rechtskräftig entschiedenen Fall handelt, um eine rechtsgiltige Abweisung des Petenten seitens der Gerichte aus formellen Gründen, so handelt es sich doch gleichzeitig um eine Angelegenheit, die von großer Wichtigkeit ist äs lsZs Isi-svä ».
Wir werden nothwendigerweise bei der in Aussicht stehenden Revision der Militärinvalidenpensionsgesetze diese Frage wiederum eingehend erörtern müssen.
Der Reichstag hat wiederholt, zuletzt in diesem Frühjahr, einstimmig eine Resolution beschlossen, wonach er den berechtigten Wünschen der Kriegsinvaliden in einer Vorlage Rechnung getragen wissen will; dabei hat der Reichstag ganz besonders auch auf die Frage der Belastung der Militärpenston neben dem Zivildiensteinkommen und der Zivilpension hingewiesen; er hat auf Grund der wiederholten Voten der Petitionskommission alle Petitionen, welche diese Frage der Belassung der Militärpension neben dem Zivildiensteinkommen betrafen, dem Herrn Reichskanzler als Material überwiesen.
Darum, muß ich sagen, sehe ich keinenGrund ein, warum wir diese Petition nun anders behandeln sollen.
Es handelt sich aber hier weiter noch um eine ganz spezielle Frage, die ich schon in diesem Frühjahr hier eingehender erörtert habe.
Es handelt sich darum, daß Beamte einer und derselben Behörde in Bezug auf die Belastung der Militärpension neben dem Zivildiensteinkommen verschieden behandelt werden.
Das Reichsgericht hat entschieden, daß die Beamten der Reichsbank Reichsbeamte sind; infolge dessen würde also die Frage der Belaffung der Militärpensionen zu behandeln sein bei ihnen wie bei den anderen Reichsbeamten.
Aber es ist auch weiter klargestellt worden, daß die Reichsbankkaffe keine Reichskaffe ist.
Aus diesen beiden Entscheidungen ergeben sich um ganz eigenthümliche Konsequenzen.
Im § 106 des Militär« 880 Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1890.
M invaliden-Pensionsgesetzes ist für die Unterklasse bestimmt, daß eine Kürzung der Pensionen nur dann einzutreten hat, wenn das Entgelt, welches der Beamte erhält, aus einer öffentlichen Reichs- oder Staatskasse gewährt wird.
Das ist bei den Beamten der Reichsbank nicht der Fall; es handelt sich nicht um eine Gewährung aus einer Reichskaffe.
Infolge dessen behalten nach § 106 diejenigen Beamten der Reichsbank, welche Militärpensionäre der Unterklassen sind, ihre Militärpensionen neben ihrem Zivildiensteinkommen.
Für pensionirte Offiziere aber, welche Beamte der Reichsbank sind, liegt die Sache anders: da treten die §§ 33« und 37 des Militärinvaliden-Pensionsgesetzes in Kraft; darnach tritt die Pensionskürzung ein, wenn und solange der Pensionär im Reichs-oder Staatsdienste ein Diensteinkommen bezieht, insoweit der Betrag dieses Diensteinkommens unter Hinzurechnung der Pension ausschließlich der Pensionserhöhungen den Betrag des vor der Pensionirung bezogenen pensionsfähigen Diensteinkommens übersteigt.
Dieses trifft bei dem Petenten zu, ihm wird seine Militärpension gekürzt.
Also nur, weil in dem einen Paragraphen der Ausdruck gebraucht ist: wer im Reichs- oder Staatsdienst ein Diensteinkommen bezieht, und weil im §106 der Ausdruck gebraucht ist: wenn das Entgelt aus einer öffentlichen, Reichs- oder Staatskasse gezahlt wird, bloß auf Grund dessen, daß die verschiedenen Ausdrucksweisen im Gesetze angewendet find, bekommen bei derselben Behörde die einen Beamten die Militärpension gekürzt, die anderen nicht.
Meine Herren, das sind doch, wie ich bereits in diesem Frühjahr hervorgehoben habe, Zustände, die auf die Dauer nicht so bestehen können.
Die Kriegsverwaltung würde selbst darauf Werth legen, wenn in dieser Frage in Bezug auf die pensionirten Offiziere, die im Reichsbankdienste stehen, nicht nur formell, sondern auch materiell von den Gerichten entschieden würde.
(R) Es hat sich aber noch kein Unglücklicher gefunden, der mit einem Prozeß beglückt werden könnte.
Nun, meine Herren, wenn die Sache so liegt, wenn in Bezug auf die betreffenden Rechtsfragen die Kriegsverwaltung selbst noch gewisse Zweifel hat, dann meine ich doch, daß meine politischen Freunde berechtigt sind, zu beantragen, daß wir über diese Petition nicht einfach zur Tagesordnung übergehen, sondern daß wir diese Petition, wie alle anderen, die die Frage der Belassung der Militärpensionen betreffen, dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen.
Wenn die Petitionskommission ausgeführt hat, man müsse Rücksicht nehmen auf die Konsequenzen für andere Beamtenkategorien, so hat sie ganz recht.
Es kommen B. auch die Beamten der preußischen Zentralgenossenaftskasse in Betracht; bei diesen bestehen ähnliche Schwierigkeiten, ähnliche Differenzen in der Behandlung des einen und des anderen Beamten.
Aber das ist für mich kein Grund, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen, sondern vielmehr ein weiterer Grund, zu beantragen, die Petition als Material dem Herrn Reichskanzler zu überweisen.
In weiten Kreisen, meine Herren, wird die Frage der Belassung der Militärpensionen immer wieder erörtert; zahlreiche Schreiben an uns beklagen sich über die unberechtigte Verschiedenheit in der Behandlung der Beamten, der Reichs-, Staats- und Kommunalbeamten, und bitten, die bestehenden Unbilligkeiten endlich aus der Welt zu räumen.
Ich will auf diese Frage heute nicht eingehend zurückkommen; aber der Hoffnung möchte ich Ausdruck geben, daß doch endlich diejenigen Vorschriften dem Reichstage zur Vorlage gebracht werden, die nothwendig sind, um die berechtigten Wünsche unserer alten Soldaten und nicht minder unserer alten wohlverdienten Offiziere zu erfüllen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen).
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich (0) niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Graf von Oriola beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II2987 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, während die Petitionskommisston vorschlägt, über diese Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Ich werde zuerst über den Antrag der Petitionskommission abstimmen lassen; sollte dieser abgelehnt werden, dann würde ich über den Antrag Oriola abstimmen lassen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Petitionskommisfion über die Petition II Nr.
2987 des Oberbuchhalters der Reichshauptbank Liebrich zu Berlin wegen Zahlung der Militärinvalidenpension neben seinem Zivildiensteinkommen zur Tagesordnung übergehen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Kommissionsantrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Petition nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Oriola dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum sechsundfünfzigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Abänderung der Militärpensionsgesetze (Nr.
454 der Drucksachen).
Stellvertretender Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Wallenborn.
Der Antrag lautet auf Ueberweisung als Material.
M In der eröffneten Diskussion wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist daher geschlossen.
Die Petitionskommisffon beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II 2879, 2880, 2882 bis 2892, 2894 bis 2896, 2980, 3338, 3608, 3622, 3629, 3648 bis 3650, 3655, 3736, 3760, 3846, 4101, 4157, 4206, 4268, 4852, 8652, 8727, 8918 und 9390, Aenderung der Militärpensionsgesetze betreffend, mit Bezug auf den Beschluß des Reichstages vom 6.
März 1899 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Petitionskommission ist angenommen.
Wir gehen über zum mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Eisenbahnfrachtverbindung zwischen den mitteldeutschen Industriezentren und England (Nr.
474 der Drucksachen).
Für den Herrn Berichterstatter tritt ein der Herr Abgeordnete Gäbel.
Der Antrag lautet auf Ueberweisung als Material.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Gäbel, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Bergische Handelskammer zu Lennep hat eine Petition eingereicht; sie bittet um eine bessere Frachtverbindung zwischen Mitteldeutschland und England.
In der 62.
Sitzung des Reichstags am II.
April dieses Jahres wurde bereits über eine ganz ähnliche Petition hier verhandelt und beReichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1899.
3281 (4) schlossen.
Ich bitte daher das hohe Hans, dem Beschluß der Petitionskommisston beitreten zu wollen, welcher dahin geht, die Petition II Nr.
4548 dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus dem Beschluß seiner Petitionskommission auf Nr.
474 der Drucksachen, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
4548 der Bergischen Handelskammer zu Lennep, die Eisenbahnfrachtverbindung zwischen den mitteldeutschen Industriezentren und England betreffend, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, beitritt.
Das ist der Fall.
Wir gehen über zum mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend den Erlaß eines Gesetzes über die privaten Versicherungsunternehmungen (Nr.
475 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Der Antrag geht auf Ueberweisung als Material.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es liegt hier zunächst eine Petition der Handelskammer zu Osnabrück vor, welche den Entwurf eines Gesetzes über die Privatversicherungsunternehmungen betrifft.
Die Osnabrücker Handelskammer beantragt: Es möge die öffentlich-rechtliche Regelung des Versicherungswesens sich jedenfalls auch auf die Einrichtung der Versicherungsagenturen erstrecken.
Weiter liegt eine Petition mit einer Denkschrift des Verls) Lands deutscher Feuerversicherungsgesellschaften auf Gegenseitigkeit vor, ebenfalls zum Entwurf eines Reichsgesetzes über die privaten Versicherungsunternehmungen, unterzeichnet Gras Behr und Dr. Domizlaff.
Es hat die Petitionskommission beschlossen, die beiden Denkschriften dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Der Entwurf eines Gesetzes über die privaten Äersicherungsunternehmungen ist dem Deutschen Reichstag noch nicht vorgelegt worden.
Es ist aber bereits im amtlichen Schriftsatz im Dezember 1898 das Gesetz publizirt worden; dasselbe war bereits der Kritik der betheiligten Kreise ausgelegt; es hat sich auch die Kritik der Sache im weitesten Maße bemächtigt.
Die Petitionskommission ist der Materie sachlich nicht näher getreten; sie glaubte aber, da die Petitionen sehr werthvolles Material bezüglich der Angelegenheit selbst enthalten, äs IsSs tsrevä »dem Herrn Reichskanzler die Denkschrift überweisen zu sollen und zwar ohne Zuziehung eines Regierungskommissars, da nach der Anschauung der Petitionskommission die Sache ziemliche Eile hat, weil nach privaten Mittheilungen in nicht allzu langer Zeit die Vorlage des bezüglichen Reichsgesetzes erwartet werden dürfte.
Ich bitte daher das hohe Haus, es möge sich dem Antrag der Petitionskommission anschließen und beschließen, die beiden Denkschriften mit den Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material zur Gesetzgebung zu überweisen.
Präsident: Das Wort in der Debatte als Abgeordneter hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, nicht als Referent, sondern lediglich als Abgeordneter möchte ich mir ein Wort an die verbündeten Regierungen bezüglich dieses Versicherungsgesetzes erlauben.
Ich sehe zu meinem Bedauern, daß ein Herr Vertreter des Reichsamts des Innern nicht anwesend ist.
Ich glaube dennoch die Sache hier zur Sprache bringen zu sollen, auch wenn Reichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
18981900.
1 Herren vom Reichsamt des Jnnem nicht anwesend sind.
(0) Ich möchte nämlich hinweisen auf eine offiziöse Zuschrift an die „Zeitschrift für Versicherungswesen ''Nr.
45 vom 8.
November 1899.
Es wird in dieser Zuschrift, die in den betheiligten Kreisen allgemein als eine offiziöse Zuschrift angesehen wird, den Versicherungsanstalten, welche, wie ich betonen will, bezüglich des Inhalts des Gesetzentwurfs erhebliche Bedenken äußerten und eine heftige Opposition bezüglich desselben in die Wege leiteten, auseinandergesetzt, daß es der Reichsregierung schließlich vollständig gleichgiltig sein könnte, ob das Reichsversicherungsgesetz geschaffen wird oder nicht.
Es wird dann weiter ausgeführt: Ob die Einzelgesetzgebung der Entwickelung des privaten Versicherungswesens gerade förderlich sein wird, darüber dürste sich niemand im Irrthum befinden.
Aber auch andere Wege können noch zur Abhilfe von gewissen Nothständen betreten werden, Wege, welche mehr denn je von einzelnen wirthschastlichen Körperschaften den Regierungen empfohlen werden und den Privatbetrieb des Versicherungswesens in schärfster Form bedrohen.
Meine Herren, die Versicherungsanstalten, vornehmlich die betreffenden Feuer- und Lebensversicherungsanstalten, haben diese letztere Zuschrift an die „Zeitung für Versicherungswesen ''als eine direkte Drohung aufgefaßt.
Die Versicherungsanstalten haben infolge dessen das allergrößte Interesse, zu erfahren, ob auf Seiten der Reichsregierung die Absicht besteht, das Gesetz wirklich zurückzuziehen, auf reichsgesetzltche Regelung der Materie vollständig zu verzichten und im Wege der Landesgesetzgebung mit scharfen Mitteln gegen die opponirenden privaten Versicherungsanstalten vorzugehen.
Ich hätte mir daher, wenn ein Herr Vertreter des Reichsamts des (v) Innern anwesend gewesen wäre, erlaubt, zu fragen, welche Absicht bezüglich dieses Reichsverstcherungsgesetzes eigentlich auf Seite der Regierung besteht, und hätte daran die Bitte knüpfen mögen, wenn die Absicht besteht, den betreffenden Gesetzentwurf nicht zurückzuziehen, denselben möglichst bald vorzulegen, da sonst die große Gefahr besteht, daß auch in der jetzigen Session das Gesetz, das, wie ich vorhin schon betont habe, bereits im Dezember 1898 veröffentlicht wurde, und an welchem, wie wenigstens wiederholt in der Presse in offiziöser Form behauptet wurde, wesentliche Aenderungen nicht vorgenommen werden sollen, dem Reichstag überhaupt in absehbarer Zeit nicht mehr zugeht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Regierungsaffessor im Reichsamt des Jnnem Dr. Lamelle.
Dr. Lamelle, Regierungsassessor im Reichsamt des Jnnem, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, auf die von dem Herrn Vorredner gegebene Anregung habe ich lediglich das zu erwidem, daß die Reichsregierung vor etwa Jahresfrist, also ungefähr zu derselben Zeit, wo die Veröffentlichung des Gesetzentwurfs stattgefunden hat, sich mit den verbündeten Regierungen ins Einvernehmen gesetzt hat.
Die damals eingeleiteten Verhandlungen find aber zur Zeit noch nicht zum Abschlüsse gelangt.
Weiter darf ich hier erklären, daß noch Erwägungen darüber schweben, ob und inwieweit den Wünschen entgegengekommen werden kann, welche nach der Veröffentlichung des Gesetzentwurfs aus den Reihen der Fachleute und Interessenten laut geworden find.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dasbach.
Dasbach, Abgeordneter: Meine Herren, die Materie, welche durch den eben besprochenen Gesetzentwurf geregelt 460 3282 Reichstag.
118.
Sitzung- Domterstag de« 7.
Dezember 1899.
(L) werden soll, ist äußerst schwierig.
Dies wird bewiesen durch die lebhafte Betheiligung aller Interessenten an den Vorschlägen, welche veröffentlicht worden sind.
Ich möchte daher die Bitte aussprechen, daß, falls die Reichsregierung irgend welche Beschlüsse nach dieser Richtung gefaßt hat, sie dieselben doch möglichst bald veröffentliche, und zwar bereits ehe der Entwurf dem Bundesrath zugeht.
Meine Herren, vielfach wird doch die Berathung von Gesetzen im Reichstag etwas sehr beschleunigt.
(Sehr richtig!)
Die Staats- und Reichsbehörden allerdings nehmen sich 4 bis 5 Jahre Zeit, um die Materie zu berathen; dem Reichstag wird dann ein Bündel von Gesetzentwürfen, die alle sehr wichtig sind, zugesandt, und wir sollen darüber uns in sehr kurzer Zeit schlüssig machen.
(Sehr richtig!)
Die Interessenten im Lande draußen aber haben in solchen Fällen kaum Gelegenheit, sich eingehend mit der Sache zu beschäftigen; vielfach steht ihnen der offizielle Entwurf nicht zur Verfügung, sie haben nicht sich ihn zu verschaffen gewußt, und erst wenn das Gesetz fertig ist, kommen die Klagen über Mängel desselben.
(Sehr richtig!)
Darum bitte ich im Interesse einer gründlichen Gesetzgebung dringend, daß die Reichsregierung, wie sie in dankenswerther Weise mit der Veröffentlichung des vorläufigen Gesetzentwurfs vorgegangen ist, doch auch fortfahre, die Interessenten durch fortgesetzte Veröffentlichung ihrer Ansichten auf diesem Gebiete auf dem Laufenden zu erhalten, damit die Diskussion darüber eine ausgiebigere sein kann, noch ehe der Reichstag mit dem fertigen Gesetzentwürfe beschäftigt wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent ver (v) zichtet aus das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission schlägt vor: die Petitionen II Nr.
4823 der Handelskammer zu Osnabrück und II Nr.
8624 des Verbandes Deutscher Feuerversicherungsgesellschasten auf Gegenseitigkeit, betreffend den Erlaß eines Gesetzes über die privaten Versicherungsunternehmungen, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus diesem Vorschlage seiner Petitionskommission beittitt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall; ich konstatire es.
Wir gehen über zum mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend den Erlaß eines ReichsWohnungsgesetzes (Nr.
476 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete i) r. Stockmann.
Der Antrag der Kommission geht dahin: Die Petitionen werden durch den Beschluß des Reichstags vom 14.
November 1899 über denselben Gegenstand für erledigt erklärt.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Stockmann, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, am 13.
November ist telegraphisch hier die Bitte des Verbandsvorstandes der evangelischen Arbeitervereine Rheinlands und Westfalens eingegangen: „falls die Reichsregierung nicht in der Wohnungsfrage vorgehen wolle, dieses Vorgehen den Einzelregierungen als dringende Pflicht ans Herz und Gewissen zu legen.
Dieses Telegramm war noch nicht in den Geschäftsgang gelangt, hat deshalb am 14.
November, als der Reichstag sich mit der Petition wegen Erlaß eines Reichs-Wohnungsgesetzes beschäftigte, nicht berücksichtigt werden können.
Der (v) Reichstag hat am 14.
November beschlossen: die Petition II Nr.
5 dem Herrn Reichskanzler zu überweisen mit dem Ersuchen, eine Kommission zu berufen, an welcher auch Mitglieder des Reichstags betheiligt sind, mit der Aufgabe, durch Untersuchung der bestehenden Wohnungsverhältnisse und der auf dieselben bezüglichen Gesetzesund Verwaltungsbestimmungen festzustellen, ob und in welcher Weise ein Eingreifen des Reichs zur Beseitigung der Wohnungsnoth angezeigt ist.
Die Petitionskommission ist der Ansicht gewesen, daß durch diesen Beschluß des Reichstags die telegraphisch vorgetragene Bitte erledigt sei, und beantragt, dementsprechend zu beschließen.
Es ist ferner am 21.
November, also nach der Beschlußfassung des Reichstags, eine Petition eingegangen von einem l) r. Hermann Stolp in Charlottenburg.
Dieser will: jedem wirthschaftlich leistungsfähigen Staatsbürger eine unantastbare, wie gegen die Willkür, Selbstsucht, Ausbeutung und Verdrängung des Nebenmenschen völlig geschützte Rast- und Wohnstätte verschaffen.
In welcher Weise er dieses Ziel erreichen will, wird von ihm eingehend dargelegt in einer Reihe von Vorschlägen.
Ich glaube, daß es nicht nöthig sein wird, Ihnen diese Vorschläge im einzelnen vorzutragen.
Welchen Weg er beschreiten will, wird Ihnen ohne weiteres klar, wenn ich Ihnen den Antrag vorlese, mit dem er sich an den Reichstag wendet.
Der Antrag lautet folgendermaßen: Ich bitte demnach den hohen Reichstag, die Reichsregierung aufzufordern, in möglichster Kürze demselben einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher für alle Neubauten von Wohnhäusern das bisherige Vermiethen derselben verbietet und die Herstellung neuer Wohnhäuser behufs deren voll- (v) ständiger oder theilweiser Ueberlassung zur dauernden Benutzung an fremde Personen in Zukunft nur derartig gestattet, daß den letzteren die überlassenen Wohnhäuser oder Wohnhausantheile (Wohnungen) gegen Erstattung des Selbstkostenpreises für sich und ihre Familienangehörige zu dauerndem, ausschließlichem und lebenslänglichem persönlichen Nutzeigenthum abgetreten werden, während das Schutzeigenthum daran oder das Recht der dauernden Besitzesherrschast der Veräußerung, Verschuldung und Entschuldung, Verpfändung und Uebertragung, wie deren allgemeine Erhaltung und Verwaltung, auf die Gesammtheit der betheiligten Wohnungsbedürftigen übergeht und von diesen gemeinschaftlich und gleichberechtigt durch eine von ihnen zu bildende Haus- und Wohnungsbesitzgenossenschaft (Gehäuserschaft) ausgeübt wird, an deren Stelle überall, solange wegen der geringen Anzahl der neu hergestellten Häuser die Bildung einer selbstständigen Genossenschaft noch nicht möglich ist, die Gemeinde oder Bezirksbehörde zu treten hat.
Er spricht ferner die Hoffnung aus: daß derhoheReichstag endlich eine der wichtigsten und grundlegendsten sozialen Reformen, die Wohnungsreform, thatsächlich und fördersam in Angriff nehmen möge.
Ihre Konimission hat es nicht für nöthig gehallen, die vorliegende Petition daraufhin zu prüfen, ob sie für die Wohnungsfrage geeignetes Material biete.
Nachdem der Reichstag den vorhin angeführten Beschluß vom 14.
November gefaßt hat, war die Kommission der Ansicht, daß es die Aufgabe der zu berufenden Kommission auch sein würde, alle Vorschläge, welche gemacht worden find, um Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1899.
3283 M der anerkanntermaßen vorhandenen Wohnungsnoth abzuhelfen, zu prüfen, und infolge dessen kam die Petitionskommission zu dem Antrage, auch diese vorliegende Petition durch den Beschluß des Reichstags vom 14.
November für erledigt erachten zu wollen.
Ich bitte, dementsprechend zu beschließen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt auf Nr.
476 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
13 764 des Verbandes der evangelischen Arbeitervereine Rheinlands und Westfalens und II Nr.
14 692 des Dr. Hermann Stolp in Charlottenburg, den Erlaß eines ReichsWohnungsgesetzes betreffend, durch den Beschluß des Reichstags vom 14.
November 1899 über denselben Gegenstand für erledigt zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Petitionskommission beitritt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich konstatire das.
Wir gehen über zum siebenundfünfzigsten Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Beibehaltung der sogenannten Fremdentrauungen auf Helgoland nach dem 1.
Januar 1900, wenigstens bis zum Jahre 1910 (Nr.
477 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kraemer.
Der Antrag lautet auf Uebergang zur Tagesordnung.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(L) Stadthagen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Petition, die die Helgoländer Gemeinde hier eingebracht hat, hat meines Erachtens für sich Rechtsgründe und Billigkeitsgründe.
Rechtsgründe deswegen, weil in der That nicht mit Unrecht die Gemeinde zu Helgoland annimmt, daß sie einen Anspruch habe auf die Einnahmen, die ihr entgehen, wenn die Fremdentrauungen in Wegfall kommen werden.
Es liegt ja das Rechtsverhältniß so, daß 200 Mark als Gebühr für die sogenannten Fremdentrauungen in Helgoland festgesetzt sind, während in England verschiedene andere Gebühren feststehen, im allgemeinen ungefähr ein Viertel so hohe.
Für Helgoland ist seiner Zeit durch die englische Königin dieses Recht, von Fremden diese Gebühr einzunehmen, der Gemeinde verliehen, und sind dann später die 200 Mark so eingetheilt worden, daß davon 100 Mark der Pastor, 5
Mark die Gemeinde und die übrigen 43 Mark einige andere Personen bekommen.
Nun ist seiner Zeit bei Uebernahme der Insel, wie die Petition mit Recht behauptet, den Helgoländern feierlich versprochen worden, daß ihre heimischen Rechte und Gewohnheiten bleiben sollen mindestens bis 1910, allerdings nur „so weit wie möglich ''.
Der Herr Regierungskommissar scheint anzunehmen, daß daraus ein Recht den Helgoländern nicht erwachsen sei auf Beibehaltung der Einnahmen, die ihnen vom 1.
Januar ab verloren gehen.
Wenigstens sprachen beide Regierungsvertreter nur davon, daß damals versprochen sei, es sollen die heimischen Gesetze und Gewohnheiten „so weit wie möglich ''unverändert fortbestehen, und ferner davon, daß in Erwägung darüber eingetreten sei, ob aus Wohlwollen eine Entschädigung den Helgoländern zu Theil werden solle.
Nun, meine Herren, ich meine, wenn man dem entgegen die Proklamation, die damals bei der Uebernahme am 10.
August 1890 der Kaiser erlassen hat, in der Art auslegt, wie die Helgoländer es thun, so thut man den (0) Worten kein Unrecht, und man wird nicht umhin können, zuzugeben, daß die Helgoländer ein wohlbegründetes Recht haben, zu verlangen, daß die Einnahmen, die ihnen nunmehr vom 1.
Januar 1900 ab durch die veränderte Gesetzgebung verloren gehen, ersetzt werden, vorausgesetzt, daß man annimmt, daß die Versprechungen der Proklamation im Stande sind, Rechte zu begründen.
In der Proklamation ist auch das Recht der Gemeinde auf Bezug dieser Heiratssteuer ausdrücklich versprochen.
Es sind in der Proklamation nach dem Reichsanzeiger vom 11.
August 1890 verschiedene Stellen enthalten, die deutlich machen, daß ein Recht der Helgoländer besteht.
Einmal ist dort gesagt worden: Dagegen sichere Ich Euch sowie Euren Rechten Meinen Schutz und Meine Fürsorge zu.
Ich erwähnte eben, daß die Einnahme von Gebühren in Helgoland seitens der Gemeinde für dort abgeschlossene Fremdenheiraten ein Recht ist, das vor mehreren Jahrzehnten den Helgoländern als Recht verliehen ist.
Das Recht bezieht sich auf die Einnahmen; der Gemeinde steht ein Recht auf solche zu.
Schutz aller Rechte ist in der Proklamation versprochen.
Es heißt dann weiter: Ich werde dafür Sorge wagen, daß Eure heimischen Gesetze und Gewohnheiten so weit als möglich unverändert fortbestehen sollen.
Ich gebe gern zu, daß die Fremdentrauung nicht fortbestehen kann, und daß die Nothwendigkeit der Aufrechterhaltung dieser Gewohnheit durch dies „so weit als möglich ''die nöthige Einschränkung erhalten hat.
Dadurch wird aber nicht die Frage berührt, ob Helgoland nicht auf Grund der Proklamation einen Rechtsanspruch hat auf die Erstattung des Schadens, der ihm durch die veränderte Gesetzgebung in seinen Einnahmen zugefügt wurde.
Daß den Helgoländern solches Recht zusteht, ergiebt sich klar aus anderen Stellen der Proklamation.
1 (v) Es heißt weiter in der Proklamation: Eine wohlwollende und umsichtige Verwaltung wird auch in Zukunft bestrebt, sein, Euer Wohl zu fördern und das wirthschaftliche Gedeihen der Insel zu heben.
Meine Herren, eine Gemeinde, die, bis sie deutsch wurde, eine Schuldenlast nicht kannte, die aber, sobald sie deutsch geworden ist, soviel ich weiß, Schulden machen mußte und bereits über eine Million Schulden hat, eine Gemeinde, die im großen und ganzen aus einer armen Bevölkerung besteht, muß es allerdings schmerzlich empfinden, wenn ihr jetzt jahraus jahrein rund 15000 Mark entgehen.
Diese Summe stellt lediglich die Reingebühren dar.
Da für jede Trauung 57 Mark der Gemeinde zufließen und durchschnittlich jährlich 250 Trauungen stattgefunden haben, so ist die Zahl, die ich eben nannte, für die Zukunft nicht zu hoch gegriffen.
Ich meine, für die Gemeinde kommt weiter hinzu, daß die Fremden durch die Lage Helgolands gezwungen find, einige Tage dort zu bleiben.
Man wird auch die Einnahmen, die hierdurch den einzelnen Insulanern zugehen und zur Förderung des „wirthschaftlichen Gedeihens ''der Insel beitragen, auf etwa 5000 Mark nicht zu hoch veranschlagen.
Wenn man demnach annimmt, daß 20000 Mark den Helgoländern jährlich in Zukunft durch Fortfall der Trauungen und der Trauungsgebühren entgehen, so rechnet man meines Erachtens nicht zu hoch.
Wenn es hier heißt, daß das „wirthschaftliche Gedeihen ''der Insel gehoben werden soll, so wird man zugeben müssen, daß der Verlust einer solchen Einnahme gewiß nicht die Erfüllung des Versprechens ist, daß das wirthschaftliche Gedeihen der Insel gehoben werden soll.
In der Proklamation heißt es weiter: Alle Vermögensrechte, 4 M 3284 Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1899.
—zu den Vermögensrechten gehört'auch das Recht der Einnahmen aus diesen Trauungen seitens der Gemeinde welche Privatpersonen oder bestehende Korporationen —dazu gehört die Gemeinde der Königlich britischen Regierung gegenüber in Helgoland erworben hat, bleiben in Geltung.
Meine Herren, ich gebe den Regierungskommissaren zu, daß dieser Passus nicht in den Vertrag übertragen ist; er ist aber in der Proklamation enthalten.
Diese Vermögensrechte, die erworben sind, sollen danach in Geltung bleiben.
Die Helgoländer haben durchaus recht, wenn sie die Proklamation in der Petition betonen.
Sie haben darin vielleicht unrecht, daß sie annehmen, daß darnach die Ziviltrauung aufrecht erhalten bleiben müßte.
Meines Erachtens könnten sie wohl nur die Forderung stellen, welche Entschädigung sie für die Aufhebung ihrer Einnahme bekommen.
Aber diese Entschädigung können sie auf Grund eines Rechtes und nicht nur aus Gründen der Billigkeit verlangen.
Das Vermögensrecht der Gemeinde, das nach der Proklamation in Geltung bleiben soll, wird ihnen vom 1.
Januar ab genommen.
Es kommt noch Eins hinzu.
Die Herren haben wiederholt, bei Gelegenheit des sogenannten Eulenburgschen kleinen Sozialistengesetzes, wie bei Gelegenheit des Umsturzgesetzes und sonst betont, daß das Institut „der Ehe, der Familie, des Eigenthums ''so gelagert sei, daß es besonders geschützt werden müsse.
Es sollte nach dem damaligen Entwurf mit Gefängniß bis zu 2 Jahren oder mit Geldstrafe bis zu 600 Mark bedroht werden, wer das Institut der Ehe, der Familie oder des Eigenthums öffentlich durch Rede oder durch Schrift angreift.
Man kann zu den Fremdentrauungen stehen, wie man will wir haben ähnliche Institute in anderen Ländern angel (6) sächsischen Charakters, besonders in England —, zugeben muß man, daß hier eine Form der Eheschließung abgeschafft ist.
Auch ist nicht abzuleugnen ein gewisser Einfluß auf die Gestaltung der Familie von 1900 ab durch das bürgerliche Gesetzbuch durch Aufhebung der Fremdentrauungen.
Aber vor allen Dingen wird das Eigenthum der Gemeinde in ganz erheblicher Weise angegriffen.
Wie steht es hier bezüglich der Helgoländer mit dem Schutz „der Ehe, der Familie und des Eigenthums ''
Ich bin nicht der Ansicht, daß mau das Trauungsrecht aufrecht erhalten kann, halte es auch nicht für wünschenswerth.
Es muß eine einheitliche Art der Eheschließung sein, ein einheitliches Recht ist auch auf diesem Gebiet erforderlich, und ich glaube, auch ein Bedürfniß zur Aufrechterhaltung derartiger Fremdentrauungen liegt an sich nicht vor.
Viel eher würde zu erwägen sein, ob man den Helgoländern ein ähnliches Recht, wie früher durch die Art der Eheschließung dahin geben könnte, daß dort Ehen nach einem besonderen Ehescheidungsrecht getrennt werden könnten.
(Heiterkeit.)
Indeß glaube ich, nach der Richtung werden wir kaum dazu kommen, daß die Regierung oder der Reichstag einem solchen Gesetzentwurf entsprechen würde.
Zweifellos würden die Einnahmen, die aus solchem Sonderehescheidungsrecht erwachsen, nach Einführung des bürgerlichen Gesetzbuches, welches die Scheidung außerordentlich erschwert, sehr viel größer sein, als jetzt der Gemeinde Helgoland durch die Fremdentrauung erwachsen.
Also Billigkeits- und Gerechtigkeitsgründe sprechen dafür, den Helgoländern seitens des Reichs eine Entschädigung für den Vermögensnachtheil zu geben, den sie durch einen an sich berechtigten Eingriff der Reichsgesetzgebung erleiden.
Es liegt hier anders als neulich bei der Privatpost, weil bei der Uebernahme der Insel ausdrücklich versprochen worden ist, daß das „Vermögens- (0) recht ''der Einzelnen gewahrt werden, „in Geltung bleiben ''soll.
Es ist nicht richtig, daß nach der Proklamation nur „so weit wie möglich ''das Vermögensrecht gewahrt bleiben sollte, wie die Herren Regierungskommissare nach dem Bericht anzunehmen scheinen.
Diese Einschränkung bezog sich lediglich auf die Gesetze und Gewohnheiten; der Satz aber, den ich zuletzt vorlas, der von „Vermögensrechten ''sprach, die Einzelne oder Korporationen im Vertrag mit der britischen Regierung gegenüber erworben hatten, ist bedingungslos ausgesprochen.
Ich bin der.
Ansicht, die Helgoländer haben ein gutes Recht auf Entschädigung.
Die sogenannten wohlwollenden Erwägungen, in welche nach Mittheilung des Ober-Regierungsraths vr.
Krause die preußische Regierung eingetreten ist betreffs einer Entschädigung für den Einnahmeausfall, können das Recht nicht ersetzen.
Das Subjekt, das hier eine Entschädigung zu leisten hat, ist nicht der Preußische Staat, von dem überhaupt seitens armer Einwohner nicht allzu viel zu erlangen sein wird, sondern kann lediglich das Deutsche Reich sein, und ich hoffe, daß die Reichsregierung bei Gelegenheit der Etatsberathung noch nachträglich einen Titel einsetzt, durch den sie den Steuerausfall, den die Helgoländer durch Wegfall der Heirathssteuer erdulden, einigermaßen ausgleicht.
Im übrigen bleibt, was die Petition selbst anlangt, nachdem seitens der Helgoländer nur das Petitum gestellt ist, ihnen die Fremdentrauungen zu belassen, allerdings jetzt nichts anderes übrig, als mit der Kommission übereinzustimmen und über dieses Petitum zur Tagesordnung überzugehen.
Ich bin aber anderer Ansicht als der Herr Regierungsvertreter, der da glaubte, es läge ein besonderes Wohlwollen im Fall einer Gewährung einer Entschädigung vor.
Nein, zur Entschädigung liegt eine Pflicht vor, die das Reich späterhin wird erfüllen müssen, (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Koburg).
Veckh (Koburg), Abgeordneter: Meine Herren, nach den Eingangsworten des Herrn Kollegen dachte ich: psrturiullt inoutss, schließlich kommt heraus, daß er dem Kommissionsantrag zustimmt.
Ich möchte nur vom rechtlichen Standpunkt aus bemerken, daß aus einer Gepflogenheit, wie sie bisher bestanden hat, nicht ein Vermögensrecht deduzirt werden kann.
Der Herr Kollege als Jurist müßte doch wissen, daß man das nicht unter den Begriff des Vermögensrechtes subsumiren kann, und er müßte einen besonderen Zusatz zu unserem bürgerlichen Gesetzbuch bringen, wenn er in der That auf seiner Anschauung beharrt.
Uebrigens hat es mich sehr gefreut, daß der Herr Kollege Stadthagen so dafür eingetreten ist, daß die Eigenthumsrechte gewahrt werden.
Bisher war ich nicht der Ansicht, daß der Herr Kollege Stadthagen als Fanatiker für die Eigenthumsrechte des Staates oder einzelner Gemeinden eingenommen und einzutreten geneigt sei, und es freut mich, daß er nur eine Wendung zum Besseren genommen hat.
Was seine Anschauung anlangt, daß künftig ein besonderes Tribunal für Ehescheidungen in Helgoland errichtet werden möge, so mag dieser Scherz ganz hübsch sein, aber ich glaube, den Helgoländern wird er nicht gefallen, denn die sind nicht darauf angelegt, ein derartiges scherzhaftes Tribunal bei sich errichten zu lassen.
Im übrigen, meine ich, ist die Ansicht, die er vertritt, daß den Helgoländern eine Entschädigung gewährt werden soll, bereits in den Erklärungen des Herrn Regierungskommissars enthalten.
Man will ja die Helgoländer für das, was ihnen abgeht, entschädigen; aber es ist nicht gerade nothwendig, daß die einzelnen Persönlichkeiten, Reichstag.
118.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1899.
3285 (L) welche besonderen Vortheil aus der bisherigen Gepflogenheit ziehen, noch besonders entschädigt werden.
Das Richtigste wird also sein, wenn wir, dem Herrn Kollegen Stadthagen folgend, dem Kommissionsbeschluß zustimmen, uns aber seine Motive nicht aneignen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich möchte nur ganz kurz dem Herrn Kollegen Beckh erwidern.
Er ist sehr im Irrthum, wenn er annimmt, daß ich das Trauungsrecht für ein Vermögensrecht halte.
Ich hätte vom Herrn Kollegen Beckh allerdings geglaubt, daß er zu unterscheiden versteht zwischen dem Institut der Ehe und dem Steuerrecht, das einer bestimmten Gemeinde aus Anlaß einer Heirat gegeben ist.
Dies Besteuerungsrecht hatte ursprünglich der Aovsrnoi- von England bekommen; er hat es rechtsgiltig den verschiedenen Personen abgetreten, zu denen der Pastor gehörte und auch die Gemeinde.
Auf letztere ist es in Höhe von je 57 Mark für die Trauung übergegangen.
Dieses Recht, 57 Mark als Gebühr in Empfang zu nehmen, nennt man innerhalb und außerhalb Deutschlands, in Juristenkreisen und außerhalb derselben, trotz des Herrn Abgeordneten Beckh ein Vermögensrecht.
Daß diese Vermögensrechte, auf die der Einzelne in Helgoland einen klagbaren und beitreibbaren Anspruch hatte und noch heute hat, gewahrt werden und unbedingt in Geltung bleiben sollen, ist durch den Vertrag, der durch die Proklamation zu ergänzen ist, klipp und klar ausgesprochen.
Dadurch unterscheidet sich (u) die allgemeine Schadensersatzpflicht, die Herr Kollege Beckh meint, von dem einzelnen Fall, den ich hier im Auge habe.
Hier handelt es sich um einen Vertrag, der geschlossen ist zwischen dem Reich und leider nicht Helgoland selbst, aber der britischen Regierung.
Zweifellos erwachsen aus solchem Vertrage, gleichwie aus jedem anderen, auch Eigenthumsrechte.
Wenn nun der Herr Kollege Beckh meinte, ich sei ein Fanatiker des Eigenthums geworden, so irrt er außerordentlich.
Ich bin allemal gegen das Unrecht aufgetreten, insbesondere wenn es einem Armen zugefügt wird, wie hier einer armen Gemeinde wie Helgoland.
Da heißt es nicht ein Fanatiker des Eigenthums zu sein, sondern für das Recht einzutreten, das aus diesem Vertrage der Gemeinde Helgoland unzweifelhaft zukommt.
Bezüglich dessen, was der Herr Kollege Beckh über das Ehescheidungsrecht sagte, will ich mich nicht weiter äußern.
Der außerordentliche Unterschied zwischen seiner Auffassung und meiner ist der, daß ich annehme, ein klagbares Recht und zum allermindesten ein Billigkeitsrecht steht der Gemeinde Helgoland zu, während er, wiewohl es eine arme Gemeinde ist, sie nicht auf den Weg Rechtens verweisen und nicht die Rechtsverpflichtung des Reichs erfüllen will, sondern sie dem Wohlwollen der Preußischen Regierung ausgeantwortet haben will.
Ich bedaure, zur preußischen Regierung nicht so viel Vertrauen haben zu können, daß, nachdem sie in der Kommission selbst den entgegenstehenden Standpunkt eingenommen hat, aus diesem Wohlwollen viel herauskommt.
Daß.
bei dieser Gelegenheit der Uebergang zur Tagesordnung in der Sache selbst trotzdem beschlossen werden muß, hängt ja mit der Frage, ob nicht eine Verpflichtung (v) zur Entschädigung seitens des Reichs besteht, gar nicht zusammen.
Gerade weil wir nicht anders können, als zur Tagesordnung überzugehen, gerade deswegen erwächst dem Reich und den Reichsvertretern die Verpflichtung, darauf zu achten, daß dieser armen Gemeinde ihr Recht, ihr Vermögensrecht gewährt wird.
Die Ansicht des Abgeordneten Beckh ist um so auffallender, als kürzlich in einem Falle, wo keinerlei Recht bestand, wo allenfalls eine Art Billigkeitsgrund geltend gemacht werden könnte, den kapitalkräftigen Privatgesellschaften gegenüber als Fanatiker des Entschädigungsrechts, als Fanatiker eines Eigenthumsrechts, welches gar nicht besteht, insbesondere die Partei, der der Herr Abgeordnete Beckh angehört, ausgetreten war.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Petitionskommission beantragt: über die Petition Journ.
II Nr.
4121 der Gemeindevertretung von Helgoland, betreffend die Beibehaltung der sogenannten Fremdentrauungen aufHelgoland nach dem 1.
Januar 1900, wenigstens bis zum Jahre 1910, zur Tagesordnung überzugehen.
Dem Antrage ist von keiner Seite widersprochen worden.
Ich werde annehmen, wenn auch jetzt niemand widerspricht, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich habe noch Vorschlag zu machen über die nächste (r ) Sitzung und schlage vor, dieselbe zu halten Montag den 11.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1900, nebst Anlagen (Nr.
469 der Drucksachen), in Verbindung mit a) 1 der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
478 der Drucksachen), b) 1 der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1900 (Nr.
470 der Drucksachen), o) der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Rechnungsjahr 1900 zur Schuldentilgung (Nr.
479 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Wurm wünscht aus der IV.
Kommission zu scheiden.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse deshalb die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.