Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
10.
LegiÄ.
-P. I.
Session.
189899.
Meine Herren, Seine Majestät der Kaiser hat (0) die Glückwünsche des Reichstags aus Anlaß Seines Allerhöchsten Geburtstages gestern huldvoll entgegengenommen und seinen Dank ausgesprochen.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten vr.
Udo Grafen zu Stolberg-Wernigerode ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Graf von Carmer.
Als Vorlage ist eingegangen: eine Zusammenstellung, betreffend die in den größeren Bundesstaaten für die bedingte Begnadigung geltenden Vorschriften.
Die Drucklegung ist verfügt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Frese für 2 Tage, Hegelmaier, vr.
Hieber (Württemberg) für 3 Tage, Freiherr von Thünefeld, Depken, Pingen für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Augst, für 12 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Eickhoff, Franken, Hartmann, vr.
Hasse, vr.
Müller (Meiningen), vr.
Paasche, Rettich.
Das Mitglied des Reichstags Herr von Vollmar wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshattsetats für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
5 der Drucksachen), 1 (v) und zwar zunächst: Reichsamt des Innern (Anlage IV), soweit dieser Spezialetat nicht der Kommission für den Reichshaushaltsetat überwiesen ist.
Die Berathung wird fortgesetzt mit Kap.
12 der fortdauernden Ausgaben: Gesundheitsamt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige, bei diesem Kapitel an den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern einige Fragen zu richten, welche sich auf die bisherige Entwicklung der von uns in der vorigen Tagung dieses hohen Hauses beantragten und 'inzwischen ins Leben gerufenen biologischen Abtheilung beziehen.
Meine Herren, wenn ich in dieser Beziehung Fragen stelle, so geschieht das nicht, um beschleunigend auf den Gang der Dinge einzuwirken, sondern lediglich in banger Fürsorge, daß sich die neue Abtheilung auch so entwickle, wie sie von dem inzwischen entschlafenen Befürworter einer solchen Einrichtung, dem hochverdienten und hochverehrten Kollegen Herrn vr.
Schultz-Lupitz, gedacht worden ist.
An die Herren Kollegen auf der Rechten möchte ich die Mahnung richten, schon aus Pietät gegen den Verstorbenen sich seines Kindes, der biologischen Reichsanstalt, zu erbarmen, es nicht ganz verwaisen, nicht verwahrlosen zu lassen, sondern fort und fort darüber zu wachen, daß es in seinem Geiste entwickelt und erzogen werde.
Meine Herren, in dem Dispositiv des Etats habe ich vergeblich nach irgend einer Zeile gesucht, welche nur auf die biologische Abheilung gedeutet oder bezogen werden könnte.
Wohl indet sich in den Erläuterungen ein Hinweis auf die ieue Einrichtung; aber im eigentlichen Etat sind die Anordnungen der biologischen Abtheilung so innig mit den übrigen des Reichsgesundheitamts verschmolzen, daß nicht 70 484 Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1899.
(Dr. Müller sSaganj.)
d) einmal unter den sächlichen und vermischten Ausgaben sich irgend eine findet, die als spezifisch für die biologische Abtheilung zu erkennen wäre.
Dann noch eine andere allgemeine Bemerkung.
Es ist ja aus den Erläuterungen ersichtlich, daß außer einem Vorsteher ein Botaniker, ein Bakteriologe, ein Zoologe und ein Chemiker einstweilen als höheres, als wissenschaftliches Personal für die biologische Abtheilung in Frage kommen.
Aber, meine Herren, damit ist doch nicht das erfüllt, was in der vorigen Session des Reichstags der Herr Staatssekretär im Reichsamt des Innern in Aussicht gestellt hatte.
Er sagte am 25.
Januar 1898 wörtlich: Man könnte später eine besondere Abtheilung für diese zoopathologischen und phytopathologischen Studien bei dem Reichsgesundheitsamte einrichten, vielleicht auch später einmal eine besondere Reichsanstalt begründen.
Aus Maßnahmen, die nach den Erläuterungen vorgesehen sind, aus der Kennzeichnung der Sondergebiete, für welche Forscher anzustellen sind, ist zu entnehmen, daß nur ein Theil der früheren Absichten des Herrn Staatssekretärs einstweilen Verwirklichung finden soll, daß nämlich die biologische Abtheilung in ihrer bisherigen Gestaltung nur für phytopathologische Studien bestimmt ist, während von zoopathologischeu Studien bisher dort in keiner Weise die Rede sein kann, da der Zoologe, von welchem in den Erläuterungen die Rede ist, doch wohl ausschließlich im Dienste der Phytopathologie und nicht auch der Zoopathologie zu wirken berufen erscheint.
Meine Herren, mir könnte entgegengehalten werden: es lasse sich doch nur in allgemeinen Umrissen in den Erläuterungen des Etats nachweisen, wie die biologische Abtheilung dotirt werden solle.
Da verweise ich auf den preußischen Etat.
Dort finden Sie in dem gegenwärtig (v) den preußischen Landtag beschäftigenden Staatshaushaltsetat für das Etatsjahr 1899 eine Anforderung, die vollständig einer von denen für sächliche Ausgaben der biologischen Abtheilung des Neichsgesundheitsamtes entspricht.
Unter Kap.
3 Tit.
8 der dauernden Ausgaben des Etats der Forstverwaltung heißt es wörtlich: Sächliche Ausgabe für die neue mykologische Abtheilung in Eberswalde: 1050 Mark.
Meine Herren, da ist doch im Etat ein bestimmter Betrag eingesetzt für eine bestimmte Einrichtung.
Für eine neue mykologische Abtheilung 1050 Mark.
Schon diese Zusammenstellung ist lehrreich für jeden, der die Dinge nur einigermaßen zu deuten versteht.
Ein gutes Mikroskop mit einem Linsensystem, wie es für mykologische Forschungen unentbehrlich ist, kostet schon mehr als 1000 Mark.
Wenn die Forstverwaltung in Preußen ein Institut einrichtet, das ihren eigensten wirthschaftlichen Zwecken zu dienen bestimmt ist, gestattet die Finanzverwaltung nur einen Betrag auszuwerfen, der kaum zureicht, um eines der unbedingt nothwendigen Instrumente zu beschaffen
Mit was für einem Inventarium kann unter solchen Umständen die neue mykologische Abtheilung in Eberswalde arbeiten
Ich führe dies Beispiel an, um zu zeigen, wie man aus einer Zeile und einer Zahl des Etats sehr wohl schließen kann auf die Art des Vorgehens, welche seitens der Verwaltung beliebt wird in Bezug auf die Befriedigung der dringenden Bedürfnisse einer solchen Anstalt, wie der biologischen Abtheilung.
Aus unserem Etat, wie gesagt, erfährt man nichts darüber; die Erläuterungen sind ganz allgemein gehalten, das Dispositiv schweigt sich vollständig aus.
Der eigentliche Etat des Reichsgesundheitsamtes ist für denjenigen, der daraus irgend etwas über die Dotirung der biologischen Reichsanstalt ersehen möchte, ungefähr so wie das bekannte Vexirbild: wo ist die Katz '
Daß die Forderungen für die biologische Abtheilung in diesem Kapitel verzeichnet sind, (0) ist ersichtlich, nicht aber, wie sie sich gegen die Forderungen für die anderen Abtheilungen abgrenzen.
Die neue Abtheilung scheint ganz in dem alten Reichsgesundheitsamte aufzugehen.

Dieser Umstand, meine Herren, veranlaßt mich, eine Reihe von Fragen an den Herrn Staatssekretär im Reichsamt des Innern zu stellen.
Zunächst möchte ich wissen: wie ist die Organisation der biologischen Abtheilung im Reichsgesundheitamt gedacht
Soll die biologische Abtheilung ebenso, wie das alte Reichsgesundheitsamt, nicht kollegial, sondern direktorial organisirt werden
und, wenn dies der Fall, wie soll die Organisation im Einzelnen gestaltet werden
Nach den Ausführungen, welche ich soeben an jene Position im preußischen Forstetat geknüpft habe, welche auf eine ganz unzureichende Dotirung einer neuen myblogischen Abtheilung schließen läßt, werden Sie die Anrage gerechtfertigt finden, ob denn die Laboratorienvortände in der neuen biologischen Abtheilung je einen eigenen Etat haben, und wie groß der Etat für jedes einzelne Laboratorium ist.
Von allerhöchster Wichtigkeit scheint mir die weitere Frage, ob die einzelnen in die biologische Abtheilung schon berufenen und noch zu berufenden Naturforscher in der Wahl ihrer Arbeit frei sind auf dem ihnen zugewiesenen Gebiet, und ob sie ferner bezüglich der Arbeitszeit einer Kontrole unterstehen, und ob sie bezüglich der Veröffentlichung der Ergebnisse ihrer Forschungen an irgend welche Schranken gebunden sind.
Meine Herren, ich halte diese Fragen für außerordentlich wesentlich für die Entwicklung der ganzen Anstalt.
Ich weiß ja wohl, daß es sich bei derselben bisher nur um Anfänge handelt, und ich will ihr gern Zeit lassen, sich zu entwickeln, in rechter Weise.
Man kann klein anfangen und Großes leisten; aber man (v) kann auch eine große Sache schon im Zuschnitt verderben.
Wenn nicht die Freiheit der wissenschaftlichen Bethätigung uneingeschränkt gewährleistet wird, so fürchte ich, daß aus der ganzen biologischen Abtheilung nichts Rechtes wird, weil Naturforscher, denen es ernst ist mit ihrer Wissenschaft, sich nun und nimmermehr durch büreaukratische Schranken hemmen lassen werden in ihrem Bestreben, den ursächlichen Zusammenhang der Dinge in ihrer Weise zu ergründen und nach ihrem besten Können den Schatz menschlicher Erkenntniß zu bereichern.
Meine Herren, wie im Reichsgesundheitsamt Wissenschaft und Verwaltung zu einander stehen, das will ich hier nicht erörtern; denn das liegt außerhalb des Rahmens meiner Betrachtungen, bei denen ich das Interesse der Landund Forstwirthschast im Auge habe.
Ich meine aber allgemein, unmöglich kann ein Forscher an einen bestimmten Stundenplan gebunden werden, von welchem man eine wissenschaftliche Großthat oder eine bahnbrechende Entdeckung gewärtigt.
Für derlei Ausnahmeleistungen büreaukratisch Ziel und Zeit festlegen, das hieße, einem Kolumbus beauftragen, über den Ozean zu fahren und Amerika zu entdecken, mit der Maßgabe, daß er alle acht Tage Bericht erstatte, wie weit er gekommen sei, und jederzeit peinlich darauf Bedacht nehme, daß alle Journalnummern seines Ressorts prompt erledigt werden könnten.
Eine büreaukratische Schablone ist mit dem Wesen freier Forschung meiner Meinung nach unvereinbar!
Was die freie Veröffentlichung der Ergebnisse wissenschaftlicher Forschungen betrifft, so betrachte ich die durch dieselbe bedingte Anerkennung seitens der gelehrten Welt nicht nur als einen Lohn, den sich der einzelne Forscher ausbedingen muß für seine wissenschaftlichen Leistungen, sondern und das will mir viel wichtiger scheinen m der Veröffentlichung seiner wissenschaftlichen Arbeit erkenne Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1 äll.
485 (Dr. Müller jSaganj.)
() ich auch, wenn nicht den einzigen, so doch den bequemsten Weg für einen einzelnen Forscher, sich auf dem ganzen Gebiet seiner Spezialwissenschaft L jour zu halten.
Dadurch, daß er das Ergebniß seiner Forschungen der Oeffentlichkeit preisgiebt, daß er seine Publikationen hinaussendet in alle Welt, tritt er in Beziehung zu den Forschern, die in anderen Ländern auf anderen Wegen ähnliche Untersuchungen anstellen, wie er.
Nur durch Dedikation seiner Aufsätze wird es ihm möglich, von ihnen die Ergebnisse ihrer Forschungen zu erfahren und so Zug um Zug Andere zu fördern und selbst von Anderen gefördert zu werden.
Ich meine, wir müssen in Bezug auf die Organisation der biologischen Abtheilung ähnliche Bahnen einschlagen, wie sie bisher schon von der physikalisch-technischen Reichsanstalt innegehalten sind, nicht aber diejenigen, welche seitens des Reichsgesundheitsamts beliebt werden.
Dann möchte ich mir die Frage erlauben: wo befinden sich denn nun die Laboratorien und wo die Versuchsfelder, die für die biologischen Arbeiten in Aussicht genommen werden
Auch in dieser Beziehung sind meine Ansprüche sehr bescheiden.
Ich verlange nicht, daß, wie damals der Herr Staatssekretär sich ausdrückte, eine Reichsanstalt aus dem Boden gestampft werden soll; ich bin zufrieden, wenn etwas noch so kleines ins Leben getreten ist, wenn nur dieses Kleine in sich die Gewähr trägt für eine gedeihliche Entwicklung in größerem Maßstabe.
Soll aus der biologischen Abtheilung etwas Rechtes werden, dann ist es unumgänglich nöthig meines Erachtens, daß die Versuchsfelder nicht räumlich getrennt werden von den Laboratorien, sondern daß beide in engsten Zusammenhang mit einander gesetzt werden, und daß von vornherein das Ausmaß der Flächen und Räume für Versuchsfelder und Laboratorien weit und groß genug gesteckt wird, um erfolgreiches (2) Schaffen zu ermöglichen.
Deshalb frage ich: reichen die Versuchsfelder und die Laboratorien in ihrer jetzigen Größe und Einrichtung aus, um wenigstens den Forschern, welche bisher in die biologische Abtheilung berufen worden sind, die Entfaltung einer gedeihlichen Thätigkeit zu gestatten
Vielleicht kann Auskunft uns darüber gegeben werden, wie groß die Versuchsfelder und wie groß die Laboratorien auf denselben sind, und welche Forscher auf diese Räume und Flächen angewiesen sind
Diejenigen Mitglieder dieses hohen Hauses, die sich für unsere biologische Reichsanstalt interessiren, werden aus der Presse erfahren haben, wie die neuen Stellen im Reichsgesundheitsamt besetzt worden sind.
Ich gratulire dem Herrn Staatssekretär dazu, daß er so glücklich gewesen ist in der Auswahl der Männer, die für die einzelnen Forschungsgebiete neuerlich berufen worden sind.
Nur eine zweifelnde Frage muß ich mir gestatten: wie ist man denn im Neichsgesundheitsamt dazu gekommen, als Agrikulturchemiker einen Gelehrten einzusetzen, der bisher seine Tüchtigkeit auf einem Gebiete bewährt hat, das weit abliegt von der Agrikulturchemie
Mit Achselzucken hat die Gelehrtenwelt vernommen, daß jemand, der früher Chemiker war und nun seit einer Reihe von Jahren sich um das Reich verdient gemacht hat durch die Bekämpfung der Reblauskrankheit, jetzt mit einem Mal sein agrikulturchemisches Herz entdeckt hat.
Ich kann mir nicht denken, daß diese Entdeckung von ihm selber ausgegangen ist, ich glaube vielmehr, die Etikette eines Kulturchemikers ist ihm mit sanftem Zwange von außen aufgeklebt worden; denn es liegt doch nicht im Wesen eines deutschen Gelehrten, etwas scheinen zu wollen, was er nicht ist.
Von dieser Einzelfrage mich wieder der Gesammteinrichtung der biologischen Abtheilung zuwendend, liegt mir vor allen Dingen noch daran, festzustellen— und ich weiß mich in diesem Wunsche eins mit den Herren von (0) der Rechten, welche mich bei meinem Antrage, betreffend die Einrichtung einer biologischen Reichsanstalt, im Vorjahre unterstützt haben —, auf welche Weise Fürsorge dafür getroffen ist, daß die biologische Abtheilung im Reichsgesundheitsamt in innigem, in lebendigem Zusammenhange bleibt mit den Betrieben der Landwirtschaft und Forstwirthschaft.
Die Frage klingt vielleicht absonderlich für den, der glaubt, daß solcher Zusammenhang selbstverständlich sei.
Wenn man aber munkeln hört, daß der ganze weitläufige Jnstanzenzug des Reichsgesundheitsamts sich zwischen die Forscher der biologischen Abtheilung und ihre Welt die landwirthschaftliche und forstwirthschaftliche Praxis schalte, daß schon der Versuch, innigere Beziehungen zwischen Forscher und Feld oder Forst zu knüpfen, an den Schranken der Büreaukratie gescheitert sei, so wird man argwöhnisch, so verstrickt man sich in den Gedanken, als ob von vornherein etwas wesentliches verabsäumt worden sei.
Es handelt sich ja doch und das möchte ich hier ausdrücklich betonen —, nachdem die Frage seinerzeit von den ins Reichsgesundheitsamt zum Meinungsaustausch berufenen Sachverständigen von wirthschaftlicher wie wissenschaftlicher Erfahrung eingehend und gründlich behandelt und erledigt worden ist, bei der biologischen Abtheilung nicht darum, eine neue Registratur zu schaffen, in welche etwa die aus den verschiedenen Theilen des Reiches und der Einzelstaaten einlaufenden Berichte über Pflanzenkrankheiten zu sichten und zu ordnen, vielleicht auch weiter zu verarbeiten wären, sondern vielmehr, eine bevorzugte Stelle zu schaffen für freie wissenschaftliche Forschung, eine Stelle, welche, in innigster Wechselbeziehung zur Praxis, das Ergebniß eben jener Forschung für die Land- und Forstwirthschaft nutzbringend machen soll.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär fragen, wie weit in dieser Beziehung den Anregungen unseres allzu früh ver- (v) blichenen Kollegen Dr. Schultz-Lupitz Folge gegeben worden ist; was geschehen ist, um eine innige Verbindung zwischen den Forschern der biologischen Abtheilung und den Betrieben der Land- und Forstwirthschaft zu sichern oder doch anzubahnen
Meine Herren, im Anschluß an diese kurzen Ausführungen, an diese wenige Fragen, welche ich dem Herrn Staatssekretär im Reichsamt des Innern soeben unterbreitet habe, beantrage ich, das ganze Kap.
12, Gesundheitsamt, an die Budgetkommission zu verweisen, um.
in der Budgetkommission die Abtheilung für Biologie aus dem Etat des Gesundheitsamts herausschälen und mit einem eigenen Etat selbstständig ausstatten zu können.
Sachlich hat doch die biologische Anstalt mit dem Reichsgesundheitsamt ganz und gar nichts zu thun; sie ist nur deshalb mit dem Reichsgesundheitsamt in Beziehung gesetzt worden, weil in den Räumen des Reichsgesundheitsamts und in Anlehnung an dasselbe früher schon Arbeiten ausgeführt worden waren, die in das phytopathologische Gebiet fallen, ich meine nur die Studien betreffs der Reblauskrankheit; aber an und für sich sind doch Ziele und Wege von Reichsgesundheitsamt und biologischer Reichsanstalt so grundverschieden, daß in beiderseitigem Interesse eine reinliche Scheidung vorgenommen werden muß, schon damit jedes Einzelressort weiß, über welche Mittel es zu verfügen hat.
Deshalb bitte ich, wie auch immer die Auskunft des Herrn Staatssekretärs im Reichsamt des Innern ausfallen möge: das Haus wolle beschließen, dieses Kap.
12 an die Budgetkommission zu verweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowskr-Wehner.
70 »486 Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1899.
() vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Vundesrath: Ich gestatte mir zunächst, dem Herrn Vorredner die Versicherung zu geben, daß, entsprechend der Initiative des hohen Hauses, aus welcher die biologische Abtheilung des Gesundheitsamts hervorgegangen ist, es meine Absicht ist, diese biologische Abtheilung zu einer Stätte freier Erforschung gewisser Naturerscheinungen zum Besten der Landwirthschaft zu gestalten.
In seinen Ausführungen hat aber der Herr Vorredner vielleicht nicht genug betont, daß diese biologische Abtheilung eben erst durch den Nachtragsetat geschaffen ist, und daß die Zeit deshalb recht kurz war, um dieser Einrichtung eine feste Form in dem Sinne zu geben, wie dies der Herr Vorredner befürwortet.
Zunächst wurde durch die Berufung der betreffenden Gelehrten und die Verhandlungen mit den anderen Regierungen darüber eine erhebliche Zeitversäumniß herbeigeführt; demnächst muß doch jede Behörde erst gewisse, wenn ich so sagen darf, formale Voraussetzungen erfüllen in ihrer inneren Organisation, ehe sie heraustreten kann und sich mit der Praxis, wie der Herr Vorredner durchaus zutreffend wünscht, in Verbindung setzt.
Daß selbstverständlich eine solche Abtheilung sich in die gesammte Behördenorganisation eingliedern, und daß auch eine gewisse Geschäftsordnung für eine solche Abtheilung bestehen muß, wird niemand bestreiten.
Eine derartige Ordnung der Geschäfte bestehtauch bei der Physikalisch-Technischen Reichsanstalt.
Der Herr Vorredner hat dann gefragt: wie steht es mit den Publikationen der berufenen Männer der Wissenschaft
Diese Publikationen, soweit sie auf Arbeiten beruhen, die innerhalb des Amts gemacht werden, müssen natürlich in der Form geschehen, die der Leiter der Anstalt für nützlich und nöthig hält; sie werden einen integriren (L) den Theil der Publikationen des Reichsgesundheitsamts überhaupt bilden.
Ueber die Frage der Amtsstunden und der büreaumäßigen Erledigung der Geschäfte kann ich mich hier nicht auslassen.
Die Regelung dieser Verhältnisse muß ich dem Geschick und Verständniß des Dirigenten der Anstalt überlassen.
Ich gestehe gern zu, daß man auf eine vorzugsweise wissenschaftlichen Problemen dienende Anstalt nicht dieselben Grundsätze anwenden kann, wie aus den Geschäftsgang einer Regiminalbehörde.
Betreffs der Berufung eines Agrikulturchemikers kann ich dem Herrn Vorredner versichern, daß die Frage nur vertagt ist.
Wir wollten uns zunächst im engeren Rahmen einmal organisiren.
Stellt sich heraus, daß der jetzt mit dieser Arbeit betraute Herr wegen seiner übrigen, in ein anderes Gebiet fallenden Arbeiten die agrikulturchemischen Studien nicht genug vertiefen kann, so wird man selbstverständlich einen besonderen Agrikulturchemiker anstellen müssen.
Der Herr Vorredner wünschte ferner Auskunft über die Laboratorien und das Versuchsfeld der Abtheilung.
Zunächst sind die nöthigen Laboratorien in den Räumen des Reichsgesundheitsamtes zur Verfügung gestellt, und ich habe mich mit dem preußischen Herrn Landwirthschaftsminister in Verbindung gesetzt, um von ihm ein etwa 1 lla großes Stück Land von der zu parzellirenden Domäne Dahlem überlassen zu erhalten, wo provisorisch eine Art Laboratorium hergerichtet werden soll.
Ich weise ausdrücklich darauf hin.
diese Einrichtung in Dahlem trägt nur einen provisorischen Charakter.
Wir müssen erst Erfahrungen sammeln, ob ein so nahe bei Berlin liegender Ort überhaupt für subtile wissenschaftliche Untersuchungen geeignet ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Manche behaupten, daß sich schon Einflüsse in der Lust, durch die Kohlenausdünstungen, durch den starken Schwefel- (6) gehalt, geltend machen bei einem Ort, der so nahe der Millionenstadt liegt, daß es sehr zweifelhaft ist, ob die Temperatur- und Luftverhältnisse eines solchen Vororts von Berlin wirklich Resultate liefern können, die auch wenn ich mich so ausdrücken darf für das reine platte Land maßgebend sind.
(Sehr gut!)
Also wir sind in der Frage zunächst schrittweise vorgegangen.
Ich habe schon früher anerkannt, daß die biologische Abtheilung des Reichsgesundheitsamts wahrscheinlich nur ein Uebergangsstadium ist; es ist der erste Anknüpfungspunkt; ich habe ausdrücklich erklärt: es wird sich davon mit der Zeit eine eigene selbstständige Anstalt abblättern, dann werden wir sehen, inwieweit die Verhältnisse in Dahlem für eine solche Anstalt geeignet sind.
Wenn die mir von sehr sachverständiger Seite ausgesprochenen Befürchtungen unbegründet sind, dann kann man in Erwägung nehmen, in nicht zu ferner Zeit, vielleicht in ein paar Jahren, in Dahlem eine eigene biologische Anstalt zu begründen; sind aber die Befürchtungen begründet, so wird man einen Ort aufsuchen müssen, der weit entfernt von der Landeshauptstadt liegt.
Meines Erachtens braucht er keineswegs im Dunstkreise von Berlin zu liegen, sondern kann irgendwo in der Provinz liegen.
Daraus folgt, daß sich der Herr Vorredner mit der vollen Organisation, wie er sie sachlich durchaus berechtigt wünscht, im Interesse der Anstalt selbst noch einige Zeit wird gedulden müssen.
Wir können deshalb in Dahlem auch nur ganz provisorisch Einrichtungen treffen, um nicht das Geld zum Fenster hinauszuwerfen und Anlagen zu machen, die die wissenschaftlichen Vorbedingungen für die Untersuchungen nicht erfüllen.
Der Herr Vorredner fragte namentlich noch, wie ich mir die praktische Verbindung dächte zwischen dieser bio- M) logischen Abtheilung des Reichsgesundheitsamts und der Praxis.
Ich muß dem Herrn Vorredner gestehen, daß diese Frage noch nicht näher erwogen worden ist, weil es sich zunächst immer noch um die Frage der inneren Organisation handelte.
Aber selbstverständlich ist es zur weiteren Wirksamkeit der Abtheilung unbedingt nothwendig, daß dieselbe in lebendige Wechselwirkung mit den maßgebenden Stellen der praktischen Landwirthschaft draußen im Lande tritt, daß das nicht eine Einrichtung sein kann, die hier in Berlin verkapselt im Reichsgesundheitsamt lebt, sondern unmittelbar an die praktische Landwirthschaft draußen anknüpfen und mit den wissenschaftlichen Stellen, welche die praktische Landwirthschaft im Lande begründet hat, in unmittelbare Beziehungen treten muß.
Schließlich hat der Herr Vorredner auch noch den Vorschlag gemacht, für die biologische Abtheilung einen ganz besonderen Fonds auszuwerfen.
Ich glaube, soweit ich im Augenblick übersehen kann, würde dieses Verfahren ein ganz ungewöhnliches fein.
Bei keiner Behörde, meines Wissens, werden Fonds für ganz bestimmte Abtheilungen ausgeworfen, sondern nur Fonds für die gesammte Behörde, und die Vertheilung auf die einzelnen Abtheilungen muß selbstverständlich dem Chef überlassen sein.
Ich gestatte mir aber, den Herrn Vorredner noch darauf hinzuweisen, daß von den sachlichen Kosten schon im Etatsentwurf eine Mehrforderung von 25 000 Mark enthalten ist vorzugsweise für die Zwecke der biologischen Abtheilung.
Der Herr Vorredner kann sich darauf verlassen, daß ich der Organisation dieser Abtheilung ein großes Jnteresfe entgegenbringe, und ich glaube, wenn er sich noch eine Jahresfrist gedulden kann, so wird er sich überzeugen, daß der größte Theil der Anregungen, die er gegeben hat, thatsächlich erfüllt worden sind.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1899.
487 () Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
1) i-.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar für die Zusicherungen, die er soeben gegeben hat.
In einigen Punkten weicht meine Auffassung freilich von der seinigen erheblich ab, vor allem in Bezug auf die Frage der Veröffentlichung der Ergebnisse von Forschungen, die in der Reichsanstalt für Biologie, in der biologischen Abtheilung des Reichsgesundheitsamts angestellt werden.
Der Herr Staatssekretär hält dafür, daß eine Veröffentlichung solcher Arbeiten nur in dem Maße und in dem Umfange erfolgen dürfe, wie es dem Direktor des Reichsgesundheitsamts angemessen und geeignet erscheine.
Nun bitte ich Sie, meine Herren, sich in die Rolle des Gelehrten zu versetzen, der wissenschaftlich vorwärts strebt.
Der Mann setzt sein Bestes daran, um auf botanischem oder zoologischem, bakteriologischem oder agrikulturchemischem Gebiete irgend eine Erscheinungsreihe in ihrem ursächlichem Zusammenhange zu erforschen; endlich hat er etwas entdeckt, was er für etwas Großes hält: —soll er denn sein Licht unter den Scheffel stellen, soll er den Wissensschatz, den er mit Müh 'und Schweiß gehoben, in das Dunkel der Vergessenheit versenken, in die Akten des Reichsgesundheitsamts vergraben lassen, weil es vielleicht dem Direktor dieses Ressorts aus diesem oder jenem Grunde als nicht opportum erscheint, seine Arbeit zu veröffentlichen
Wie oft kommt es im Lauf der Zeiten vor, daß eine Beobachtung oder Entdeckung, die zunächst noch so kleinlicher Natur sein oder scheinen mag, sicki als werthvoller Baustein erweist für das Gebäude der Wissenschaften in der einen oder anderen Beziehung!
Wer übt sonst ein Vorprüfungsverfahren, um festzustellen, ob etwas der Veröffentlichung würdig und werth ist oder nicht, was ein Mann der Wissenschaft auf eigene Rechnung (L) und Gefahr im Druck erscheinen lassen will
Ich meine, das Verfahren, welches hier seitens des Herrn Staatssekretär vorgeschlagen worden ist, entspricht nicht dem Interesse der Land- und Forstwirthschaft, auch nicht der Würde der Wissenschaft.
Wenn der Direktor des Reichsgesundheitsamtes oder überhaupt irgend eine andere Behörde zu entscheiden hat, was von den wissenschaftlichen Arbeiten seiner Forscher veröffentlicht werden darf und was nicht, dann übernimmt die betreffende Behörde eine Verantwortung, die sie nun und nimmermehr tragen kann.
Jede Behörde mag bestimmen, was in ihren Blättern veröffentlicht werden soll, gewiß!
in dieser Hinsicht mag das Gesundheitsamt strengste Zensur üben; aber jedem einzelnen Forscher in den verschiedenen Abtheilungen muß es überlassen bleiben, was er entdeckt hat oder entdeckt zu haben glaubt, vor die breiteste Oeffentlichkeit zu bringen und durch den Widerstreit der Meinungen feststellen zu lassen, ob er sich mit seinen Beobachtungen und Schlußfolgerungen auf dem rechten Wege befindet oder auf einen Holzweg gerathen ist.
(Sehr richtig!)
Nur aus diese Weise kann der Wissenschaft wirklich gedient werden.
Ich möchte wünschen, daß nicht nur in der biologischen Abtheilung, sondern im ganzen Reichsgesundheitsamt diese Gepflogenheit platzgriffe, die erst verlassen wurde, seitdem in einer Fehde, ich glaube mit Soxhlet, Mißhelligkeiten zu Tage getreten waren.
In der gelehrten Welt ist man einig über diese Dinge; ich glaube nicht, daß man außerhalb des Reichsgesundheitsamts irgend einen Mann der Wissenschaft finden wird, der es als besonders segensreich erachten wird,!
wenn der undurchdringliche Schleier des Amtsgeheimnisses über alle im Reichsgesundheitsamt entstandenen wissenschaftlichen Arbeiten gebreitet wird, welche aus irgend welchem Grunde nicht das amtliche Imprimatur erhalten haben.
Ich meine, es mag zensirt werden, was von wissenschaftlichen P) Arbeiten in den amtlichen Blättern veröffentlicht wird; aber was ein Gelehrter als Ergebniß seiner Forschungen herausbringen will, was er mit seinem eignen Namen deckt, was er allein mit seiner eigenen Persönlichkeit vertreten will, das soll man ihn ungehindert und uneingeschränkt veröffentlichen lassen.
Nur im freien Kampf der Geister kommt die Wahrheit zu ihrem Recht.
Wer diesem Kampfe ausweicht, verzichtet auf den dornenvollen Weg, der zu den Zinnen der Wissenschaft führt.
Wo würden die Waffen wohl feiner geschärft als auf dem Fechtboden der Wissenschaft
wo die Beweglichkeit und Sicherheit des Geistes wirksamer geübt, als auf dem Tummelplatz der öffentlichen Meinung
Ich möchte den Herrn Staatssekretär dringend bitten, in dieser Beziehung der biologischen Abtheilung von vornherein einen weiteren, freieren Spielraum zu gewähren, als es bisher im Reichsgesundheitsamt üblich war.
Was nun die Arbeitszeit anbetrifft, so ist es ganz selbstverständlich, daß gewisse Grenzen gezogen werden müssen; das liegt ja im Wesen einer staatlichen Einrichtung.
Ich habe auch nicht verlangt, daß alle Amtsstunden beseitigt werden sollen; aber man kann im Stundenplan leicht des Guten zu viel thun.
Man soll nicht mehr, als unerläßlich, festlegen; man soll nicht vorschreiben, von 8 bis 9 Uhr registriren, von 9 bis 10 Uhr referiren, von 10 bis 11 Uhr meditiren, von 11 bis 12 Uhr konferiren, von 12 bis 1 Uhr observiren, von 1 bis 2 spekuliren u. s. w. (Heiterkeit.)
So etwas geht einfach nicht.
Man kann dem Forscher nicht befehlen: „Jetzt entdecke!
Wie Dichter und Maler, so verlangt doch auch der Forscher eine gewisse Eingebung, eine gewisse Strömung, um schaffen zu können; die läßt sich nicht an Amtsstunden binden!
Ich will, um klarer zum Ausdruck zu bringen, wie ich die Stellung der (v) Forscher zur Reichsanstalt mir denke, mich dahin zu fassen: wenn ein Naturforscher eine bestimmte Arbeit in Angriff genommen hat, sagen wir einmal die Erforschung des Getreidebrandes und der Mittel zu seiner Bekämpfung, ich glaube, so muß man ihm darin ebenso gut freien Spielraum lassen, und zwar sowohl in Bezug auf seine Zeit und Kraft, als in Bezug auf Wahl der Mittel, deren er zu seinen Forschungszwecken bedarf, wie man Herrn l) i-.
Koch, dem Bahnbrecher der Wissenschaft, freien Spielraum gelassen hat bei Erforschnung der Beulenpest oder bei seiner sonstigen segensreichen wissenschaftlichen Pionirarbeit überhaupt.
Ich meine, man wird nicht von jemandem, der ein größeres Gebiet beackern soll, verlangen dürfen, daß er neben dieser Hauptarbeit noch diesen oder jenen Kleinkram besorgen, sich in allerhand Nichtigkeit zersplittere, im ewigen Einerlei des Dienstes Tag für Tag seine Journalnummern erledige.
Man wird eben, sobald eine große Aufgabe an einen Gelehrten der biologischen Abtheilung herantritt, ihm die Hände freimachen und eventuell Hilfsarbeiter heranziehen müssen, um ihn zu entlasten; denn es ist ganz klar, daß ernste, tiefeinschneidende wissenschaftliche Fragen nicht so nebenbei, sondern nur gelöst werden können, wenn eine ganze Persönlichkeit dafür eingesetzt wird, und daß ein Naturforscher, der in die Tretmühle des Büreaukratismus hineingespannt ist, nicht Elastizität und Energie genug behält, um etwas Segensreiches schaffen zu können.
In diesen Punkten bin ich anderer Meinung als der Herr Staatssekretär.
Im übrigen bin ich weit davon entfernt, jetzt schon irgend welche Leistung von der neuen Anstalt zu verlangen; ich würde es bedauern, wenn die biologische Abtheilung voreilig an die Oeffentlichkeit träte.
Das habe ich auch nicht gemeint, als ich von einem Jnverbindungtreten der biologischen Abcheilung mit der 488 Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1899.
O) Land- und Forstwirthschaft sprach.
Ich habe einen ganz konkreten Fall da im Auge gehabt; ich weiß, daß davon die Rede gewesen ist, regelmäßige Exkursionen nach benachbarten Oberförstereien zu veranstalten.
Ja, da ist die Einwendung erhoben worden: der Humboldthain und der Friedrichshain seien ja so nahe!
Als ob diese Parks nicht mindestens eben so sehr unter dem Einfluß der Großstadtluft ständen wie etwa Dahlem, und nicht in noch weit höherem Maße!
Ob sich in Dahlem ein geeignetes Versuchsfeld für die biologische Abtheilung findet, das mag dahingestellt bleiben; aber bis dahin, daß diese Frage entschieden ist, muß doch den Gelehrten, die doch nun schon hier in Berlin sitzen, Gelegenheit zu gedeilicher Bethätigung gegeben werden.
Die Herren sind aus einer ersprießlichen Thätigkeit herausgerissen worden.
Sie alle haben ja früher schon, ein jeder auf seinem Sondergebiete, der Sache der Phytopathologie in ihrer Weise gedient, und alle nicht ohne Erfolg.
Nun sind sie in der Klopstockstraße aus alten Beziehungen herausgerissen, ohne einstweilen neue anknüpfen zu können.
Was sollen sie nun hier anfangen ich bitte Sie wenn sie während des vielleicht jahrelangen Provisoriums auf ihre paar Stuben im Reichsgesundheitsamt zu Berlin und auf ein kleines, aber fernes Versuchsfeld in Dahlem von nur 1 Hektar angewiesen sind, losgelöst von jedem großen Wirthschaftsbetriebe der Forst- und Landwirthschaft
Ich meine gerade, weil es sich in Dahlem um ein Provisorium handelt, muß man dahin trachten, anderweitig das Verhältniß der biologischen Abtheilung zur Land- und Forstwirthschaft möglichst innig zu gestalten und den Forschern sonst jede Möglichkeit zu erschließen, sich von vornherein wirklich wissenschaftlich zu bethätigen.
Nur in diesem Sinne habe ich angefragt, in welcher Weise Vorkehrung getroffen sei, daß eine innige Verbindung zwischen Forst- und Landwirthschaft auf der einen Seite ls) und der biologischen Abtheilung auf der anderen Seite gesichert werde.
Ich will zum Schluß betonen, daß ich gar keinen Zweifel setze in die guten Absichten des Herrn Staatssekretärs bezüglich der biologischen Abtheilung.
Er hat sowohl im Vorjahr wie heute klar und unzweideutig erkennen lassen, wie ernst es ihm um die.
Sache ist.
Er hat auch bezüglich der Besetzung der Stellen dem Interesse der Sache so weit entsprochen, wie es möglich war.
Ich bezweifle nur, ob auf dem Wege der Instanzen, vom Reichsamts bis zu den Büreaux des Reichsgesundheitamts, diese guten Absichten des Herrn Staats sekretärs durchdringen und ob sie nicht vereitelt werden, ehe sie an die Stellen gelangen, für welche sie von wesentlichster Bedeutung sind, in die Laboratorien der biologischen Abtheilung.
Das zu verhüten, dafür müssen wir Sorge tragen.
Deshalb wünsche ich, daß die ganze biologische Abtheilung möglichst selbstständig organisirt, möglichst losgelöst wird vom Reichsgesundheitsamt.
Und um dies, um eine solche Lostrennung zu ermöglichen, bitte ich das hohe Haus, das Kapitel „Reichsgesundheitsamt ''an die Budgetkommission zu verweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böckel.
Dr. Vöckel, Abgeordneter: Meine Herren, es ist eine wunderbare Erscheinung, daß, während das Reich riesige Summen, und das auch mit Recht, ausgiebt, um sich seiner äußeren Feinde zu erwehren, zur Bekämpfung eines der gefährlichsten inneren Feinde recht wenig bisher geschehen ist.
Dieser Feind, den ich meine, ist eine derjenigen Volksseuchen, die am meisten Opfer in jedem Jahre verlangen.
Es ist die Tuberkulose.
Diese Volksseuche ist deshalb gefährlicher und auch volkswirthschaftlich schädlicher, weil sie ihre Opfer gerade in den besten Lebensjahren, im Alter vom fünfzehnten bis zum sechzigsten, sucht.
Nun ist ja zur Bekämpfung der Tuberkulose seitens (o) der privaten Wohlthätigkeit in den letzten Jahren ganz außerordentlich viel geschehen, und es haben z.
B. auch die Alters- und Jnvaliditätsversicherungsanstalten eingegriffen, haben Mittel bewilligt, wenn auch vorläufig noch -im bescheidenen Maße, und haben Heilstätten für Tuberkulose geschaffen.
Aber das alles fällt nicht ins Gewicht gegenüber den kolossalen Opfern an Menschenleben und an Geld, welche die Tuberkulose fordert.
Nach den Ausführungen des Professors von Leyden, eines der besten Sachkenner, wird die Gesammtzahl der Tuberkulösen im Deutschen Reich auf 1 300 000 geschätzt.
Davon sterben jährlich nahezu 8 Prozent, d. h. 170- bis 180 000 Tuberkulose-Todesfälle haben wir alljährlich zu verzeichnen.
Die Tuberkulose ist eine so häufige Todesursache, daß über ein Sechstel aller Todesfälle, die wir erleiden, durch sie erfolgt.
Man rechnet allein in Preußen nach Leydens Angaben, denen ich folge, 88 000 tuberkulöse kranke Menschen.
Berlin hat in den letzten Jahren durchschnittlich 4300 Todesfälle an Tuberkulose gehabt.
Da im Durchschnitt die Lungenkrankheit 6 bis 7 Jahre dauert, so leben mithin ungefähr 20- bis 25 000 Schwindsüchtige allein in der Reichshauptstadt.
Meine Herren, aus diesen kurzen Daten werden Sie ersehen, daß es sich hier um einen ganz gewaltigen inneren Feind handelt, der für die Lebenskraft und die Gesundheit unseres Volkes um so bedenklicher ist, als ja bekanntlich die Tuberkulose mit rasender Geschwindigkeit sich ausbreitet.
Eine medizinische Zeitschrift, die „Encyklopädischen Jahrbücher der gesummten Heilkunde '', hat vor einiger Zeit geschrieben, die Tuberkulose sei eine Volksseuche, welche mehr Opfer in jedem Jahr fordert als der furchtbarste Krieg oder irgend eine andere ansteckende Krankheit erheischt, selbst mehr als die gefürchtete Cholera.
Es ist bewiesen, daß in Preußen von 1831 bis 1870, d. h. in 40 Jahren, an der Cholera 343 593 Personen (v) gestorben sind, während an Tuberkulose in diesen 40Jahren -02 Millionen Menschen zu Grunde gegangen sind.
Sie sehen also aus diesem Vergleich, daß die Tuberkulose eine weit gefährlichere Volkskrankheit ist, als die so gefürchtete und mit Recht bekämpfte Cholera.
Die Tuberkulose ist nach Ansicht der Autoritäten heilbar, allerdings nur dann, wenn rechtzeitig Maßregeln dagegen ergriffen werden, wenn in den Anfangsstadien der Krankheit der Heilungsprozeß begonnen wird.
Um das zu können und in immer größerem Maßstabe namentlich für weitere Volksklassen den Heilungsprozeß eintreten zu lassen, sind ganz außerordentliche Summen erforderlich.
Ich habe mir aus der Broschüre des Herrn Professors von Leyden berechnet, daß, wenn das, was dieser Gelehrte anstrebt, die Heilung der Tuberkulose, soweit sie sich in den ersten Stadien befindet, geschehen soll, an einmaligen Ausgaben 43232800 Mark und an jährlich wiederkehrenden 270 830 Mark erforderlich sind.
Hiervon wird durch die Privatwohlthätigkeit und andere Unternehmungen nur sehr wenig gedeckt; aber es sind immerhin recht respektable Anfänge vorhanden.
Wir haben eine Reihe von Heimstätten.
Diese Einrichtungen sind leider sehr kostspielig; die Mittel, welche nothwendig sind, betragen allein z.
B. für eine Bettstelle für Tuberkulöse 400 Mark.
Sie können sich danach berechnen, welche riesigen Summen erforderlich sind, um nur das Nothwendigste für diese Heilstätten zu thun.
Die private Liebesthätigkeit wird nicht in der Lage sein, auf die Dauer die Tuberkulose wirksam zu bekämpfen, um so mehr, als das Terrain, was der Volksseuche abgerungen wird, auf der anderen Seite durch die schnelle Infektion von neuem verloren gehen kann.
Ich möchte mir daher die Anfrage an die Reichsregierung erlauben, ob es nicht in absehbarer Zeit möglich ist, für diesen gewiß gemeinnützigen Zweck, um der Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1899.
489 O) Tuberkulose energisch entgegenzutreten, von Reichs wegen größere Summen zur Verfügung zu stellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posodowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellverteter des Reichskanzler, Bevollmächtigter zum Buudesrath: Meine Herren, Sie werden wissen, daß sich für Deutschland ein Zentralkomitee gebildet hat zur Bekämpfung der Lungenschwindsucht als Volksseuche.
Ich habe die Ehre, der Vorsitzende des Präsidiums dieses Zentralkomitees zu sein.
Durch die Anregung dieses Komitees haben sich in einer Reihe von deutschen Staaten und preußischen Provinzen Vereinigungen gebildet, die ihrerseits die Frage studiren und namentlich Mittel sammeln, um Lungenheilstätten an geeigneten Orten zu gründen.
Insbesondere in der Rheinprovinz und auch in Westfalen ist diese Bewegung in den letzten Jahren unter Beförderung der zuständigen Oberpräsidenten sehr lehaft in Gang gekommen, und werden in der Rheinprovinz in verhältnißmäßig kurzer Zeit eine Anzahl großer Sanatorien errichtet werden, für die die Mittel zum Theil schon bereit gestellt sind durch Gaben hochherziger Spender.
Um aber diese ganze Bewegung auf eine breitere Grundlage Zu stellen, hat das Zentralkomitee, von dem ich eben sprach, beschlossen, zu diesem Zweck zu Pfingsten dieses Jahres nach Berlin einen großen Kongreß zu berufen, der auch einen internationalen Charakter tragen wird, indem auch die Theilnahme von Gelehrten fremder Staaten erbeten werden soll.
Auf diesem Kongreß wird die Frage der Bekämpfung der Schwindsucht als Volkskrankheit vom wissenschaftlichen und praktischen Standpunkt einer eingehenden Erörterung unterzogen werden.
Zunächst, glaube ich, wird (v) man deshalb gut thun, die Berathungen und den Verlauf dieses Kongresses abzuwarten, auf dem die hervorragendsten Kenner der Krankheit Vorträge halten und ihre Meinung äußern werden.
Meine Herren, der Gedanke, jetzt wieder Reichsmittel hierfür in Bewegung zu setzen, erscheint mir zur Zeit recht bedenklich.
Zunächst, glaube ich, ist das eine Sache, die man besser den Einzelregierungen überläßt.
Wenn wir aber jetzt auch nur andeuten wollten, daß dafür und es müßte in großem Maße geschehen, wenn es überhaupt etwas nützen sollte Reichs- oder Staatsmittel in Bewegung gesetzt werden, dann würden wir die Bewegung, die spontan aus der Bevölkerung hervorgegangen ist und namentlich aus den wissenschaftlichen und den reichbegüterten Kreisen, die außerordentlich große Spenden gemacht haben, Spenden meines Erinnerns bis zu 300 000 Mark seitens eines Privaten, zur Begründung derartiger Volksheilstätten, sofort lahm legen.
Ich halte es deshalb für richtig, zunächst die Bekämpfung der Schwindsucht den Gang gehen zu lassen, den man eingeschlagen hat, das heißt, Mittel hierfür aufzubringen im Wege der freien Liebesthätigkeit.
Abgesehen aber davon, meine Herren, möchte ich zur Beruhigung eines bemerken: daß die Verbreitung der Schwindsucht, wenngleich sie ja noch immer der größte Würgengel ist, den wir haben, doch prozentual abgenommen hat und damit auch die allgemeine Sterblichkeit.
Ich gestatte mir, auf einige kurzen Zahlen hinzuweisen.
So z.
B. starben in Preußen auf 1000 Lebende von 50 bis 60 Jahren in der Zeit von 1872 bis 1880 11, 9 und im Jahre 1896 nur 8, 8 an der Tuberkulose, in Bayern von 1872 bis 1880 11, 7, 1896 nur 9, 8, und in Sachsen von 1872 bis 1880 11, 2, im Jahre 1896 nur 8, 6; in Württemberg, wo nur eine Statistik vorliegt von 1876 bis 1880, starben in dem genannten Zeitraum 10, 6 und 1896 nur 9, 5.
Es scheint also, daß mit der wachset- (O) den besseren Lebenshaltung der ärmeren Volksklassen ein allmählicher Rückgang der Tuberkulose eintritt.
Aber das gestehe ich zu: es bleibt eine Frage von großer Bedeutung, und es müssen da zusammenarbeiten: die freie Liebesthätigkeit, die sozialpolitischen Versicherungsanstalten, die Wissenschaft, um die Krankheit einigermaßen in einem Maßstabe zu bekämpfen, der wirklich der breiten Masse des Volks sichtbar zu gute kommt.
Es ist ebenso unzweifelhaft, daß die Tuberkulose neben ihrer großen Verbreitung eine gewisse Ansteckungsfähigkeit besitzt, vielleicht eine größere Ansteckungssähigkeit, als man bisher auch wissenschaftlich angenommen hat.
Es handelt sich also nicht nur darum.
Kranke rechtzeitig geeigneten Heilstätten zuzuführen, sondern vor allen Dingen auch um sehr weitgehende prophylaktische Maßregeln, um die fortgesetzte Uebertragung der Krankheit von Kranken auf Gesunde wirksam zu verhindern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat sich veranlaßt gesehen, den vorausgegangenen Rednern in entgegenkommender Weise zu antworten, und ich glaube und hoffe, daß das auch bezüglich des Gegenstandes geschehen wird, den ich für meinen Theil hier anzuregen habe.
Es handelt sich um einen Gegenstand, der von großer Wichtigkeit ist sowohl für einen Zweig unserer Industrie als auch in zweiter Linie für die Landwirthschaft, nämlich um die Frage der Desinfektion der Schweinsborsten und die Bestrebungen der betreffenden Industrie der Bürsten- und Pinselfabrikation, welche viele Jahre schon daran arbeitet, in richtiger Weise eine solche Desinfektion vornehmen zu lassen, welche aber behauptet, daß bis zu dem heutigen Tage die vorgeschlagenen Maßnahmen absolut nicht entsprechen und im Gegentheil dieser Industrie den größten V) Schaden bringen, ja dieselbe für Deutschland möglicherweise ganz ruiniren werden.
Es ist gerade am heutigen Tage ein Jahr her, daß dieser Gegenstand im Hause auch schon verhandelt worden ist.
Es wurde damals die Frage von sozialdemokratischer Seite angeregt, und unter anderem auch der Vorwurf wenigstens einem Theile der Industrie bezw.
der Arbeitgeber gemacht, daß sie nicht in entsprechender Weise die Gesundheit der Arbeitnehmer berücksichtigen.
Ich habe mich damals veranlaßt gesehen, soweit meine Kenntniß reicht, namentlich bezüglich der Nürnberger Bürsten- und Pinselfabrikation dieser Anschauung entschieden entgegenzutreten, und ich muß das auch heute wieder thun.
1 Dabei befinde ich mich —wie ich das von vornherein hier sagen kann —auch in Uebereinstimmung nicht nur mit den Arbeitgebern in Nürnberg, sondern auch mit den Arbeitnehmern, nachdem sich diese vollständig dahin geeinigt haben, und zwar in jüngster Zeit wiederholt auf Grund vorgenommener Experimente, daß die Anschauungen, welche die Arbeitgeber in ihrer Eingabe und auf Grund von sachverständigen Gutachten vertreten haben, in der That vollkommen zutreffend sind.
Damals hatte der sozialdemokratische Redner als Vertreter der betreffenden Arbeiter übrigens schon erklärt, 1 daß bezüglich der Schweinsborsten die Unternehmer insbesondere behaupten, daß sie durch Desinfektion gefährdet würden, und sie die Desinfektion nur insofern durchgeführt wissen wollen, als eine Schädigung des Materials nicht vorliegt, und daß diese Anschauung die Arbeiter mit den Unternehmern theilen.
Also schon damals ist es von dieser Seite anerkannt worden.
Nun, meine Herren, würde ich die Sache heute nicht angeregt haben, zumal dies von anderer Seite nicht geschehen ist, wenn nicht nach den mir gemachten Mittheilungen aus den betreffenden 490 Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1899.
(Beckh sCoburgj.)
() Meisen und nach dem, was ich auch sonst gehört habe, jetzt eine Verordnung unmittelbar in Aussicht steht, welche dieser Anschauung, die ich eben erwähnte und als übereinstimmende Anschauung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer gekennzeichnet habe, nicht vollständig entspricht.
Ich habe sogar heute in einem Blatt gelesen, daß bereits vom Bundesrath eine betreffende Verordnung genehmigt sei; indeß würde mir sehr leid thun, wenn dies bereits geschehen wäre, ehe die heutige Anregung zur Kenntniß des hohen Bundesraths gelangt ist.
Meine Herren, die Verhandlungen, die darüber im Bundesrath beziehungsweise im Gesundheitsamt gepflogen wurden, sind ja in der That langwierige gewesen, und es läßt sich nicht verkennen, daß das Reichsamt des Innern und das Gesundheitsamt sich mit dieser Frage in eingehender Weise beschäftigt haben.
Es fragt sich nur, ob das Resultar auch die wirklichen Interessen der Industrie und zugleich der gesundheitlichen Anforderungen vollständig entspricht, denn beides muß zusammengehen.
Nun hat schon in einer Eingabe vom 23.
Dezember 18971der Verband deutscher Bürsten- und Pinselindustrieller an das Kaiserliche Gesundheitsamt gesagt: In erster Linie erlauben wir uns, die ergebene Bitte zu stellen, die Vorschriften für die Roßhaarspinnereien von denjenigen für die Bürsten- und Pinselmachereien zu trennen und für die betreffenden Betriebe gesonderte Bestimmungen zu erlassen, da die Fabrikationsweise der Roßhaarspinnereien eine ganz andere ist, als die der Bürsten- und Pinselmachereien.
Meine Herren, was die Roßhaarspinnereien anlangt, auf welche bereits in einer der vorangegangenen Sitzungen der Herr Abgeordnete Wurm hingewiesen hat, so wird in dieser Richtung auch nicht das mindeste Bedenken erhoben werden können dagegen, daß recht weitgehende Bestim (L) mungen getroffen werden, weil in der That die Gefahr, welche durch Infektion mit Milzbrand und dergleichen Krankheiten herbeigeführt werden kann, eine ungeheuer drohende und für die Arbeiter im höchsten Grade gesundheitsgefährliche ist.
Etwas anderes ist es mit den Schweinsborsten.
Während bezüglich der Roßhaare der Nachweis geliefert ist, daß in so und so viel Fällen Infektionen von Menschen durch diese thierischen Haare stattgefunden haben, ist solches bezüglich der Schweinsborsten keineswegs in dem Umfange der Fall gewesen.
Nach den beigebrachten Zeugnissen, welche namentlich in einer späteren Eingabe vom 26.
Februar 1898 und in einem Nachtrag hierzu vom 16.
März 18981gebracht worden sind, ist nachgewiesen worden, daß in Hunderten von Fabriken niemals ein solcher Fall vorgekommen ist, daß eine Infektion durch Schweinsborsten stattgefunden hätte, und man hat nur einen Fall gefunden, wo russische Schweinsborsten, und zwar in Gemeinschaft mit Roßhaaren, eingeführt waren, sodaß die Wahrscheinlichkeit besteht, daß diese Infektion durch die Vermischung der Roßhaare und der Schweinsborsten bewirkt wurde, eine Gefahr, die sich ja leicht vermeiden läßt, wenn hierbei stets eine Absonderung vorgeschrieben wird.
Nun hat aber im Jahre 1898 bereits auf Grund oder vielmehr theilweise entgegen dieser Eingabe des Verbandes der Industriellen das Gesundheitsamt einen Entwurf von bezüglichen Vorschriften gebracht.
Darin ist im ß 1 neben Pferde- und Rinderhaären auch aufgeführt: „Schweinsborsten oder Schweinswolle '', und bezüglich dieser wurde im 8 2 gesagt, daß die aus dem Auslande stammenden Pferde- und Rinderhaare, Schweinsborsten und Schweinewolle nicht eher in Bearbeitung genommen werden dürften, bevor sie vorschriftsmäßig desinfizirt seien, und die Desinfektion solle nach Wahl des Betriebsunternehmers geschehen entweder durch die mindestens halbstündige Einwirkung strömenden Wasserdampfes oder mindestens viertelstündiges Kochen (0) mit Kaliumhypermanganatlösung oder durch mehrstündiges Einwirken kochenden Wassers.
Gegen diesen Entwurf hat aber der betreffende Verband derselben Industriellen abermals Stellung genommen und sich darauf berufen, daß erstens diese Verordnung an sich ungenügend sei, weil sie nur die aus dem Auslande kommenden Pferde- und Rinderhaare und Schweinsborsten einer solchen Desinfektion unterwerfe, während es bei den Pferde- und Rinderhaaren für die Stoffe, die aus dem Zulande kommen, in derselben Weise geboten wäre.
Andererseits wurde hervorgehoben, daß bei den Schweinsborsten diese Gefahr nicht nur nicht bestände, wie sie nachgewiesen zu haben glauben, sondern daß namentlich durch die vorgeschriebenen Arten der Desinfektion das Material vollständig ruinirt werde, sodaß es überhaupt für den Betrieb nicht mehr gebraucht werden könne.
Nun, meine Herren, das ist keine Kleinigkeit.
Es handelt sich da um eine Zahl von über 40 000 Arbeitern in zirka 800 Fabriken; und wenn unsere Industrie in dieser Weise beschränkt würde, und sie nicht mehr in der Lage wäre, die Schweinsborsten zu verarbeiten, so wäre die Folge nicht nur, daß diese Industrie ruinirt würde, nicht weiter arbeiten könnte, sondern wir würden auch noch den Schaden haben, daß die betreffenden Produkte, Bürsten und Pinsel, deren wir doch unbedingt benöthigen, aus dem Auslande gebracht werden müßten.
Daß aber in dieser Richtung immerfort Versuche gemacht werden, uns mit ausländische Produkten zu versorgen, unterliegt keinem Zweifel; das ist jederzeit geschehen, und ich habe erst vor einigen Tagen eine Postkarte als Drucksache bekommen, in welcher als Preiswerth empfohlen werden „echt französische Haarpinsel ''in so und so viel Nummern, französische Anschießer u. s. w. Also man sucht den französischen Produkten, die in dieser Weise nicht durch so scharfe Vorschriften einer Desinfektion behindert sind, bei (v) uns Eingang zu verschaffen, und dadurch ist nicht nur die Industrie bedroht, sondern auch unsere Landwirthschaft würde darunter leiden; denn sie würde die Borsten nicht mehr zu dem Preise und in der Zahl absetzen können, wie sie jetzt von den Fabriken begehrt werden und zur Verarbeitung gelangen.
Es würde also in der That ein Stadt und Land treffendes Unglück sein, das eintreten würde, wenn solche Maßregeln ergriffen werden, welche die Fabrikation unmöglich machen.
Dabei berufen sich die betreffenden Fabrikanten einstimmig darauf, daß es nicht bloß ihre Ansicht sei, sondern auch die einstimmige Ansicht aller Sachverständigen, die sie darüber zu Rathe gezogen haben, daß die bisherigen Methoden, wie sie auch in dem Entwurf der Vorschriften vorgesehen sind, dazu führen würden, daß das Material absolut untauglich würde.
Nun haben aber diese Industriellen im Interesse ihrer Industrie und ihrer Arbeiter immerhin anerkannt, wie ich schon sagte, daß eine Desinfektion unter allen Umständen angezeigt wäre, um jede Befürchtung aus der Welt zu schaffen, und sie haben sich nicht etwa bloß mit Eingaben an das Reichsgesundheitsamt und daß Reichsamt des Innern gewandt, sondern haben von sich aus kostspielige Untersuchungen anstellen lassen; sie haben Prämien ausgeschrieben, die nach Tausenden zählen ich habe neulich erst eine solche Ausschreibung gelesen, in welcher mehrere Prämien, die erste mit 2000 Mark, ausgesetzt wurden —, um ein entsprechendes Desinfektionsmittel zu finden, welches das Material nicht schädigt.
Aber bisher ist es leider nicht geglückt, ein solches ausfindig zu machen.
Sie haben es weiter nicht dabei bewenden lassen, die Untersuchungen zu veranstalten und es dem Reichsamt des Innern zu überlassen, wie es sich dann verhält, sondern diesem auch einen Entwurf in Vorlage gebracht, um dasselbe zu bestimmen, andere Vorschrift zu erlassen, und Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1899.
491 O) zwar solche in dem Sinne, wie ich es Ihnen bereits auf Grund der Eingabe vorzutragen die Ehre hatte, nämlich dahingehend, daß die betreffenden Vorschriften über die Einrichtung und den Betrieb der Zurichtereien von Pferdeund Riuderhaaren sowie der Bürsten- und Pinselmachereien zunächst in H 1 sich aussprechen mögen, daß dieser gelte auf alle Anlagen, in denen Pferde- und Rinderhaare zugerichtet und verarbeitet werden, zur Zeit wenigstens dagegen die Schweinsborsten noch ausgenommen seien.
Nun habe ich aus einer mir gütigst gemachten Mittheilung erfahren, daß der neue Entwurf, der sich in der Vorbereitung seitens des Reichsamts des Innern befindet, mit Rücksicht auf das Vorbringen der Borsten- und Pinselfabrikanten einigermaßen geändert werde oder geändert ist durch Einschiebung eines besonderen Paragraphen, in welchem Ausnahmen für den vorliegenden Fall und für die speziellen Fälle der Zurichtung von Schweinsborsten vorgesehen sind.
Ich sehe aber in der That nicht ein, warum nicht der Begriff der Schweinsborsten überhaupt aus dem § 1 entfernt ist, warum man nicht angesichts der Anschauung der Sachverständigen, angesichts der bereits gemachten Experimente die Schweinsborsten endlich einmal aus den Vorschriften wegläßt und diese lediglich mit den anderen Sorten von thierischen Haaren sich beschäftigen läßt.
Die Untersuchungen sind noch nicht abgeschlossen und haben noch zu keinem Resultat geführt, und darum ist es meines Erachtens eine unrichtige Maßnahme, wenn man eine Industrie zwingt, etwas zu thun, was ihr nur im höchsten Grade schädlich ist, und wodurch die Existenz von Zehntausenden von Menschen in Frage gestellt wird.
Meine Herren, solange nicht nachgewiesen ist, daß eine Schädigung des Materials durch eine solche Desinfektion nicht herbeigeführt wird, so lange ist es meines Erachtens nicht angänglich, eine solche Verordnung zu erlassen, durch welche man einen derartigen schädlichen Zwang gegenüber der (L) Fabrikation ausübt.
Ich bin überzeugt, daß die betreffenden Fabrikationssparten sehr zufrieden sein würden, wenn das Reichsamt des Innern auf Grund der Experimente, die es anstellen läßt, endlich einmal dazukäme, eine entsprechende Desinfektion herbeizuführen.
Aber, wie gesagt, so lange das nicht der Fall ist, so lange darf gegenüber dem unübersehbaren Schaden, der durch eine unrichtige Desinfektion, durch eine solche, die das Produkt vollständig unbrauchbar macht, eine solche Maßregel nicht eingeführt werden.
Das ist meine Ueberzeugung, die ich aus den vorliegenden Eingaben, Gutachten und den Belegen geschöpft habe, und über die mich auch der Entwurf der neuen Verordnung nicht hinwegbringen kann.
Ich erlaube mir deshalb an das hohe Reichsamt die dringende Bitte zu richten, von dem Erlaß und dem Inkrafttreten dieser Verordnung so lange abzusehen, bis die vollständige Ueberzeugung Platz gegriffen hat, daß das Material nicht in einer Weise geschädigt wird, daß es zur Fabrikation untauglich wird, daß also im Verfolg und in logischer Konsequenz dieser meiner Anschauung man dazu kommen möge, die Schweinsborsten aus dieser Verordnung ganz hinauszulassen, anstatt nur Ausnahmen zu statuiren, die möglicherweise von den vollziehenden Organen nicht in richtiger Weise zur Geltung gebracht werden.
In diesem Sinne stelle ich diese ergebene Bitte an das Reichsamt des Innern im Interesse einer großen Industrie unseres Vaterlandes, die, wie gesagt, sonst auf das empfindlichste geschädigt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
I) r. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Meine Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Herren, ich freue mich zunächst darüber, mit welcher (V) Wärme der Herr Vorredner für den Schutz der heimischen Industrie auf diesem Gebiete eingetreten ist.
Ich theile seine Ueberzeugung vollkommen, daß man selbst im Interesse des hygienischen Schutzes nicht so weit gehen darf, daß man eine Industrie lahm legt; sonst müßten wir ja alle die Industrien, die an und für sich gefährlich sind, überhaupt verbieten.
Aber ich glaube, der Bundesrath und das Reichsamt des Innern können in dieser Angelegenheit das gute Gewissen für sich in Anspruch nehmen, die Frage sehr lange und sehr eingehend geprüft zu haben.
Ich habe zunächst, weil ich hörte, daß in südfranzösischen Borstenfabriken ein Verfahren angewandt werde, welches die gefährlichen Milzbrandbazillen vollständig beseitige, ohne dem Rohmaterial zu schaden, einen Kommissar in diese französischen Fabriken gesandt.
Man ist aber im Reichsgesundheitsamt schließlich zu der Ueberzeugung gekommen, daß dies Verfahren nicht ausreichende Garantien gegen die Infektion biete.
Nach langen weiteren Erwägungen und Versuchen im Gesundheitsamt hat sich der Bundesrath jetzt entschlossen, eine Verordnung zu erlaffen, die in allernächster Zeit publizirt werden wird.
Ich glaube, daß in dieser Verordnung den Wünschen der Industriellen, soweit das möglich war, vollkommen Rechnung getragen wurde.
Ich möchte, ehe ich hierauf näher eingehe, zunächst hervorheben, daß die Auffassung der Techniker im Gesundheitsamt, der medizinischen wie chemischen Sachverständigen, doch wesentlich anders war in vielen Punkten, als die Auffassung der Fabrikanten.
Diese haben allerdings immer behauptet, daß die Verarbeitung der Schweinsborsten noch in keinem nachweisbaren Fall eine Erkrankung an Milzbrand bei Menschen herbeigeführt habe.
Die Sachverständigen im technischen Sinne waren aber- anderer Ansicht; sie waren namentlich der Ansicht, daß auch durch Schweinsborsten unter Umständen der Milzbrand auf (v) Menschen übertragen werden könne.
Gestatten Sie mir, der Kürze halber, mit Genehmigung des Herrn Präsidenten, aus der Begründung der Verordnung des Bundesraths einen kurzen Passus vorzulesen.
Es ist dort gesagt, daß allerdings ein Theil der aus dem Ausland kommenden Borsten in gereinigtem und präparirtem Zustand bezogen wurde, und da keine Uebertragung des Milzbrands, wie es scheine, vorgekommen sei.
Dann heißt es aber weiter: Solchen günstigen Erfahrungen steht aber die Thatsache gegenüber, daß in anderen Gegenden, z.
B. in Emden, Schwelm, Rothenkirchen bei Aue und in Lübeck, auch bei der Verarbeitung von Borsten in Bürstenbindereien wiederholt Milzbrandheiten vorgekommen sind, und daß ferner in den Pinselfabriken zu Nürnberg in den letzten Jahren eine Reihe von Erkrankungen beobachtet worden ist, die mit aller Wahrscheinlichkeit auf die Bearbeitung ausländischen Borstenmaterials um so mehr zurückzuführen waren, als dort das gleichzeitig verarbeitete Material an Roß- und Riuderhaaren bereits seit 1894 durch eine Verordnung des Stadtmagistrats der Desinfektion mittels strömenden Dampfes in der öffentlichen Desinfektionsanstalt unterlegen hat.
Es kommen zwei Sorten von Borsten in Betracht, die besonders dies Desinfektionsverfahren nicht vertragen sollen: das sind die weißen Borsten und die langen braunen Borsten, die vorzugsweise zu den sogenannten englischen Pinseln verarbeitet werden.
Aber auf diese Waaren und davon wird sich der Herr Vorredner gewiß überzeugen ist vollkommen Rücksicht genommen.
Es heißt in der Verordnung: Der Unternehmer braucht diejenigen weißen Borsten 71 492 Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1899.
() 1 nicht desinfiziern zu lassen, welche er vor weiterer Bearbeitung einem Bleich Verfahren unterwirft, oder welche er in bereits gebleichtem Zustand als sogenannte präparirte französische Borsten bezogen und abgesondert von nicht desinfizirtem Material aufbewahrt hat.
Von der höheren Verwaltungsbehörde können Ausnahmen von den Bestimmungen des H 2 für solche Materialien zugelassen werden, welche 1.
1 nach den bisherigen Erfahrungen keinem der nach § 2 zugelassenen Desinfektionsverfahren unterworfen werden können, ohne einer erheblichen Beschädigung ausgesetzt zu sein, oder welche 2.
1 nachweislich bereits im Ausland eine Behandlung erfahren haben, welche als der vorschriftsmäßigen inländischen Desinfektion gleichwerthig anzusehen ist.
Ich glaube, daß damit den Interessen der Industrie vollkommen Rechnung getragen ist; ich glaube aber auch, daß wir im Interesse der Arbeiter den Erlaß einer solchen Verordnung nicht länger verzögern durften.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja sehr dankbar anzuerkennen, daß seitens des Reichsamts des Innern die Verordnung in der Weise jetzt in Aussicht genommen ist, wie der Herr Staatssekretär dieselbe mittheilte, wenn damit die Gefahr wirklich aus der Welt geschafft ist.
Ob darunter unsere Bürsten- und Pinselindustrie noch leiden sollte, kann ich heute natürlich nicht sagen; ich muß aber doch nach den mir gewordenen Informationen gegenüber dem eben mitgetheilten Bericht aus dem Gesundheitsamt entschieden bestreiten, daß in Nürnberg Fälle vorgekommen wären, in welchen nachweisbar (s) eine Infektion durch Schweinsborsten stattgefunden hat.
Das wird von Seiten der Fabrikanten entschieden bestritten, und auch die Arbeiter haben bei der jüngsten Zusammenkunft in gleicher Weise sich geäußert; sie sind mit dem Vorgehen der Arbeitgeber völlig einverstanden.
Diese Gefahr besteht also nach der diesseitigen Anschauung nicht, und ich kann nur wünschen, daß wenn die Verordnung in Kraft tritt, dieselbe nicht schädigend wirkt.
Sollte das der Fall sein, werde ich die Sache hier wieder zur Sprache bringen, was ich mir hiermit ausdrücklich vorbehalte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hoeffel.
Es wird mir eben gesagt, der Herr Abgeordnete Dr. Hoeffel wäre nicht da; ich nehme daher an, daß er auf das Wort verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Endemann.
Dr. Endemann, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich heute als Jmpffreund das Wort zur Jmpffrage ergreife, so geschieht das nicht aus nervösem Dilettantismus von dieser Ansteckung habe ich mich einstweilen frei gehalten —, aber es geschieht darum, weil im Juli vorigen Jahres eine Kommission getagt hat, welche das Jmpfgesetz einer gründlichen Revision unterwarf, und zu welcher auch die Jmpfgegner herangezogen wurden.
Meine Herren, ich hoffe, daß der Bericht, welcher aus der Kommission hervorgehen wird, der Herr Staatssekretär des Innern wird uns darüber vielleicht Auskunft geben uns darüber beruhigen kann, daß an den Säulen unseres Jmpfgesetzes nicht gerüttelt werden wird; und zu den Säulen des Jmpfgesetzes rechne ich hauptsächlich den Impfzwang und die Wiederimpfung.
Die Arbeiten aus dem Reichsgesundheitsamt, welche in der letzten Zeit veröffentlicht worden sind, sind wirklich mustergiftig das kann man sagen —, sie behandeln alles ganz objektiv und stellen die Resultate zusammen, welche (6) in den Einzelstaaten gewonnen sind.
Sie wissen, daß die Jmpfgegner mancherlei gegen den Impfzwang vorgebracht haben, aber bis jetzt noch keinen Beweis für die Schädlichkeit des Jmpfgesetzes.
Das steht fest, noch fester der Nutzen, den das Gesetz uns Deutschen gebracht hat.
(Sehr richtig!)
Wenn auch die wissenschaftliche Erforschung des Kausalnexus noch nicht so weit gediehen ist, um genau den Vorgang bei der Impfung nachzuweisen, so sind doch die Erfahrungen sachverständiger Aerzte von großem Werth und von noch größerem unsere mustergiltige Statistik.
Aus dem Reichsgesundheitsamt liegen verschiedene Mittheilungen vor: zunächst über die Gewinnung der animalen Lymphe.
Wir haben jetzt in Deutschland 25 staatliche Anstalten zur Gewinnung animaler Lymphe, und einige private, alle unter größtmöglicher Aufsicht stehend.
Man kommt immer weiter im Verfahren der Gewinnung der Lymphe, weiß sie besser zu bereiten, besser aufzubewahren.
Freilich wird die Lymphe, welche ein paar Mal die Linie passirt, z.
B. nach unseren ostafrikanischen Kolonien, dadurch nicht gerade verbessert; aber die Untersuchung der animalen Lymphe ist immer weiter gediehen, sodaß die pathogenen Keime daraus immer mehr schwinden.
Das ist ein großes Ding.
Behaupten doch die Jmpfgegner immer, da werde etwas in den Körper hineingebracht, was nicht hineingehöre!
(Sehr richtig!)
Wir Aerzte wissen, daß auch Lei der kleinsten Verletzung accidentelle Wundkrankheiten entstehen können; bei der Lymphe ist es nicht anders zu machen, und so kaun einmal etwas passiren.
Aber man weist genau nach, daß die früheren Befürchtungen immer mehr schwinden müssen.
Ferner beweist die Statistik, daß die Erkrankungen aä lloe wie die Pockentodesfälle in Deutschland eine wunderbar rückläufige Bewegung haben.
Wenn man uns früher ent- (v) gegenhielt: ja, wir haben keine Pockenepidemien gehabt, oder die Epidemien, die auch ihr auf- und absteigendes Leben haben, sind nicht bösartig gewesen so ist ein Beweis für diese Behauptungen sehr schwer zu führen.
Sie haben hier vorliegend die Statistik über die Ergebnisse der Impfung, welche geradezu wunderbar sind; denn wenn bei der ersten Impfung mit animaler Lymphe 99 Prozent und bis zur Wiederimpfung etwas über 70 Prozent Erfolg haben, so ist das ein Beweis dafür, daß unsere animale Lymphe in Deutschland sehr gut ist.
Dazu kommt noch ich bin ein so guter Deutscher, daß ich ungern das Ausland erwähne doch die englische Statistik über die Vortheile der Impfung und besonders der Wiederimpfung bringt mustergiltige Beweise.
Man hat nicht geglaubt, daß die eine Wiederimpfung in Deutschland so günstige Resultate liefern würde, wie sie geliefert hat.
Und dabei wird es wohl auch bleiben!
Diese englischen Untersuchungen werden auch noch gestützt durch die in Frankreich.
Nun ist die Frage, ob man für das Jmpfgeschäft nur ganz bestimmte Aerzte haben müsse; in dieser Frage sind die Ansichten in ärztlichen Kreisen noch sehr getheilt.
Ich muß sagen: ich gehöre zu den Aerzten, welche meinen, man kann dem Arzte das Jmpfgeschäft nicht untersagen, ebenso wie man einer Mutter, die ihr Kind zum Impfen bringt, nicht verbieten kann, es zu dem Arzt zu bringen, zu dem sie Vertrauen hat.
Denn darüber muß man einig sein: mag es nun sein, wer da will, es gehört nun einmal zwischen den beiden Parteien ein gewisses Vertrauen, und dieses Vertrauen darf niemals gestört werden.
(Sehr richtig!)
Wenn man an frühere Zeiten zurückdenkt ich habe 35 Jahre in der Praxis gestanden —, wo Impfungen Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1899.
493 Mi-, Endemann.)
(M von Arm zu Arm gemacht wurden, da war dies nur möglich für einen gewissenhaften Arzt, der genau die Eltern und das Kind, von dem Lymphe genommen wurde, kannte und wußte, daß von erblichen Krankheiten in der Familie keine Rede sein konnte.
Die Sache ist auch damals gegangen; aber durch die Impfung mit animalischer Lymphe, die jetzt fast ausnahmslos in Gebrauch ist, hat sich die Sache so ausgebildet, daß sie vorzüglich funktionirt.
Das führt mich nun auf die Frage der Aerztinnen.
Auch ihnen wird das Recht gewährt werden müssen, wenn wir sie erst in unserem Beruf begrüßen werden.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat am 21. d. Mts.
glaube ich, in der t.
Sitzung die Erklärung abgegeben, daß die Damen, welche sich mit dem medizinischen Studium befassen, unter gewissen Bedingungen zum Physikum zugelassen werden sollen.
Das Physikum ist das erste Examen, das die medizinischen Studenten nach dem 4. oder 5.
Semester abzulegen haben.
Wie weit darin nach der neuen medizinischen Studienordnung Wandel geschaffen werden wird, das kann ich selbstverständlich selbst noch nicht wissen.
Ich bin, meine Herren, kein Gegner des Frauenstudiums, absolut nicht; aber ich halte es für sehr schwer, diese Sache zum richtigen Resultat zu bringen.
Ich glaube, daß sie bis jetzt an einem ganzfalschen Ende angefangen ist.
Man möchte es ansangen mit dem exarrisa pbsivuin und nachher mit dem Schlußexamen, welches die Approbation giebt.
Nein, die Sache muß von unten herauf gebaut werden.
Die weiblichen Gymnasien, welche wir jetzt haben, machen—verzeihen Sie den Ausdruck einen etwas exotischen Eindruck.
Karlsruhe, Breslau, Berlin, was leisten sie
Nun wurde von einem Redner neulich hervorgehoben, daß die Damen, welche einen derartigen Kursus auf den genannten Bildungsanstalten gemacht haben, in einer verzweifelten Lage seien der Examinationskommisston gegen (L) über; die sei nicht von den Lehrern gebildet, von denen sie ihren Unterricht empfangen haben.
Das mag richtig sein; aber warum kann man junge Damen nicht ins Gymnasium schicken, mag man nun Parallelklassen errichten, wo nur die jungen Damen hineinkommen oder —da ich hoffe, daß die Zahl der Schülerinnen nicht so gar groß werden wird zwischen den Jungens Hereinsetzen
Es ist uns gesagt, daß sie sich auszeichneten durch rasche Fassungsgabe, Fleiß und ernstes Streben.
Ja, meine Herren, das würde den Jungens wenn ich den Ausdruck brauchen kann erst recht zum Vorbild dienen.
Sie brauchten da nicht erröthend deren Spuren zu folgen (Heiterkeit), sondern sie könnten ganz ruhig die Extemporalien und Aufsätze ein bischen abschreiben.
(Heiterkeit und Sehr gut!
links.)
Diese Frage muß gelöst werden; denn wenn heutzutage wir hören, daß in Berlin 132 Zuhörerinnen an der Universität hören, so ist das schon eine große Zahl, mit der gerechnet werden muß.

Allein, wenn die Vorschrift erst einmal da ist, kommt eine zweite große Frage: wir müssen unsere Universitäten m Deutschland ganz anders einrichten.
So, wie die Universitäten jetzt eingerichtet sind, sind wir sehr schwer in der Lage bezw.
ist es ganz unmöglich; daß wir aber an unseren llmversitäten nicht rütteln können und sollen, dafür habe ich einen vollgiltigen Zeugen: das ist der große Chirurg Bmroth, der wirklich unser Studienwesen studirt hat wie selten ein anderer.
Der leider zu frühe verstorbene Billroth sagt in seiner Schrift von 1875 über Lehren und Lernen der medizinischen Wissenschaft an deutschen Universitäten: Ich würde es für ein nationales Unglück hallen, wenn die von mancher Seite kolportirte Meinung mehr und mehr um sich greifen würde, unsere Universitäten seien alte zopfige Institute, die man je eher, je lieber zu dem übrigen mittelalterlichen (v) Gerümpel werfen müßte.
Ja, ich glaube, Billroth hat ganz recht.
Wie soll man nun aber für die Damen ich weiß nicht: „Frauen ''kann man doch nicht sagen, es sind wahrscheinlich auch Jungfrauen darunter den Unterricht au den Universitäten einrichten
Ja, da wäre das Einzige vorhin ist uns von den Lungenheilstätten erzählt worden, daß große Subsidten von reichen Leuten gegeben werden —ja, da mag man nach amerikanischem Muster Universitäten für Frauen einrichten, große Kapitalien dazu sammeln, dann ist ja der Staat im Stande, diese Institute so mit Vollmachten auszurüsten, daß die Studentinnen die volle Approbation haben können.
Im § 29 der Gewerbeordnung von 1869 —es ist ja leider ein großer Theil meiner Kollegen jetzt bestrebt für Abänderung, ich bin ein Freund der Gewerbeordnung von 1869 hat man freilich nicht daran gedacht, daß man einmal Aerztinnen, Zahnärztinnen und Apothekerinnen haben wird.
Wie gesagt, ich bin der Meinung, daß diese ganze Frauenbewegung in ein anderes Fahrwasser hineingebracht werden muß auf irgend einem Wege.
Es ist das eine eigenthümliche Erscheinung.
Ich kann nur sagen: Frauenbildung und Frauenemanzipation sind zwei ganz verschiedene Sachen.
(Sehr richtig!)
Gerade in meiner Vaterstadt ist die Frauenbildung, wie dieselbe neulich geschildert wurde, sehr weit gediehen: man hat die besten Einrichtungen getroffen, sowohl von der Kommune, wie vom Bezirksverband aus u. s. w., aber das Bedürfniß nach dem Studium der Medizin hat sich bisher noch nicht so geltend gemacht, ich kenne wenige Damen, die sich diesen Beruf ausgesucht haben.
Wir haben in Deutschland ungefähr 25 000 Aerzte; was würde das sein, wenn einige Hundert vielleicht hoch gegriffen: Tausend Aerztinnen approbirt würden
Das wäre verschwindend: Und glauben Sie mir: wenn früher (v) gesagt worden ist: die Aerzte dürfen keine Konkurrenz haben —, so thun mir die Kollegen leid, die diesen Kampf ums Dasein mit den wenigen Aerztinnen nicht aufnehmen wollen oder zu können glauben.
Ich habe das nur streifen wollen, weil diese Sachen schon einmal in einer früheren Sitzung dieses hohen Hauses da gewesen sind.
Und dann sehe ich, offen gestanden, nicht ein, warum den Damen die anderen Fakultäten geschloffen werden sollen: der Beruf eines Advokaten, eines Theologen.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Die Herren vom Zentrum werden sie in den Klerus nicht aufnehmen, des bin ich sicher.
Man sagt immer den Aerzten nach: sie verhalten sich so ablehnend der Frauenfrage gegenüber.
Das ist ganz gewiß der Grund nicht, wie gesagt, daß meine Kollegen die Konkurrenz fürchten, aber man hat eben immer die Medizin sozusagen als Versuchsfeld ausgesucht, ich erinnere nur daran, als in Frage stand, ob die Abiturienten der Realgymnasien zum medizinischen Studium zugelassen werden sollen; da haben sich die Aerzte mit dem größten Theil der Fakultäten 'ablehnend dieser Frage gegenüber verhalten; aber daß immer die Medizin, die medizinische Wissenschaft herausgegriffen wird, giebt möchte ich sagen eine Erklämng dafür, daß meine übrigen Kollegen sich ablehnend gegen die Aerztinnen verhalten ich für meine Person absolut nicht, im Gegentheil, ich wünsche ihnen alles gute; denn, daß der Geist der Medizin so leicht zu fassen sei, glaube ich freilich nicht.
Nach der neuen Prüfungsordnung dauert das Studium wenigstens 10 Semester und ein Jahr praktische Uebung, und das letztere halte ich für sehr gut.

So weit meine Betrachtungen, und möchte ich nur den Herrn Staatssekretär des Innern fragen, was bei der Kommission, die die Jmpffrage noch einmal im vorigen Jahre behandelt hat, herausgekommen ist; 71'494 Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1899.
() ich hoffe, daß Verbesserungen des sonst intakten Jmpfgesetzes sich darauf gründen werden.
(Bravo!)

Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Kruse.
i ».
Kruse, Abgeordneter: Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß vor zwei Jahren hier im Reichstag ein Antrag einstimmig angenommen worden ist, der die verbündeten Negierungen aufforderte, eine reichsgesetzliche Regelung der Jrrenfürsorge einzuführen.
Die verbündeten Regierungen haben sich diesem Antrag gegenüber ablehnend verhalten und haben erklärt, daß die Erhebungen in dieser Frage nur dazu geführt haben, daß man das Bedürfniß einer reichsgesetzlichen Regelung dieser Angelegenheit nicht anerkennen könne.
Ich habe damals meinen Antrag eingebracht, um eine Klärung darüber herbeizuführen, inwieweit die Beunruhigung, welche über die Verwaltung der Irrenanstalten herrschte, berechtigt sei oder nicht, und gleichzeitig auch aus dem Grunde, um die Beschuldigungen, welche gegen die Irrenärzte hervorgetreten waren, aufzuklären.
In einem Punkte kann ich mich mit dem Erfolg meines Antrages befriedigt erklären.
der Herr Staatssekretär hat die Güte gehabt, aus meine Bitte eine Erklärung abzugeben, welche eine glänzende Rechtfertigung der Irrenärzte darstellt, und wofür ich ihm sehr dankbar bin.
Auch der übrige Inhalt der Erklärung des Bundesrathes ist in gewissem Grade für mich befriedigend; denn wenn es heißt, daß die Erhebungen das Resultat gehabt haben, daß eine Veränderung der gesetzlichen Bestimmungen und eine reichsgesetzliche Regelung derselben nicht nothwendig ist, so kann ich im ganzen daraus schließen, daß die thatsächlichen Verhältnisse so günstig sind, daß es nicht nothwendig ist, neue Vorschriften einzuführen.
Ich würde es aber doch für sehr wünschenswerth halten, wenn der (R) Herr Staatssekretär meine Bitte erfüllen wollte, dem Hause mitzutheilen, welche Erhebungen stattgefunden haben, und was das Resultat dieser Erhebungen ist; denn wenn diese Erhebungen ergeben haben, daß die Verhältnisse keineswegs erfordern, daß eine wesentliche Veränderung in Bezug auf die Irrenfürsorge einzuführen ist, so kann ich auch in dieser Hinsicht mit dem Resultat meines Antrages zufrieden sein.
Vizepräsident Di-, von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe damals, im Jahre 1897, zunächst den Antrag eingebracht, die Fürsorge für die Behandlung der Irren reichsgesetzlich zu regeln, und der Herr Kollege Kruse war so freundlich, diesem Antrag eine Fassung zu geben, welche und das ist eine große Seltenheit in diesem Hause einstimmig vom Reichstag angenommen worden ist.
Der Bundesrath hat dann dem Herrn Reichskanzler diesen einstimmig angenommenen Beschluß überwiesen, und es ist uns die Mittheilung geworden, daß Erhebungen stattgefunden hätten, die aber noch nicht zum Abschluß gekommen seien.
Diese Nachricht ist uns schon im Jahre 1897 geworden, also vor zwei Jahren.
Auch heute stehen wir wiederum auf demselben Standpunkt, nicht zu wissen, zu welchem Resultat die Erhebungen geführt haben, und auch nicht zu wissen, ob deyn das Reich sich der gesetzlichen Regelung dieser Materie gegenüber ablehnend verhalten will oder nicht.
Im vorigen Jahre hat eine lange Debatte darüber stattgefunden, bei welcher der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern, Gras von Posadowsky, in Gegensatz zu seinem Amtsvorgänger, dem Herrn Minister von Boetticher, eine Erklärung abgegeben hat, die sich nur mit einer Seite dieser Frage befaßt, nämlich mit der Frage, ob bezüglich der Irrenärzte eine Aenderung zu treffen sei oder nicht.
Herr von Boetticher war bei der ersten Debatte loyal genug, offen anzuerkennen, daß auf (0) dem Gebiete des Jrrenwesens manches faul sei und der bessernden Hand der Gesetzgebung bedürfe; er stellte daher in Aussicht, daß der Bundesrath uns mit einem Gesetz kommen würde, welches diese Uebelstände beseitige.
Herr Graf Posadowsky hat im vorigen Jahre bei der dritten Lesung des Etats, nachdem Herr Kollege Kruse ich war nicht anwesend die Sache wieder angeregt hatte, nur eine Erklärung dahin abgegeben, daß die Irrenärzte nichts zu wünschen übrig ließen.
Ja, damit ist die Sache nicht abgethan.
Ich will heute nicht, wie in früheren Jahren, mit Fällen aufwarten, die ich nach Hunderten beibringen könnte, wonach es in der That ganz unzweifelhaft ist, daß, wie Herr Minister von Boetticher sagte, auf diesem Gebiete manches übel ist und manches geändert werden müsse.
Wenn es nicht geschehen ist, so ist es zum Theil darauf zurückzuführen, daß durch das Verschulden meines Herrn Vorredners die Frage immer wieder auf die Irrenärzte gelenkt wird, und daß er und seine Kollegen im Reichstag sich veranlaßt gesehen haben, die Irrenärzte gegen mich, der ich sie angegriffen haben soll, in Schutz zu nehmen; es hat sich diese Frage verflacht zu einer Streitfrage zwischen einem Theil der Linken dieses Hauses und den Irrenärzten.
Das ist aber der Sinn des Antrags nicht gewesen.
Ich erkläre nochmals, daß ich nur zum Theil in der Beschaffenheit der Irrenärzte und in der pathologischen Erscheinung, daß sie infolge ihres Berufs nervös sind, wie es jeder Mann zugiebt, daß ich darin nur einen winzigen Theil der Gründe sehe, weshalb die Jrrenfrage reformbedürftig sei.
Die Hauptschuld liegt darin, daß das Reich, die Staaten die Vorbedingung der Aufnahme und des Verbleibens in der Irrenanstalt nicht gesetzlich geregelt haben, daß man sich begnügt hat, diese wichtige Angelegenheit der Willkür der Verwaltungsbehörden, der Polizeibehörden anheimzugeben, die, wenn sie auch noch so gut- (v) gläubig handeln, doch weit davon entfernt sind, die Garantien zu bieten, die etwa ein Richterkollegium oder ein solches Kollegium, bietet, wie es in anderen Staaten existirt, und wie wir es verlangen: eine Ueberwachungskommission zusammengesetzt aus Irrenärzten, Juristen und Laien.
Ich will, wie gesagt, heute keine Fälle anführen, aber mit einem einzigen Fall muß ich Ihnen doch kommen, und zwar, weil er wie geschaffen ist zur Begründung des Vorwurfes, daß die Verwaltungsbehörde nicht geeignet ist, die ausschließliche Bestimmung über das Verbleiben von Patienten in der Irrenanstalt zu treffen.
Ich bin autorisirt, Namen zu nennen, sodaß also der Herr Staatssekretär jederzeit in der Lage ist, die Richtigkeit meiner Behauptungen zu kontroliren.
Ich bin mit diesem Fall amtlich befaßt, sodaß ich in der Lage war, das mir zugängliche Material auf seine Glaubwürdigkeit ganz genau zu prüfen.
In diesem Augenblick ist in der Irrenanstalt Lengerich in Westfalen eine Frau aus meinem Wahlkreis Namens Schürmann aus Halver.
Die Frau ist irrsinnig das ist wahr hochgradig irrsinnig; sie ist entmündigt, hat aber eine kolossale Sehnsucht nach ihrer Familie, nach ihren Kindern und wünscht, soweit sie überhaupt noch klar denken kann, aus dem Irrenhause heraus und zu ihrer Familie zu kommen.
Es ist eine alte Frau, 62 Jahre alt; es unterliegt gar keinem Zweifel, daß ihre Familie in durchaus geordneten Verhältnissen lebt.
Der Mann war früher Posthalter, er bezahlt selbst die Unterhaltungskosten in der Irrenanstalt und ist in der Lage, seiner Frau zu Hause jede Pflege angedeihen zu lassen, und es unterliegt auch gar keinem Zweifel, daß die Frau für die Gesammtheit nicht im mindesten gefährlich ist.
Sie ist außerordentlich ruhig, melancholisch, nicht zu Gewaltthätigkeiten gegen andere geneigt; das ist festgestellt Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1899.
495 T) durch das Gutachten des Direktors Dr. Schäfer der Provinzialirrenanstalt zu Emmerich selbst und doch kann die Frau nicht aus der Irrenanstalt herauskommen, und zwar auf Grund einer wunderbaren Auffassung des Landesdirektors der Provinz Westfalen.
Der Landesdirektor der Provinz Westfalen verweigert nämlich die Entlassung der Frau, weil die Frau bei ihrer Familie sich selbst ein Leid anthun könne also nicht im Interesse des Schutzes der Gesammtheit, nicht im Interesse des Gesundheitszustandes der Frau, sondern weil die Möglichkeit vorliegen soll, daß sie sich ein Leid anthäte.
Meine Herren, ich habe Veranlassung genommen, nachdem die Entmündigung eingeleitet war, den Pfleger der Frau über die Sache zu hören; und der Pfleger sagt, daß er selbst den Antrag gestellt habe, die Frau zu entlassen.
Ich habe demzufolge mit der Provinzialirrenanstalt direkt korrespondirt, und der Direktor der Anstalt hat mir vor einigen Tagen geschrieben, daß er gegen die Entlassung nichts einzuwenden hätte; da aber die Gefahr vorliege, daß sich die Frau ein Leids anthun könne, wenn sie nicht in der Irrenanstalt ständig beobachtet würde, so müsse er doch anheimgeben, ob es nicht zweckmäßig sei, bei der Ortsbehörde zunächst anzufragen, ob die Familie die nöthige Sicherheit biete.
Meine Herren, der Amtmann es ist ein politischer Gegner des Schürmann, ich will das aber nicht betonen, als ob es von irgend welchem Einfluß wäre —hat sich dahin ausgesprochen, die Familie sei sehr ordentlich, und sehr brav, sei auch geneigt, die Frau zu pflegen, aber er könne nicht die Garantie übernehmen, daß sie nun Tag und Nacht in der Familie bewacht werden könnte.
Daraufhin hat der Landesdirektor der Provinz Westfalen jetzt neuerdings vor wenigen Tagen sich wiederum geweigert, die Frau aus der Irrenanstalt zu entlassen, obgleich die Familie es wünscht, obgleich der ihr bestellte Pfleger es wünscht, obgleich sie selbst es lL) wünscht, obgleich keine Gefahr für die Gesammtheit vorliegt, und obgleich die Irrenanstalt selbst sagt: wir haben eigentlich keine Veranlassung, die Frau hierzubehalten.
Ich habe dies zum Gegenstand einer Beschwerde gemacht und habe die Entscheidung des Ministers darauf noch nicht erhalten; sie kann auch noch nicht da sein, weil die Beschwerde erst in den letzten Tagen abgegangen ist.
Daraus ersehen Sie aber, meine Herren, wie bedenklich es ist, es lediglich der Verwaltungsbehörde zu überlassen, ob einer aus einer Irrenanstalt entlassen werden soll.
Der Landesdirektor hat ganz sicherlich keine üble Meinung dabei, er stützt sich nur aus die Information eines Amtmanns, der die Familienverhältnisse ganz falsch ansieht; und das ist genügend, um die Frau in dieser Anstalt zu lassen aus Kosten der Familie, der die Kosten allerdings auch etwas unbequem werden.
Demzufolge verlangen wir ein staatlich organisirtes Institut, das darüber zu entscheiden hat, ob einer in einer Irrenanstalt verbleiben soll oder nicht, welches darüber zu entscheiden hat, ob er aufgenommen werden soll oder nicht.
Daß daneben in schleunigen Fällen auch die vorläufige Aufnahme auf Grund bloßer Physikatsatteste, auf Grund einer polizeilichen Anordnung erfolgen kann, das haben wir stets betont; wir wollen nur neben der beschleunigten Aufnahme in dringenden Fällen ein Institut haben, welches uns Garantien bietet, daß nachher über das Verbleiben und die definitive Aufnahme in der That unter richtiger sachgemäßer Prüfung der persönlichen und Familienverhältnisse entschieden wird; und solange wir dieses Institut nicht haben, werden wir diesen unseren Antrag stets wiederholen.
Ich weiß nicht, wie der Herr Kollege Dr. Kruse zu der Ansicht kommt, als ob nun das Reich absolut nicht wolle.
Ein Bescheid ist uns nicht geworden.
(Widerspruch.)
—In diesen Akten, die ich hier habe, ist er nicht; aber das mag dahingestellt sein, jedenfalls sehe ich nicht ein, daß (0) das Reich nicht diese Frage gesetzlich lösen könnte.
Der Herr Minister von Boetticher war der Ansicht, das Reich könnte sie lösen, die Verfassung weist uns die gesetzliche Lösung zu, jeder im Volke ist damit einverstanden, daß dieser jetzige Zustand nicht bleiben kann, von hoher Stelle aus ist versichert, daß Remedur eintreten muß.
Der Alexianerprozeß damals hat den ersten Anstoß gegeben, und dabei hat sich herausgestellt, daß das mit dem geistlichen Institut sehr wenig zu thun hatte, sondern daß überhaupt die ganze Jrrenpflege der gesetzlichen Regelung bedarf; und da wird nun auf einmal gesagt: das können wir nicht, weil kein Bedürfniß vorliegt!
das verstehe ich nicht.
Infolge dessen bitte ich den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern sehr dringlich mit unserem Kollegen 1 .
Kruse, uns die Ergebnisse der angestellten Untersuchung vorzulegen und uns darüber aufzuklären, weshalb diese Materie nicht von Reichswegen geregelt werden kann.
Die reichsgesetzliche Regelung ist nach meinem Dafürhalten nothwendig, und wo ein Wille ist, ist auch ein Weg zu finden.
Ich hoffe demzufolge, daß die heutigen Verhandlungen dazu führen werden, daß wir das bekommen, was unser Antrag erzielt und bezweckt.
Vizepräsident I) r. von Frege Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
v, -.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: In der Jmpsfrage kann ich zunächst entgegnen, daß die verbündeten Regierungen auch heut noch der Ansicht sind, daß das Reichsimpfgesetz in allen seinen wesentlichen Theilen aufrecht zu erhalten ist.
Es haben indessen sachverständige Berathungen stattgefunden über eine Regelung der Aus- (r ) führungsbestimmungen, und auf Grund dieser Berathungen ist ein Entwurf von anderen Ausführungsbestimmungen im Reichsamt des Innern ausgearbeitet worden, der jetzt dem Bundesrath zur Beschlußfassung vorliegt.
Namentlich soll eine strengere Ueberwachung derjenigen Anstalten eintreten, die Lymphe herstellen.
Aber auch in mancher anderen Beziehung sind Verbesserungen und Verschärfungen eingetreten.
Diese anderweitigen Ausführungsbestimmungen beruhen alle auf den bisherigen Bestimmungen des Jmpfgesetzes, welches die verbündeten Regierungen nicht zu verlassen denken, aus welchen Gründen nicht, habe ich bereits in der vorigen Session des Reichstags eingehend dargelegt, und brauche ich das, glaube ich, heute nicht zu wiederholen.
Was die Regelung der Jrrenfrage anbelangt, so bin ich natürlich nicht im Stande der Herr Abgeordnete Lenzmann wird das anerkennen —, mich über jenen Einzelfall, von dem ich in diesem Augenblick erst höre, irgendwie zu äußern.
Aber es erscheint mir wunderbar, daß ein Landesdirektor in einer öffentlichen Provinzialirrenanstalt einen Kranken zurückhalten sollte, wenn nicht dringende Gründe reglementarischer und ärztlicher Natur vorlägen.
Meine Herren, ich kenne die Jrrenfrage ziemlich genau; denn zu meinem früheren Provinzialressort hat das Ressort der Irrenanstalten gehört, und ich habe mich mit der Frage wirklich sehr eingehend beschäftigt.
Ich kann dem Herrn Vorredner versichern, daß, namentlich auf Grund des Gesetzes über die außerordentliche Armenpflege, die Irrenanstalten meistens so in Anspruch genommen sind, daß eine Provinzialanstalt nicht daran denkt, einen Geisteskranken in der Anstalt zu behalten, wenn nicht absolut dringende objektive Gründe dafür vorliegen.
Welche Gründe im vorliegenden Fall den Direktor der Anstalt dazu bewogen haben, kann ich nicht übersehen.
Das wird 496 Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1899.
(L.) aus dem Bescheide, den der preußische Herr Minister des Innern auf die Beschwerde ertheilen wird, klar hervorgehen.
Ich kann aber auf Grund der Erhebungen, die wir angestellt haben, eine reichsgesetzliche Regelung des Jrrenwesens nicht in Aussicht stellen.
Es ist bereits in früheren Debatten hervorgehoben, daß man in Preußen erstens für die privaten Irrenanstalten Besuchskommissionen eingerichtet hat, die wiederholt Revisionen der Privatanstalten vornehmen und das Verfahren bei der Aufnahme, bei der Unterhaltung und bei der Entlassung der Kranken prüfen.
Die öffentlichen Anstalten in Preußen beruhen dagegen auf vom Provinziallandtag beschlossenen, von der Aufsichtsbehörde genehmigten Reglements, welche eingehende Vorschriften enthalten, unter welchen Bedingungen Kranke aufzunehmen sind, ferner über ihren Unterhalt in der Anstalt und über die Bedingungen ihrer Entlassung.
Auch diese öffentlichen Irrenanstalten werden von Zeit zu Zeit seitens der Aufsichtsbehörde eingehend revidirt.
Ferner hat die neue Zivilprozeßordnung verschärfte Bestimmungen über die Entziehung der Handlungsfähigkeit, d. h. darüber, wenn und unter welchen Bedingungen ein Geisteskranker zu entmündigen ist.
Aehnliche administrative Bestimmungen, wie in Preußen, bestehen auch in anderen Bundesstaaten, oder es sind in neuerer Zeit die bestehenden verschärft, sodaß ein Bedürfniß zu einer reichsgesetzlichen Regelung der Frage nicht vorliegt.
Die Bedenken, die der Herr Vorredner gegen den jetzigen Zustand der Dinge hat, lassen sich nicht durch gesetzliche Bestimmungen ändern, sondern es kommt darauf an, daß über die öffentlichen und privaten Irrenanstalten eine strenge Kontrole im einzelnen ausgeübt wird.
Das ist das Entscheidende, daß man genau prüft: wie werden die Kranken unterhalten
wie werden sie behandelt
(8) steht das Aerztepersonal auf der Höhe seiner Aufgabe
ist ein ausreichendes und genügendes Wärterpersonal vorhanden
ist die Verpflegung eine angemessene
und werden wirklich nur Personen in der Anstalt festgehalten, die der Anstaltspflege bedürfen
Meine Herren, das läßt sich durch kein Gesetz feststellen, das ist Sache einer sorgfältig überwachenden sachkundigen Behörde.
Solche Ueberwachung muß selbstverständlich stattfinden und findet auch gegenüber den öffentlichen Irrenanstalten statt.
Bei letzteren ist aber natürlich die Bewachung in geringerem Grade nothwendig; denn die öffentlichen Irrenanstalten werden, wie ich schon ausführte, niemanden behalten, der nicht der Anstaltspflege wirklich bedarf.
Die eingezahlten Verpflegungskosten decken dort in der Regel nicht die Unterhaltungskosten; die Anstaltsleiter werden also bei dem Andrang, der fortgesetzt stattfindet, niemanden aufnehmen und in der Anstalt halten, der nicht wirklich hinein gehört.
An den öffentlichen Anstalten sind in der Regel auch Aerzte in vollkommen ausreichendem Maße angestellt, ebenso ein ausgebildetes Wärterpersonal.
Es ist Fürsorge getroffen, daß alle hygienischen Vorschriften und die neuen hygienischen Erfindungen aus dem Gebiete der Jrrenpflege beachtet werden; jede Anstalt, die gebaut wird, bedeutet in der Regel einen Fortschritt gegenüber den bisherigen Anstalten.
In neuerer Zeit ist in Preußen und anderen Bundesstaaten eine Anzahl geradezu musterhafter Anstalten gebaut worden.
Wir glauben also, durch eine gesetzliche Regelung lassen sich Uebelstände, wenn solche vorhanden sind, nicht beseitigen; beseitigen lassen sie sich nur dadurch, daß die Aufsichtsbehörde in jedem Falle ihre Pflicht thut und energisch einschreitet, wo sie Mißstände findet.
Im Allgemeinen aber möchte ich dem Herrn Abgeordneten Lenzmann gegenüber auch in Bezug auf Spezialsälle, die er früher angeführt hat, die Versicherung geben, daß nichts so trügerisch ist wie die Frage, ob Jemand (0) geisteskrank ist oder nicht.
(Sehr richtig!)
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Lenzmann aus meiner eigenen Erfahrung versichern, daß ich mit Geisteskranken in Irrenanstalten zusammengekommen bin, mit ihnen mich eingehend unterhalten habe, von ihnen Schriftstücke und Beschwerden erhalten habe, die von einer großen Schlüssigkeit und Klarheit zeugten, daß ich selbst gegenüber dem Dirigenten der Anstalt Zweifel äußerte: ist der Mann denn wirklich geisteskrank, und dann brachte er mir, der Anstaltsdirigent, die schlagendsten Beweise, daß der Mann unzweifelhaft geisteskrank und sogar gemeingefährlich geisteskrank sei.
Der größte Theil der Irren hält sich selbstverständlich für gesund und wünscht, aus der Anstalt herauszukommen, und dies Bestreben wird sehr häufig von den Anverwandten in sehr unzulässiger Weise unterstützt.
Warum
Um nicht die Pension zahlen zu müssen, die zu zahlen ist.
Es ist für die Angehörigen unter Umständen viel bequemer, einen solchen Kranken in der Familie unter jammervollen Verhältnissen zu ernähren, als die Kosten für den Unterhalt in der Irrenanstalt zu bezahlen.
Daher kommt es sehr häufig, daß die Verwandten erklären: der Kranke ist ganz gesund, er gehört gar nicht in die Anstalt, er muß aus dem Irrenhause heraus.
Diesen Eindruck entnehmen sie aus vorübergehenden Besuchen bei den Kranken, die sich natürlich bei solchen Besuchen ihren Angehörigen gegenüber außerordentlich zusammennehmen, um den Eindruck zu erwecken, daß sie entlassungsfähig sind.
Aber das Urtheil der Aerzte, die die Kranken in der Anstalt täglich beobachten, lautet in der Regel wesentlich anders, als das der Angehörigen.
Die verbündeten Regierungen können sich nicht überzeugen, daß gegenüber dem jetzigen Zustand der Sache in den einzelnen Staaten ein Bedürfniß vorliege, die Frage des Jrrenwesens einer reichsgesetzlichen Regelung zu unter- (v) ziehen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir eine ganz kurze Replik.
Ebenso wie dem Herrn Staatssekretär des Innern ist mir bekannt, daß man jede Aeußerung eines wirklich Wahnsinnigen über seinen Gesundheitszustand mit der größten Vorsicht auffassen muß.
Ich habe schon im vorigen Jahre an dieser Stelle erklärt, daß ich annehme, daß nach den nach Hunderten und Aberhunderten zählenden Briefen, die ich bekomme, neun Zehntel von vielleicht nur imaginär Gesunden geschrieben seien, und ein Zehntel oder noch weniger von Leuten, die wirklich gesund seien.
Aber das hat ja mit der ganzen Frage nichts zu thun.
An dem Fall, den ich vorgetragen habe, habe ich ja nachgewiesen, daß die entscheidenden Faktoren darin einig sind, die Dame gehört nicht ins Irrenhaus, und daß der Jrrenanstaltsdirektor selbst erklärt hat, er von seinem Standpunkt als Arzt habe gegen die Entlassung nichts zu erinnern, daß aber die Entlassung nicht erfolgt, weil die preußische Regierung, zunächst durch den Provinziallandesdirektor, der Auffassung ist, sie habe auch die Verpflichtung, diese Patientin, die ja irrsinnig ist, bei der also alle die Bedenken, die der Herr Staatssekretär angeregt hat, gar nicht in Frage kommen, auch gegen die Möglichkeit des Selbstmordes zu schützen.
Das ist ja ein sehr schöner und humaner Standpunkt, aber kein richtiger Standpunkt.
Wenn alle diejenigen, von denen die Möglichkeit vorliegt, daß sie sich ein Leid anthun, deshalb in ein Irrenhaus kommen sollen, ja, dann würde schließlich der größte Theil der Menschheit in ein Irrenhaus gesperrt werden müssen.
Der Staat ist dazu gar nicht berechtigt, die Frau gegen den Willen ihrer Angehörigen und des ihr vom Staate Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1899.
497 (L) bestellten Pflegers, also des Vertreters ihrer eigenen Person, in der Irrenanstalt zurückzubehalten.
Deshalb müssen die Staatsorgane durch ein Gesetz auf die Grundsätze, nach denen die Jnternirung und die Erhaltung in der Irrenanstalt erfolgen soll, aufmerksam gemacht werden als für sie zwingend und bindend, damit sie zu einer solchen falschen Auffassung nicht kommen.
Es ist möglich, daß der Minister des Innern in Preußen jetzt auf die Beschwerden hin die Entlassung der Frau anordnen wird.
Aber daß es einer Beschwerde überhaupt bedarf, daß der Provinziallandesdirektor zu seiner falschen Anschauung kommen konnte, während der Irrenarzt das Zurückhalten in der Anstalt nicht für nöthig erklärt, beweist mir, meine Herren, daß mit bloßen Verwaltungsmaßregeln hier nicht durchzukommen ist, daß die Sache gesetzlich regulirt werden muß, und da frage ich nochmals: weshalb soll das Reich das nicht können.
Darüber war früher kein Bedenken, daß das Reich dazu kompetent und in der Lage sei, und daß auch eine reichsgesetzliche Regelung wünschenswerth sei.
Eine Begründung, weshalb dieser Standpunkt, den auch früher schon Herr von Boetticher eingenommen hat, verlassen ist, hat der Herr Staatssekretär nicht angegeben; er hat nicht einmal die Resultate der angestellten Untersuchungen vorgetragen, sondern sich mit den Redewendungen begnügt, die Frage sei so schwierig, daß sie durch die Gesetzgebung des Reichs nicht gelöst werden könne.
Gerade weil die Frage eine so schwierige ist, muß gesetzlicher Schutz gegen den Mißbrauch gegeben werden.
Demzufolge ist die gesetzliche Regelung dieser Materie erst recht und dringend nothwendig.
Vizepräsident l .
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Grand-Ry.
von Grand-Ry, Abgeordneter: Meine Herren, es (s) war nicht meine Absicht, zu der Jrrenfrage zu sprechen; indessen möchte ich doch dem Herrn Kollegen Lenzmann einiges erwidern.
Dem Verlangen, daß die Reichsregierung ihrerseits die Resultate ihrer Erhebungen veröffentliche, stimme ich zu; dagegen trete ich den Anschauungen des Herrn Abgeordneten Lenzmann nicht bei, daß eine reichsgesetzliche Regelung dieser Materie nothwendig erscheine.
Den Fall, den er anführte, halte ich im besonderen zum Beweise nicht für geeignet.
Es ist eine häufige Erfahrung, daß gerade ruhig scheinende Herren unter Umständen in der Gemüthsstimmung sind, sich ein Leid anzuthun; ist Gefahr hierfür vorhanden und das ist ja in der Anstalt, wie Herr Lenzmann ausgesprochen, selbst anerkannt worden —, so glaube ich, ist es vollkommen berechtigt, für die Verhinderung Fürsorge zu treffen.
Die reichsgesetzliche Regelung wird die Erwägungen im einzelnen Falle nicht beseitigen.
Ich bin aber weiterhin der Meinung, daß dieses Vorgehen nicht nothwendig sei, weil auf Grund der Erfahrungen der letztvergangenen Zeit in den einzelnen Provinzen die Maßregeln und Anordnungen in Bezug auf die Irrenhäuser und deren Einrichtungen, in Bezug auf die Behandlung der Irren und die Fürsorge für dieselben und auch bezüglich der Aufnahme und Entlassung so ausgedehnt und verbessert worden sind, den Aerzten ein weitreichender Einfluß gesichert ist und die Provinzen sich noch fortwährend auf dem Wege weiterer Verbesserungen befinden; ich kann das vorzugsweise von der Provinz, zu der ich gehöre und deren Vertretung anzugehören ich die Ehre habe, der Rheinprovinz, mit voller Entschiedenheit aussprechen.
Wenn der Herr Staatssekretär geäußert hat, daß der Zugang zu den Irrenhäusern und die Nothwendigkeit der Jrrenaufnahmen eine so große sei, daß man nicht ohne einen triftigen Grund einen Irren dort halten würde, so (0) trifft das auch für unsere Provinz durchaus zu; ich spreche das aus, obgleich bei dem angeführten Fall sie nicht direkt betheiligt ist.
Die Provinz sieht sich veranlaßt, neue Anstalten zu bauen und die bestehenden zu erweitern unter wesentlicher Verbesserung der bisherigen Einrichtungen.
Ich kann somit in keiner Weise die Nothwendigkeit einer reichsgesetzlichen Regelung dieser Materie anerkennen.
Meine Herren, die Veranlassung aber, warum ich das Wort hier genommen habe, war die Absicht, an das Reichsamt des Innern einige Fragen zu richten.
Das Margarinegesetz vom Jahre 1897 bestimmt, daß die Margarine und der Margarinekäse einen Zusatz erhalten sollen zu dem Zweck, die allgemeine Erkennbarkeit der Waare mittels chemischer Untersuchungen zu erleichtern.
Es ist die Befugniß, dieses Zusatzmütel festzustellen, dem Bundesrath übertragen worden, und der Bundesrath hat durch eine Bekanntmachung vom 4.
Juli 1897 angeordnet, daß zu diesen beiden Waaren Sesamöl in einem gewissen Gewichtsverhältniß zugesetzt werden soll.
Nun haben sich gegen diesen Zusatz manche Bedenken erhoben.
Man erkennt zunächst darin kein leichtes allgemein erkennbares Mittel.
Es bedarf zur Feststellung der Zusammensetzung einer besonderen chemischen Behandlung, und es ist daher ein wesentlicher Zweck, der damals in dem Antrag lag, nicht erfüllt, den, wie damals angegeben wurde, das Phenolnaphtalem besser erfüllt hätte, das Publikum in die Lage zu setzen, selbst direkt das Vorhandensein des Zusatzes zu erkennen.
Das ist bei dieser Anordnung nicht möglich, was sehr zu beklagen ist.
(Sehr richtig!)
Dann, meine Herren, hat sich gezeigt, daß Naturbutter und Milch, wenn das Vieh mit Sesamkuchen gefüttert wird, auch in derselben Weise reagiren, wie das mit einem künstlichen Zusatz von Sesam bei den be- (v) treffenden Produkten stattfindet, freilich nicht so bestimmt, aber es ist doch thatsächlich der Fall.
Ich entnehme daraus, daß dieser Zusatz doch nicht den allgemeinen Anforderungen namentlich bezüglich der Sicherheit und leichten Erkennbarkeit für das Publikum genügt, und möchte deshalb an das Reichsamt des Innern die Frage richten, ob die Untersuchungen zur Auffindung eines anderen Zusatzes, welcher besser den Zwecken des Gesetzes entspricht, fortgesetzt werden.
Ich möchte sodann noch eine andere Angelegenheit hier zur Sprache bringen.
Das Reichsgesundheitsamt hat uns eine sehr dankenswerthe Mittheilung über die Arbeiten zur Erforschung der Maul- und Klauenseuche gemacht, welche Krankheit besonders in der letzten Zeit außerordentlich an Ausdehnung gewonnen und sich namentlich in ihren Nachwirkungen überaus schädlich erwiesen hat.
Aus diesen Arbeiten geht nun leider hervor, wie groß die Unsicherheit auf diesem Gebiete sowohl bezüglich der Ansteckung wie bezüglich der Heilung und Bekämpfung der Krankheit noch ist.
Ich kann jetzt im Einzelnen nicht darauf eingehen, sondern will nur hervorheben, daß bezüglich der Uebertragung der Viehbesitzer geradezu schutzlos erscheint; sie findet nicht allein durch Zusammentreffen des Viehs, durch Personen, sondern sogar durch Vögel, Katzen, Wild und dergleichen statt.
Ein wirksamer Schutz ist bis jetzt noch nicht gegeben.
Man hat in letzter Zeit versucht, durch Impfung prophylaktisch zu wirken, und hat hierzu eine Lymphe empfohlen, die in einer bestimmten Weise zusammengesetzt ist.
Ich möchte auch nach dieser Richtung hin das Reichsgesundheitsamt bitten, uns mitzutheilen, wie weit der Erfolg bisher durch dieses Mittel sich erkennbar gemacht hat.
Was mich aber im Wesentlichen veranlaßt, die Sache hier zur Sprache zu bringen, das ist das Verhältniß der 498 Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1899.
(-ä.)
Unsicherheit bezüglich der Uebertragung zu den Schutzund Sperrmaßregeln und den Schädigungen und Belästigungen derselben für die landwirthschaftlichen Betriebe.
Ich bin der Ansicht, daß die Vorschriften, wie sie der Bundesrath erlassen hat, die landwirthschaftlichen Betriebe in vielen Fällen mehr belasten und schädigen, als es die Seuche selbst thut.
(Sehr richtig!)
Ich meine daher, daß gegenüber den Erfahrungen bezüglich der Uebertragung diese Bestimmungen einer Revision unterworfen werden müßten, und hierbei die Betriebsverhältnisse der Landwirthschaft mehr zu berücksichtigen seien.
Es ist doch nicht die Aufgabe, die Schädigungen der Seuche zu erhöhen, sondern es ist bei der Maßregel zur Bekämpfung auch nothwendig, den Interessen der Landwirthschaft, namentlich ihren finanziellen Verhältnissen Rechnung zu tragen.
Da, wo die Stallfütterung vorzugsweise vorhanden ist, lassen sich diese Maßregeln verhältnißmäßig leicht durchführen, so der Nichtzutritt von Personen, das Absperren des Viehs; wo aber Weidewirthschaft besteht, sind diese Vorschriften unsicher und häufig von großem Nachtheil; die Jnternirung z.
B. des Viehs lange Zeit auf einem bestimmten Weideplatz schädigt den ganzen Viehbestand in allzu erheblicher Weise, ohne durchschlagenden Erfolg zu sichern.
Hier müßte eine Erleichterung stattfinden.
Ich will nur einen Fall anführen.
Es sind in einzelnen Landestheilen viele Weiden von einander nur durch einen Weg getrennt.
Warum soll den Leuten denn da nicht überhaupt gestattet sein, über den Weg hinweg die andere Weide zu benutzen
Will man das nicht gestatten, möge man ein Desinfektionsmittel gebrauchen, das diese kleine Strecke sichert.
Ich weiß wohl, daß diese Maßregeln in ihren Einzelheiten von der Landesbehörde angeordnet werden; aber ich bin überzeugt, daß, wenn der Bundesrath diesbezügliche Anweisungen erließe, (L) man da eine weniger schädigende Anordnung zur erwarten haben würde.
Ebenso wird die Benutzung des Düngers vollständig verboten.
Auch hier müßte man nach Mitteln suchen, um den Gebrauch desselben zu der richtigen Zeit zu gestatten.
So giebt es noch eine Reihe von Dingen, die, wenn sie mehr unter Berücksichtigung des Interesses des Betriebs gehandhabt würden, sehr viel zur Erleichterung der schweren Schäden beitragen würden, die diese Seuche mit sich bringt.
Ich gebe die Gesichtspunkte dem Reichsamte des Innern zur Erwägung und wiederhole, daß ein wesentlicher Gesichtspunkt bei Bekämpfung dieser Seuche der sein muß, die Wirthschaften nicht über das nöthige Maß hinaus zu belasten.
Die thierärztlichen Untersuchungen und Zeugnisse, die ja in vielen Fällen nöthig sind, sind ebenfalls für die Landwirthe sehr belastend, sowohl der Kosten wegen als auch dadurch, daß dort, wo die Seuche stark ausgebreitet ist, die Beamten, die die Zeugnisse ausstellen und die Erlaubniß zum Verkauf und dergleichen geben müssen, mit Arbeit überhäuft sind.
Die Folge davon ist, daß entweder ganz oberflächliche Zeugnisse gegeben werden, oder die Leute lange warten müssen und dadurch in ihren Betriebsverhältnissen geschädigt werden.
Das sind Dinge, die zwar den Einzelstaaten zustehen, in denen aber die verbündeten Regierungen, eine gewisse Einwirkung im Sinne der Abstellung dieser Beschwerden auf die Einzelstaaten haben.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Di-, von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Abgeordnete Herr Graf von Bernstorff (Uelzen).
Graf von Bernstorff (Uelzen), Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich im Anschluß an die Worte des Herrn Vorredners bezüglich der Maul- und Klauenseuche hier noch Einiges vorbringen möchte, so bitte ich das nicht als gegen seine Ausführungen gerichtet ansehen zu wollen, im Gegentheil, ich bin mit ihm der Meinung, daß eine (0) Reihe der heutigen Polizeivorschriften wirkungslos oder nicht wirksam genug ist, ja sogar größere Nachtheile veranlaßt, als die Vortheile sind, die damit erreicht werden.
Wenn ich mich trotzdem jetzt für eine Revision der gesetzlichen Maßnahmen gegen die Maul- und Klauenseuche nicht aussprechen kann, so liegt das vorzugsweise daran, daß unsere Kenntniß vom Wesen derselben noch so wenig gründlich und befriedigend ist, daß die Gefahr besteht, für schlechte Polizeivorschriften andere, vielleicht noch schlechtere zu bekommen.
Die Erkenntniß der Krankheit muß doch dem Erlaß weiterer Vorschriften vorausgehen, und diese Erkenntniß fehlt uns noch.
Ueber die Lebensfähigkeit des Ansteckungsstoffes und die Art seiner Verbreitung sind wir noch so wenig orientirt, daß eine wirksame Bekämpfung unmöglich ist.
Die Denkschrift, auf welche der Herr Vorredner exemplifizirte, hat leider wie sie das nach ihrem Datum vom Mai 98 ja auch nur konnte nur Mittheilungen über die großen Epidemien der Jahre bis 1896.
Die damals gesammelten Erfahrungen sind leider durch die an den Nachkrankheiten gemachten noch erheblich vermehrt, und die der Landwirthschaft erwachsenen Schäden beziffern sich auf noch mehr Millionen, als man damals annahm.
Ein intensives, energisches Vorgehen ist eine wirklich berechtigte Forderung, die beim heutigen Stande der Wissenschaft gestellt werden kann und muß.
Wir haben ja andere Bazillen und Mikroorganismen gefunden ihre Zahl ist Legion —; wir werden auch diese finden können, wenn wir ihnen nur mit den genügenden Mitteln zu Leibe gehen.
Gerade jetzt, wo die Krankheit schon im Sommer in einzelnen Fällen wieder auftrat, im Winter dann an einer ganzen Reihe von Orten sich anzuspinnen schien Gottlob, sind es bis jetzt immer nur vereinzelte Fälle geblieben —, ist jeder Anhalt verloren gegangen für den Ursprung der Seuche.
Wir haben in Gehöften, die nachweislich nach (v) keiner Richtung irgend welchen Verkehr hatten durch Personen oder Vieh, den Ausbruch der Seuche konstatirt —, ganz spontan, sodaß jedenfalls die Wahrscheinlichkeit nahe liegt, daß der Ansteckungsstoff viel längere Bewegungskraft behält, als man annimmt; sonst wäre es nicht zu erklären, woher da die Seuche kam.
Darin muß Abhilfe geschaffen werden!
Wie kolossal die durch die Klauenseuche bewirkten Schäden sind, dafür ist es vielleicht von prägnanter Bedeutung, daß in Ostfriesland welches allerdings auf seine Viehzucht in erster Linie angewiesen ist, die drakonischesten Maßregeln von den Interessenten in den letzten Jahren beantragt sind.
Die dortige große Viehzuchtvereiniguug stellte den Antrag und wollte die Mittel aufbringen, um in jedem Stalle, wo die Seuche ausbräche, den ganzen Viehbestand zu tödten.
Was das bedeutet, darüber werden Sie sich nicht im Unklaren sein!
Damit will ich aber dieses Mittel durchaus nicht empfehlen —, ich glaube, das würde weit über das Ziel hinausgeschossen sein; ich will damit nur auf die Bedeutung dieser Sache für unsere Landwirthschaft ein Licht werfen.
Ich ging davon aus: man soll mit den Polizeimaßregeln vorsichtig sein; es könne auch einmal irgendwo dahin führen, daß es zu einer solchen Tödtung kommt, was ich bedauern würde.
Aber in einer Beziehung stimme ich dem Herrn Vorredner bei: die Polizeimaßregeln dürfen, wenn sie getroffen werden, nicht auf zu kleine Distrikte beschränkt werden; sonst nützen sie gar nichts; und das ist ein Fehler, der an sehr vielen Stellen gemacht ist.
In dem einen Kreise sind Sperrmaßregeln angeordnet, im benachbarten nicht.
Das kann uns nichts helfen.
Bei der kolossalen Flüchtigkeit des Kontagiums müssen dort, wo die Seuche aufgetreten ist, in größeren Bezirken, die gleichen Maßregeln getroffen werden.
Ich verspreche mir zwar Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1899.
49S k) auch davon nicht allzu viel, da die Eigenthümlichkeit der Seuche noch nicht genügend erkannt ist.
Vor einigen Jahren hat das hohe Haus auf meinen und meiner Freunde Antrag an das Reichsamt des Innern die Bitte ausgesprochen, für die Erkenntniß dieser Thierkrankheiten neue erhebliche Mittel in den Reichsetat einzustellen.
Der damalige Staatssekretär des Innern, Herr von Boetticher, hat sich in der bereitwilligsten Weise entgegenkommend gezeigt und sich sehr dafür interessirt.
Es ist die Einrichtung geschaffen, daß speziell an der Berliner Hochschule einer Abtheilung die Erforschung der epidemischen Krankheiten überwiesen worden ist, welche infolge solcher Parasiten, Mikroorganismen entstehen.
Es sind dafür Mittel in den Etat gestellt und, wie ich mit Freuden aus dem diesjährigen Etat ersehe, wieder um 18 000 Mark für die sachlichen Ausgaben erhöht worden.
Die ganzen sachlichen Ausgaben im Ordinarium betragen aber in diesem Jahre erst 110 000 Mark; damit soll nicht allein die Aufgabe der Erforschung epidemischer Thierkrankheiten befriedigt werden, das Rezept, was mit den 110000 Mark ausgeführt werden soll, erstreckt sich über zwei Seiten der Denkschrift, die dort beigegeben ist.
Es fallen eine Menge andere große Ausgaben mit unter diesen Titel.
Meine Herren, wir haben Millionen ausgegeben für Zwecke, die meines Erachtens nicht eine so große Bedeutung und Gefahr für unser deutsches Volkswohl in sich tragen als die Erkenntniß dieser Thierkrankheiten.
Die Schäden, die durch dieselben herbeigeführt werden, sind solche, daß sie mit noch mehr Millionen verfolgt werden sollten!
(Sehr richtig!)
Ich möchte heute keinen bestimmten Antrag stellen, aber an das Reichsamt des Innern die Bitte aussprechen, nach dieser Richtung sehr viel energischer und mit sehr viel größeren Mitteln vorgehen zu wollen.
Vor allem möchte ich glauben, daß bei der Vielseitigkeit der Ver (v) hältnisse, welche bei dem Wesen und der Uebertragung der Maul- und Klauenseuche in Frage kommen, man sich nicht beschränken sollte auf einen Punkt, an dem diese Arbeiten gemacht werden.
Ich glaube wohl, daß für viele Ausgaben die Konzentration eine sehr gute und nothwendige Art des Arbeitens ist; aber bei diesen Arbeiten muß man in verschiedenster Weise Vorgehen, und vor allen Dingen müssen die Arbeitsstellen in Verbindung mit dem praktischen Leben bleiben.
Natürlich gehört dazu Geld und mehr Geld.
Aber ich sollte meinen, die paar Tausend Mark, die dafür erforderlich sind, sollte das Deutsche Reich noch übrig haben!
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Franken.
Franken, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Böckel hat heute Nachmittag eingehend die Frage der Bekämpfung der Lungenschwindsucht behandelt, und der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat es anerkannt, wie wir in Rheinland-Westfalen in dieser Beziehung vorgehen.
Jawohl, es ist Thatsache, daß wir große Opfer dafür bringen.
Wir haben Leute gefunden, die ein Stück Vermögen, 50 000 Mark, dafür hergegeben haben.
Aber damit allein ist es nicht gethan.
Ich bin der Meinung, daß, wenn wir die Lungenschwindsucht bekämpfen wollen, wir da anfassen müssen, wo der Herd der Lungenschwindsucht sitzt; das ist die Wohnungsfrage.
Die Bekämpfung der Lungenschwindsucht hängt aufs engste zusammen mit der Wohnungsfrage.
Der Staat bekümmert sich um so manches, er bekümmert sich um die ''Kanalisation, um die Schlachthäuser, ja sogar um die Spucknäpfe in den Schulen.
Warum sollte er sich nicht bekümmern um unsere Wohnungsangelegenheiten
Der Herr Finanzminister von Miguel hat dieser Tage im Abgeordnetenhaus noch eine Lanze eingelegt für die Wohnungsfrage, und wenn wir hier einmal das ReichsReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Wohnungsgesetz zu behandeln haben, so hoffe ich, daß wir LO) an ihm einmal eine Unterstützung bekommen.
Im November des vorigen Jahres versammelte sich der Wohnungsverein, der Verband für die Rheinlande in Düsseldorf, und ich habe mit Freuden gesehen, wie die Sache dort in Fluß gekommen ist.
Es bekümmerten sich dort vom Landeshauptmann abwärts alle bis zum kleinsten Kommunalbeamten.
Sie wissen ja auch, daß unsere Reichsinvalidenanstalt unsere Wohnungsfrage in Fluß bringen will dadurch, daß sie das Darlehen hergiebt für gemeinnützige Baugesellschaften, und zwar gerade in der Rheinprovinz marschirt man an der Spitze; anders ist es schon in Westfalen, und in manchen Provinzen vergeht so manchem Manne, der thätig ist, um die Wohnungsfrage in Fluß zu bringen, die Arbeitslust, wenn er mit so viel Schwierigkeiten zu kämpfen hat.
Der Verband evangelischer Arbeitervereine in Rheinland und Westfalen hat ein Genesungshaus gegründet an der Ruhr, und es ist das also ein Mittelding zwischen den Anstalten für Lungenkranke und zwischen den Gesunden.
Ehe der Mann so weit gekommen ist, wollen wir ihn 8 oder 14 Tage aus seinem Beruf herausreißen, um ihn in dieser Anstalt unterzubringen, und wir hoffen auch, daß uns die Unterstützungen derart zu Theil werden, daß wir also auch hier dieses vollständig ins Geleise bringen.
Meine Herren, das schwerste Geschütz gegen die Verelendung des Volkes ist also wirklich, daß wir die Wohnungsfrage lösen.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat nun vorhin noch die Jrrenhausfrage berührt, und ich meine, er ist dort in einem Falle etwas persönlich geworden, indem er sagte, ein Herr Amtmann in Westfalen sei ein politischer Gegner des Mannes, dessen Frau sich längere Zeit im Irrenhaus befindet.
Ja, ich stehe seit 20 Jahren mitten in unseren Gemeindeangelegenheiten, und wir haben in Westfalen gerade für unsere Amtmännner die allerhöchste Hochachtung, sie sind thatsächlich unsere Arbeitspferde; alle (v) unsere Sozialgesetzgebungen ruhen auf ihren Schultern, sie haben keine besoldeten Beigeordnete und keinen Magistrat, und ich muß es abstreiten, daß ein Amtmann die Frau dieses Mannes im Irrenhause zurückhält, weil er seine politische Meinung nicht theilt.
(Zuruf links.)
Ich glaube, das bin ich unseren Amtmännern in Westfalen schuldig, hier zu sagen, weil sie sich persönlich nicht vertheidigen können.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Der Schluß der Diskussion über dieses Kapitel ist eingetreten.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann »Abgeordneter: Ja, ich muß dem verehrten Herrn Kollegen für Bochum sagen, daß er meine Ausführungen über den Amtmann doch vollständig mißverstanden hat.
Ich habe ausdrücklich erklärt, er ist zwar ein politischer Gegner dieses Schiermann, weiß aber ganz genau, daß dieser sein Standpunkt ihn nicht dazu veranlaßt hat, zu Ungunsten dieses Mannes zu handeln.
Wenn man den richtigen Schluß daraus hätte ziehen wollen, so hätte man es gekonnt, indem man sagte, die Meinung könne leicht aufkommen, daß die politische Gegnerschaft des Amtmanns mitgewirkt habe.
Ich für meine Person habe das Gegentheil konstatirt.
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Es hatte sich noch der Herr Abgeordnete Dr. Hahn zum Wort gemeldet.
Wenn das Haus nicht widerspricht und das ist nicht der Fall —, so eröffne ich die Diskussion wieder und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Hahn.
l .
Hahn, Abgeordneter: Durch ein Versehen muß es gekommen sein, daß ich wohl nicht zum Wort notirt worden bin.
Ich hatte nur ein paar Worte zu sagen.
72 500 Reichstag.
V.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1899.
(LI Ich kann in der Hauptsache dem beipflichten, was der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff vorher ausgeführt hat.
Ich meine auch, wir können so leicht nicht zu viel Ausgaben machen, um die Seuchen zu studiren, unter denen die Viehbestände zu leiden haben.
Ich finde, daß die Forschung im allgemeinen auf gutem Wege ist, daß in einer Reihe von Instituten gut gearbeitet wird, und daß wohl Aussicht vorhanden ist, einmal das richtige Mittel zu finden, um mit der Jmmuuisirung der verschiedenen Arten von Vieh so weit zu kommen, daß die Gefahr der Ansteckung eine geringere wird als bisher.
Aber die Versuche, die gemacht worden sind, z.
B. in Halle, haben allzu ermuthigende Ergebnisse bezüglich der Maul- und Klauenseuche bis jetzt noch nicht gehabt.
Es scheint, daß hier derselbe Satz seine Richtigkeit hat, der für manche menschliche Krankheiten gilt, daß man sich nicht allein auf die Jmmuuisirung und die dadurch gebotene Sicherheit vor Ansteckung verlassen soll, sondern in erster Linie den Kampf gegen den Krankheitserreger da, wo man ihn am besten führen kann, zu führen haben wird.
Den Kampf gegen den Krankheitserreger der Maulund Klauenseuche aber werden wir an der Grenze zu führen haben schon aus einer Erwägung, die hier im Hause anscheinend noch nicht in ihrer ganzen Bedeutung erkannt worden ist.
Die Maul- und Klauenseuche ist bei uns in Deutschland keine endemische sondern eine epidemische Krankheit.
Wenn nicht neue Krankheitserreger eingeschleppt würden, so würden die schon vorhandenen allmählich ihre Virulenz bei uns in Deutschland verlieren, und es würde damit die Seuche bei uns aufhören.
Der Krankheitserreger der Maul- und Klauenseuche kann nicht dauernd unter unseren klimatischen Verhältnissen extstiren; er existirt dagegen dauernd in den südrussischen und rumänischen Landschaften.
Von dort wird der Krankheitserreger fortgesetzt in das mittlere und (s) nördliche Europa eingeschleppt, und wir werden, wenn wir uns energisch dagegen schützen wollen, eben dafür sorgen müssen, daß keine neue Einschleppung stattfindet.
Wir sind um so mehr dazu genöthigt, als auch die neuesten wissenschaftlichen Versuche uns noch nicht die Möglichkeit geben, durch die Jmmuuisirung unseren Viehbestand ausreichend zu schützen.
Was die Maßregeln anlangt, die seitens der Veterinärpolizei im Lande selbst bezüglich des Schutzes der einheimischen Viehbestände anzuordnen sind, so lassen sich hier keine allgemeinen Vorschriften geben, da die Verhältnisse zu verschieden sind, je nachdem man Weidegang oder Stallfütterung hat, je nach der größeren oder geringeren Widerstandsfähigkeit des Viehes.
Man wird dabei auch auf die Verkehrsverhältnisse Rücksicht nehmen müssen, ob die Gefahr der Verschleppung eine größere oder geringere ist.
Deshalb wird es schwer sein, eine für alle Landestheile gleichmäßig Geltung beanspruchende Vorschrift zu erlassen.
Ich meine auch: der Schwerpunkt des Kampfes gegen die Viehseuchen, speziell die Maul- und Klauenseuche, liegt nicht darin, im Julande die rigorosesten Maßregeln anzuwenden, sondern er liegt nach wie vor, wie wir nicht oft genug betonen können, an den Grenzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Kampf ist an der Grenze zu führen, weil ich wiederhole es die Krankheit bei uns keine endemische, sondern eine epidemische ist.
Ich will mit diesen wenigen Worten schließen, um nicht die Debatte von neuem aufleben zu lassen bezüglich eines Themas, das uns später ja noch weiter beschäftigen wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Fregc-WelHienr Nunmehr ist der Schluß der Debatte definitiv eingetreten.
Es liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) vor, das Kap.
12 der fortdauernden (0) Ausgaben an die Budgetkommission zu verweisen.
Das Präsidium schlägt dem hohen Hause vor, nur den Tit.
3 des Kap.
12 und in Uebereinstimmung mit dem vom hohen Haus vorgestern gefaßten Beschlusse auch beim nächsten Kapitel die entsprechenden Titel der Budgetkommission zu überweisen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort Herr vr.
Müller (Sagan).
Di-.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Vorschlag, den der Herr Präsident gemacht hat, betrifft eine ganz andere Frage als die, die von mir hier angeregt worden ist.
Das, was der Herr Präsident ausgeführt hat, ist lediglich eine Konsequenz der Beschlüsse, die vorgestern gefaßt worden sind.
Hier handelt es sich aber darum, das ganze Kapitel des Reichsgesundheitsamts an die Budgetkommission zu überweisen, um dieser zu ermöglichen, die biologische Abtheilung oder Reichsanstalt herauszuschälen aus der Gesammtheit des Reichsgesundheitsamts, sie also selbstständig zu gestalten.
Mit der Ueberweisung eines einzelnen Titels würde dieser Zweck nicht zu erreichen sein.
Ich möchte deshalb dem Herrn Präsidenten gegenüber meinen Antrag aufrechterhalten und das hohe Haus bitten, dafür stimmen zu wollen, daß das ganze Kapitel an die Budgetkommission überwiesen wird.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Möller (Duisburgs.
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Ich kann in diesem Falle dem Herrn Vorredner nur zustimmen, ich habe ihm ja vorgestern widersprochen; aber in diesem Falle erkenne ich an, daß, wenn er die Frage, die er angeregt hat, in der Budgetkommission zur Erörterung bringen will, das ganze Kapitel überwiesen werden muß.
Ich möchte daher erklären, daß ich meinerseits seinem Antrage beitrete.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Auch ich M erkläre mich grundsätzlich einverstanden mit den Ausführungen der Herren Vorredner und bitte, nunmehr darüber abzustimmen, ob wir das ganze Kapitel 12 entsprechend dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) der Budgetkommission überweisen wollen oder nicht.
Ich bitte diejenigen Herren, die den Antrag auf Ueberweisung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist das ganze Kapitel 12 Gesundheitsamt der Budgetkommission überwiesen, und wir gehen über zu Kap.
13, Patentamt.
Zu Tit.
1 des Kap.
13 hat das Wort der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich komme hier auf Klagen über die Handhabung des Patentgesetzes zurück, die zu wiederholten Malen das hohe Haus beschäftigt haben, namentlich auch bei den Berathungen über das Patentgesetz von 1891.
Es sind das Klagen darüber, daß das Vorprüfungssystem im Patentamt nicht in der Weise arbeitet, wie man es sich vorgestellt hat, als das Patentgesetz erlassen wurde.
Es ist eine alte Streitfrage, ob man ein Vorprüfungssystem machen soll oder ob man es lediglich bei dem Anmeldungssystem bewenden lassen soll, wie man es in England hat.
Man hat sich bei uns schließlich mit großer Mehrheit für das Vorprüfungssystem ausgesprochen, aber man ist sich von Anfang an klar darüber gewesen, daß erhebliche Schwierigkeiten entstehen würden, das Vorprüfungssystem in zutreffender Weise durchzuführen.
Diese Befürchtungen haben sich nach der Auffassung weiter industrieller Kreise leider bewahrheitet, es bestehen erhebliche Schwierigkeiten in der Durchführung, und es fragt sich: wie ist Abhilfe zu schaffen
Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1899.
501 (Möller (Duisburgs) (L) Nnn ist man in industriellen Kreisen der Meinung, daß es vielfach daran liegt, daß nicht genügend sachverständige Hilfsarbeiter im Patentamt die Bearbeitung der Vorprüfung vornehmen.
1 Man ist weiterhin der Meinung, daß vielfach die Beamten, die damit beauftragt werden, mit ihrem Dezernaten wechseln, und daß deshalb die Ausbildung von Spezialisten unter den Hilfsarbeitern für gewisse Fächer großen Schwierigkeiten begegnet, und man hält es für erwünscht, daß mehr dahin gestrebt wird, daß wirkliche Sachverständige die Bearbeitung der Vorprüfung übernehmen.
Daß derartige Verstimmungen schon früher bestanden haben, ist bereits in den Motiven zum Gesetz vom 7.
April 1891 ausgesprochen, und der Herr Präsident wird mir gestatten einen kurzen Passus daraus zu verlesen.
Es heißt dort auf Seite 11: Die Art und Weise, in welcher die Vorprüfung gehandhabt worden ist, das heißt vor 1890, wo die Erhebungen gemacht waren hat die Zustimmung der Industrie nicht in vollem Maße gefunden, vielmehr wird geklagt, daß die Beschlußfassung des mit dieser Handhabung betrauten Amts nicht immer die sachliche Durchdringung des Stoffs und die Würdigung aller maßgebenden technischen Gesichtspunkte habe erkennen lassen.
Daß neuerdings diese Bestrebungen nicht nur von beschränkten Kreisen ausgehen, sondern weite technische Kreise erfaßt haben, das geht daraus hervor, daß der Verein deutscher Ingenieure, wie mir mitgetheilt ist, neuerdings einen Ausschuß zur Untersuchung der Handhabung des Vorprüfungsverfahrens seitens des Patentamts gewählt hat, der bereits in Thätigkeit getreten ist.
Es kann also kein Zweifel darüber sein, daß in vielen Kreisen die Empfindung herrscht, man solle von neuem sich Mühe (L) geben, den notorisch seit langem bestehenden Uebelständen, die auch zu wiederholten Malen anerkannt worden sind, Abhilfe zu verschaffen.
Meine Herren, ich habe in früheren Jahren zu wiederholten Malen davor gewarnt, daß man im Patentamt die technischen Hilfsarbeiter zu gering besolde und daß man auch ihre soziale Stellung zu gering beurtheile.
Mir ist mitgetheilt worden, daß sich neuerdings diese Beschwerden unter der Beamtenschaft immer von neuem wiederholen, und daß eine große Zahl von sehr tüchtigen Beamten, die sich erst dieser Karriere gewidmet haben, später wieder ausscheiden, und daß dadurch gerade sehr tüchtige Kräfte verloren gehen.
Ich verkenne nicht die Schwierigkeit der Lage, daß man im Amt Techniker anstellt, denen ein weiteres Avancement zu wirklich befriedigenden höheren Stellen kaum in Aussicht gestellt werden kann.
Das liegt in der Natur der Sache.
Daß ihre soziale Stellung tief heruntergedrückt war, habe ich früher schon zu wiederholten Malen zum Ausdruck gebracht.
Es ist ja eine Besserung, eine kleine formale Aenderung im Etat auf meine Veranlassung herbeigeführt worden, indem diese technischen Hilfsarbeiter nicht mehr mit den Subalternbeamten in einer Etatsposition stehen, sondern eine besondere Etatsposition bilden.
Es ist wiederholt zu erheblichen Rangstreitigkeiten gekommen, und alle diese Dinge zu beseitigen, würde in hohem Grade erwünscht sein.
Ich meine aber, wenn die Diskussion über diese Frage in der technischen Welt von neuem lebhaft hervorgetreten ist, wie ich angeführt habe, dann wäre es an der Zeit, wenn seitens des Reichsamts des Innern gewisse Erhebungen, gewisse Zusammenstellungen gemacht würden, die die Frage klärten, die diese technischen Kreise bewegt, und da möchte ich dann anregen, ob es nicht möglich wäre, daß das Reichsamt des Innern Erhebungen darüber anstellte und nachher Veröffentlichungen darüber machte, damit sich die technischen Kreise darüber unterrichten können, daß ein Verzetchniß (0) der Klassen veröffentlicht würde, aus dem ersichtlich wäre, welchen Beamten in den letzten fünf Jahren die Patentanwälte und die einzelnen Industriezweige anvertraut worden sind, und aus welchem ferner ersichtlich wäre, welchen Studiengang und welche praktische Thätigkeit die betreffenden Beamten vor ihrem Eintritt in das Patentamt gehabt haben.
Meine Herren, es wird nämlich in industriellen Kreisen vielfach behauptet, daß in letzter Zeit vorwiegend Architekten angestellt seien, die nach ihrem ganzen Bildungsgang in keiner Weise geeignet seien, die unendlich mannigfaltigen technischen Fragen richtig zu untersuchen.
Es würde also im hohen Grade erwünscht sein, wenn man sähe, in welcher Weise die Vertheilung der Arbeiten vorgenommen ist, und in welcher Weise man bestrebt ist, Spezialisten auszubilden für die einzelnen Fächer; denn nur auf diesem Wege wird es in der That möglich sein, daß die Herren sowohl sachlich die technischen Fragen durchdringen als auch sich auf dem Laufenden erhalten über alles, was es an Neuheiten auf diesen Gebieten in der weiten Welt giebt.
Meine Herren, ich habe dann weiterhin noch einen anderen Wunsch zum Vortrag zu bringen, dem ich mich nicht in der unbedingten Weise anschließen will wie dem ersten, den ich hier vorgetragen habe, der aber immerhin auch wichtig genug ist, um hier zur Erwähnung zu kommen.
Es ist durch die Handhabung des Patentgesetzes untersagt, daß die Patentanmeldungen in ihrem vollen Umfange kopirt werden, sowohl was die Schriftsätze, als was die Zeichnungen betrifft.
Infolge dessen ist man in der Provinz, wo man nicht in der Lage ist, die Originale einzusehen, auf diejenigen Auszüge angewiesen, die die Berliner Patentanwälte machen.
Nun ist es auch wiederum nicht möglich, daß ein einziger Patentanwalt die (v) sämmtlichen Materien, die an Erfindungen vorkommen, in irgend einer Weise durchdringt, und selbstverständlich werden diese Auszüge der Patentanwälte vielfach in sehr mechanischer Weise gemacht, sie erfassen vielfach nicht, worauf es ankommt, und die Patentschriftenauszüge, die man bekommt, geben infolge dessen nicht genau das Bild wieder, was man als Fachmann haben muß, um zu beurtheilen, ob diese Patentanmeldungen irgend einen technischen Werth haben.
Darauf aber kommt es an.
Das muß der Industrielle in der Provinz wissen, ob er Einspruch gegen ein Patent erheben soll.
Er muß vor allen Dingen den vollen Wortlaut wissen, um zu einem richtigen Urtheil zu kommen.
Es ist daher früher schon zu wiederholten Malen der Wunsch ausgesprochen worden er ist auch, glaube ich, hier im Reichstag erörtert worden —,.
ob es möglich sein würde, in den Hauptindustriezentren auch Auslagestellen für Anmeldungen zu errichten.
Es besteht jetzt eine Verordnung, die vom 13.
November 1877 datirt und die den Zustand herbeigeführt hat, in dem wir uns gegenwärtig befinden.
Aber in K 23 Absatz 3 der Novelle zum Patentgesetz vom Jahre 189 k ist ausdrücklich festgesetzt, daß durch Kaiserliche Verordnung unter Zustimmung des Bundesraths angeordnet werden kann, daß die Auslegung auch außerhalb Berlins zu erfolgen hat.
Sie sehen also daraus, daß auch damals, bei Erlaß der Novelle vom Jahre 1891, bereits die Erkenntniß vorhanden war, daß es möglicherweise nützlich wäre, wenn das geschehen könnte, und wenn man auch bei Erlaß des Gesetzes nicht darüber hat schlüssig werden können, ob dies in der That geschehen solle, so hat man doch dem Bundesrath anheimgegeben, zu beschließen, ob dies geschehen könne.
Meine Herren, in unserm jetzigen Antrag liegt zweifellos eine erhebliche Bevorzugung nicht nur der in Berlin angesessenen Jn72 »502 Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Ianuar1899.
M dustriellen, sondern auch der in Berlin angesessenen Patentanwälte; denn diese Patentanwälte besorgen natürlich dies große Geschäft des Auszugmachens, und es giebt ihnen einen ganz sicheren Lebensunterhalt, aber es wird vielfach in höchst mangelhafter Weise von ihnen besorgt.
Ich will mich wie gesagt, nicht unbedingt schlüssig erklären, daß dies zulässig wäre.
Aber da die Frage von neuem in Fluß gekommen ist, würde es in hohem Maße erwünscht sein, daß seitens der verbündeten Regierungen von neuem Erklärungen abgegeben werden, warum sie nicht von der Vollmacht Gebrauch gemacht haben, die ihnen durch das Patentgesetz vom Jahre 1801 gegeben worden ist.
Meine Herren, das Patentgesetz schreibt im Prinzip vor, daß die Mitwirkung der Oeffentlichkeit bei der Vorprüfung der Anmeldungen in umfangreicher Weise Anwendung finden muß.
Es hängt deshalb diese meine Anregung mit der ersten Frage zusammen, von der ich gesprochen habe.
Auch das ganze Vorprüfungsverfahren läßt sich nur vollkommen durchführen, wenn auch alle Interessenten in die Lage versetzt werden, die Patentanmeldungen bequem einsehen zu können.
Also ich bitte, wie gesagt, daß man einerseits mir Antwort aus meine Frage giebt und daß man andererseits die Diskussion in der technischen Welt dadurch erleichtert, daß man diejenige Statistik, die ich vorher erwähnt habe, in nächster Zeit anfertigen läßt und dadurch die Möglichkeit giebt, daß die Diskussion in sachlicher Weise in der technischen Presse und in den technischen Vereinen weitergeführt werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath Hauß.
Hautz, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regterungsrath, Kommissar des Bundesraths: Was die letztere Anregung des Herrn Vorredners betrifft, so ist ohne weiteres anzuerkennen, daß es im allgemeinen Interesse liegt, die Publizität der Patentanmeldungen möglichst zu fördern, (s) Von diesem Gesichtspunkt aus ist in dem von dem Herrn Vorredner bereits angezogenen ß 23 des neuen Patentgesetzes vorgesehen worden, daß die Auslegung auch außerhalb des Patentamtes und außerhalb der Stadt Berlin durch Kaiserliche Verordnung angeordnet werden darf.
Unmittelbar nach dem Erlaß des neuen Gesetzes hat die Verwaltung sich mit der Frage beschäftigt, ob von dieser Befugniß Gebrauch gemacht werden könne.
'Es haben sich bei dieser Prüfung jedoch sehr erhebliche Umstände und Schwierigkeiten herausgestellt.
Meine Herren, jetzt wird jede Anmeldung, die dem Patentamte zugeht, in 2 Exemplaren verlangt, einschließlich sämmtlicher Anlagen, insbesondere der zugehörigen Zeichnungen.
Je nach der Zahl der Städte, in denen man außerhalb Berlins die Auslegung vorschreiben wollte, müßte eine entsprechende Vermehrung der Zahl der Duplikate eintreten.
Dem Anmelder kann man diese Mehrbelastung nicht wohl ansinnen.
Es bliebe also nur übrig, von Seiten der Behörde aus die Vervielfältigung zu bewirken.
Diese Vervielfältigung, meine Herren, würde bei einer Zahl von 20 000 Patentanmeldungen im Jahr zunächst einen Kostenaufwand verursachen, der sich auf Hunderttausende belaufen würde.
Indessen würde das noch kein ausschlaggebendes Moment sein.
Gewichtiger ist die Verzögerung, die in dem Vorprüfungsverfahren nothwendig eintreten müßte, wenn eine derartige Vervielfältigung angeordnet würde.
Da die Vervielfältigung namentlich der Zeichnungen einen erheblichen Zeitaufwand bedingt, würde das VorprüfungsVerfahren sich um Wochen, vielleicht um Monate verzögern, und ich glaube, daß das unserer Industrie nicht willkommen sein würde.
Dazu, meine Herren, kommt noch ein rechtliches Bedenken.
Wird aus mechanischem Wege, wie es nicht anders sein könnte, die Vervielfältigung vorgenommen, so ist damit eine öffentliche Druckschrift hergestellt, die dem darin behandelten Gegenstand die patentrechtliche Neuheit (0) dauernd entzieht.
Das ist für diejenigen Anmeldungen nicht sehr schlimm, die schließlich zur Patemertheilung fuhren; sehr unbequem kann es aber für diejenigen werden, in denen ein Patent nicht erlangt wird.
Hier ist die Sache pnblioi juris geworden; jeder kann die Sache benützen; und insoweit vielleicht eine weitere Anmeldung, sei es im Jnlande oder im Auslande, beabsichtigt ist und zur Ausführung kommt, würde das ertheilte Patent wegen mangelnder Neuheit der Rechtsgilligkeit entbehren.
Das sind im wesentlichen die Erwägungen, die die Verwaltung bestimmt haben, von der Durchführung der im Gesetz vorgesehenen Anordnung Abstand zu nehmen.
Es ist greifbar, daß in der Zenträlistrung der Auslegung in Berlin ein gewisser Vortheil für die Industriellen und Patentagenten liegt, die in Berlin ansässig sind.
Dieser Vortheil liegt aber in der Natur der Sache und ist nicht zu beseitigen, wenn man nicht auf der andern Seile große Schwierigkeiten schaffen will.
Im übrigen darf ich noch daran erinnern, daß auch in Berlin selbst die Interessenten sehr selten in eigener Person von den Auslegungen Kenntniß nehmen.
Der gewöhnliche Lauf der Dinge ist der, daß sie eine andere Person, meist einen Patemagenten, mit der Einsichtnahme betrauen.
In diesen Fällen ist es für Auswärtige nicht beschwerlich, wenn sie in Berlin die Einsicht bewirken lassen.
Zu den ersten Ausführungen des Herrn Vorredners darf ich bemerken, daß das neue Patentgesetz von 1891 das Vorprüfungsverfahren, wie es früher bestand, wesentlich umgestaltet hat, und zwar in der Absicht, die früher hervorgetretenen und auch in den Motiven zum neuen Gesetz des näheren erörterten Mängel zu beseitigen.
Es wird im allgemeinen behauptet werden dürfen, daß diese Absicht erreicht worden ist; wenigstens sind die Klagen, die unter der Herrschaft des früheren Gesetzes laut ge- (v) worden sind, alsbald zurückgetreten, und der Eindruck besteht, daß die Industrie im allgemeinen mit dem gegenwärtigen System zufrieden ist.
Nun ist es allerdings richtig, daß die Art, wie das Vorprüfungssystem durchgeführt wird, in der jüngsten Zeit hier und da wieder abfällig krilisirt wird.
Der Anlaß zur Unzufriedenheit liegt vielleicht darin, daß in den letzten Jahren die Prüfung der Anmeldungen in häufigeren Fällen als früher zu einer Versagung des Patentes geführt hat.
Auf welchen Gründen diese Erscheinung beruht, wird sich schwer feststellen lassen.
Es ist aber nicht ohne weiteres als feststehend anzunehmen, daß das Patentamt unter Abweichung von der früheren Praxis jetzt eine größere Strenge bei der Prüfung walten lasse.
Es kann eine Reihe anderer Faktoren in dieser Beziehung mitwirken.
Ich kann auch den Vorwurf nicht als begründet anerkennen, daß in dem Patentamt nicht die genügende Zahl von Sachverständigen vorhanden wäre.
Meine Herren, unter den 68 hauptamtlichen Mitgliedern, die der neue Etat fordert, sind ungefähr 60 technische Mitglieder, welche in je einem Zweige der Technik sachverständig sind, sodaß das ganze weite Gebiet der chemischen, mechanischen Industrie durch die Sachkunde der Mitglieder des Patentamts gedeckt ist.
Selbstverständlich braucht nicht jedes Spezialfach einen besonderen Vertreter im Patentamt zu haben; es genügt, wenn die Herren eine universelle technische Bildung besitzen, welche sie zur Beurtheilung des Einzelfalls in den Stand setzt.
Auch die Annahme scheint mir nicht mit den Thatsachen in Uebereinstimmung zu sein, daß ein häufiger Wechsel, sei es in den Personen der Mitglieder oder in dem Dezernat, stattfinde.
Die Mitglieder werden den einzelnen Anmeldeabtheilungen durch den Reichskanzler zugewiesen, und in dieser Ueberweisung ist meines Erinnerus in den letzten Jahren ein Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1899.
503 (L) Wechsel überhaupt nicht eingetreten.
Die einzelnen Sachen werden den Dezernenten nach Maßgabe der Geschäftsverkheilung von den Abtheilungsvorsitzenden zugeschrieben, und es scheint im Interesse der Geschäfte und der Abtheilungsvorsitzenden selbst zu liegen, möglichst konstant in der Zuweisung zu sein.
Was die Frage der technischen Hilfsbeamten anbetrifft, so hat der Herr Vorredner bereits anerkannt, daß deren materielle und soziale Stellung in den letzten Jahren wesentlich gehoben ist.
Die Herren haben jetzt, wie ich glaube, keinen Anlaß, mehr unzufrieden mit ihrem Loose zu sein; auch sind die früher häufig aufgetauchten Beschwerden in neuerer Zeit zurückgetreten.
Gin häufigeres Ausscheiden aus der Stellung ist nicht wahrgenommen worden.
Hin und wieder hegt natürlich ein Einzelner, wie das wohl überall vorkommt, den Wunsch, aus der Stelle zu scheiden und sie mit einer anderen im Staatsoder Privatdienste zu vertauschen.
Die Zahl dieser Fälle ist aber nicht besonders groß; im übrigen ist den Herren auch innerhalb des Amts selbst das Avancement durchaus nicht verschlossen; eine große Zahl von technischen Hilfsarbeitern ist bei der Reorganisation der Behörde zu Mitgliedern derselben bestellt worden, und diese Beförderungen finden auch jetzt noch statt, soweit Vakanzen und geeignete Bewerber vorhanden sind.
Daß unter den Technikern überwiegend Architekten vorhanden wären, bezweifle ich; es find allerdings mehrere Beamten aus der Eisenbahn- und Bauverwaltung hervorgegangen.
Dieselben sind meist Maschinentechniker und für die Zwecke des Patentamts besonders nothwendig und brauchbar.
Bon einem Verzeichniß, wie der Herr Vorredner es angeregt hat, verspreche ich mir für die Oeffenllichkeit kein besonderes Interesse und für die Beseitigung etwaiger Mißstände auch keinen besonderen Ersotg.
Immerhin (v) wird es einer näheren Erwägung bedürfen, ob und nach welcher Richtung man den Wünschen des Vorredners Rechnung tragen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, was zunächst die letztere bedingte Zusage betrifft, so will ich doch die Bitte aussprechen, daß die Untersuchungen, die ich angeregt habe, thunlichst in vollem Umfang stattfinden möchten.
Ich bin in der That der Meinung, daß gerade dadurch, daß man diese Zusammenstellungen macht und demnächst auch veröffentlicht, man allein auf den richtigen Weg kommen kann, um diejenigen Klagen verstummen zu lassen, die ich vorgebracht habe.
Es wird eben positiv behauptet, daß ein sehr häufiger Wechsel stattfinde, daß die Dezernate wechseln, und daß auch viele Herren austräten.
Alle diese Dinge ergeben sich ja am besten aus der statistischen Aufmachung, und ich habe meine Bitte nur in dem Sinne gestellt, daß bei der öffentlichen Besprechung, die jetzt stattfindet, volle Klarheit geschaffen würde.
Ich stehe zu lange im öffentlichen Leben, als daß ich nicht wissen sollte, wie häufig ganz ungerechtfertigterweise Dinge behauptet werden, und mein Streben geht dahin, hier Klarheit zu erlangen, daß man weiß, woran man ist und richtig urtheilen kann.
Wenn ich von Architekten gesprochen habe, so mag allerdings in dieser Ausdrucksweise etwas falsches liegen.
Meine Information ging dahin, es wären Regierungsbaumeister, und die habe ich für Architekten gehalten.
Es mag sein, daß es auch Maschinenbaumeister gewesen sind, aber meine Informationen gingen dahin.
Wenn dann behauptet wird, bei der großen Zahl von Hilfsarbeitern, die vorhanden wären, von technischen Mitgliedern 60 an der Zahl, wären all die verschiedenen Spezialitäten vertreten, ja, meine Herren, wenn diese Behauptung, was ich ja kaum bezweifeln kann, richtig ist, so empfehle ich dringend: veröffentlichen Sie das, geben (o) Sie uns irgend welche Kenntniß davon, damit es in die betreffenden technischen Kreise weitergegeben werden kann, und die Bedenken, die im Lande herrschen, werden dann verschwinden.
Wenn dann der Herr Regierungskommissar meinte, mit der Vorprüfung sei man jetzt besser zufrieden als früher, so glaube ich aus den Vorgängen, die ich dargestellt habe, aus der Thatsache, daß der Verein deutscher Ingenieure einen Extraausschuß eingesetzt hat, nachweisen zu können, daß sich im Gegentheil die Unzufriedenheit über das Vorprüfungsverfahren, wie es gehanohabt wird, wieder vermehrt hat.
Was nun die andere von mir angeregte Frage betrifft, bezüglich der Auslegung, so verkenne ich nicht, daß die vom Herrn Regierungskommissar geltend gemachten juristischen Gründe eine gewisse Berechtigung haben, und ich erwarte von dieser Diskussion, daß die betreffenden Kreise sich gerade mit dieser Frage auch näher beschäftigen werden.
Die Kostenfrage durfte meines Erachtens kein Hinderniß sein; denn bei den enormen Einnahmen des Patentamts und dem fortwährenden Anwachsen desselben sollte man fiskalische Bedenken nicht gellend machen, wenn es sich um Verbesserungen des Verfahrens handelt; die Patentnachsucher dürfen allerdings nicht weiter belastet werden.
Daß das Vorprüfungsversahren, wenn es richtig gehandhabt wird, vor dem Anmeldeverfahren große Vorzüge hat, unterliegt keinem Zweifel.
Aber wenn das VorprüfungsVerfahren zu großer Unzufriedenheit und zwar dauernd fuhrt, dann wird allerdings von neuem zu erwägen sein, ob man bei einer Neugestaltung des Patentgesetzes nicht überhaupt das ganz entsetzlich weitgehende Vorprüfungsverfahren, wenn es nicht in zufriedenstellender Weise zu gestalten ist, fallen lassen soll.
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 des Kap.
13 ist geschlossen.
1 (v) Die Eiatsposition selber ist nicht angefochten; sie ist bewilligt.
Ich rufe aus Tit.
2 und auch hier, da derselbe nicht angefochten ist, nehme ich die Bewilligung an.
Den Tit.
3 möchte ich dem Hause vorschlagen in Konsequenz der Beschlusse von vorgestern an die Budgetkommission zu verweisen.
Es erhebt sich kein Widerspruch; dies ist der Beschluß des Hauses.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Ich glaube, es lag kein Antrag vor, auch diese Position an die Kommission zu verweisen.
Präsident; Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Für den Fall, daß ein solcher Antrag nicht vorliegen sollte, stelle ich hiermit den Antrag, den Tit.
3 an die Budgetkommission zu verweisen.
Präsident: Der Antrag ist bereits vom Hause angenommen; ich habe ihn schon als angenommen erklärt.
Ich habe durch das Büreau alle Positionen feststellen lassen, die in Konsequenz des vorgestrigen Beschlusses an die Budgetkommission gehen müssen, und der Tit.
3 des Kap.
13 befindet sich hierunter.
Ich rufe auf Tit.
4, 5, 6, 7, 8, 9 und konstatire, daß diese Titel des Kap.
13 vom Hause angenommen sind.
Ich eröffne nunmnhr die Diskussion über Kap.
13 », Reichsversicherungsamt, Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten von Czarlinski.
Derselbe ist im Hause nicht anwesend; ich nehme daher an, daß er auf das Wort verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
504 Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1899.
() Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, wir haben uns bei der Berathung des Etats des Herrn Staatssekretärs über die Frage der Kefsetrevisionen unterhatten.
Von allen Seilen ist die Wichtigkeit dieser Revisionen in Rücksicht auf die große Gefahr, die der Betrieb von Dampfkesseln für Menschen und Sachen mit sich bringt, anerkannt worden.
Die Revisionsthätigkeit vertheilt sich bekanntlich in Deutschland auf staatliche Organe, aus die Kesselrevisionsvereine und endlich auf die Berufsgenossenschaften, insbesondere auf die Beauftragten der Berufsgenossenschaften.
Wenn nun auch die Revision von Kesseln auf dem Lande keine besonderen Schwierigkeiten macht, so ist sie doch nicht leicht bei Schissskesseln durchzuführen; denn wenn einmal ein Schiff auf der Fahrt ist, dann ist es entweder überhaupt nicht mehr oder wenigstens nicht so zu erreichen, daß eine unvorhergesehene Revision erfolgen kann.
Ich weiß nicht, ob dieser Uebelstand sich auch so stark geltend macht bei der Seeschifffahrt; aber bei der Binnenschifffahrt ist er allgemein empfunden worden.
Es ist Ihnen ja bekannt, daß den Binnenschifffahrtsberufsgenossenschaften, zu denen alle Binnenschiffer gehören, die ihre Schiffe auf den deutschen Gewässern fahren lassen, nicht nur die Unfallverhütung auf den Schiffen in Gemeinschaft mit den sonst dazu angestellten Organen obliegt, sondern sie haben auch ein Interesse an der Vermeidung von Unfällen auf den betreffenden Schiffen in Rücksicht auf ihre sonstigen Mitglieder, die durch die Unfälle insofern geschädigt werden, als sie mehr Renten bezw.
höhere Beiträge zu zahlen haben.
In diesen Kreisen weiß man sich nicht mehr Rath, wie man gegen die Häufigkeit gewisser Unfälle einschreiten, wie man insbesonderedasurVorkehrungenlreffensoll, daß diegegebenen Vorschriften über die Wartung und Behandlung von Schiffskesfeln durchgeführt und befolgt werden.
Die Verstöße, die gegen diese Vorschriften vorkommen, bestehen (B) merstens in Ventiluberlastungen, und die Bestrafungen, die vielfach angeordnet worden sind, haben eine Besserung nicht zur Folge gehabt.
Wenn man nach den Ursachen fragt für diese Ventüüberlastuugen, so liegen sie einestherls in einem gewissen Leichtsinn und der Unbedachtsamkeit der betreffenden Maschinisten und Heizer, sodann aber auch in der Schuld der Schiffsfuhrer, welche aus persönlichen oder materiellen Interessen, zum Theil nur, um sich hervorzuthun, die Kessel zu einer größeren Leistung anspannen lassen, als sie den Vorschriften entspricht.
Inwieweit außerdem die Besitzer dieser Schiffe dabei in Frage kommen, entzieht sich der Beurtheilung, weil die von ihnen gegebenen Vorschriften an sich ganz korrekt sind und man mit mehr oder weniger Recht die Schuld den betreffenden Personen, die die Führung des Schiffes übernommen haben, zuweisen kann; immerhin mag auch von dieser Seite dies und jenes verschuldet sein.
In einem Bericht der zuständigen Behörde, welcher mir hier vorliegt, ist ausdrücklich gesagt, daß die Maschinisten der oberelbischen Dampfschiffe unter dem Druck der Führer derselben gezwungen werden, die Sicherheitsventile der Dampfkessel zu überlasten, um größere Lasten mit den Schiffen schleppen zu können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In einem gerichtlichen Urtheile, welches mir zu diesem Zwecke zur Verfügung gestellt ist, heißt es am Schluß der Urtheilsgründe: Bei Bemessung der Strafe ist berücksichtigt worden, daß die Angeklagten noch nicht bestraft und einem bei der Dampfschifffahrt auf der Elbe bestehenden allgemeinen Gebrauche gefolgt sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß auch Gefahren für das Leben und die Gesundheit des Personals desDampfers durch ihr Ver- (0) halten nicht verursacht sind, daß dieselben aber andererseits die That hartnäckig geleugnet haben und der Ueberführung durch einen Stromaufsichtsbeamten sich leicht entziehen konnten.
Meine Herren, die Annahme des Gerichts, daß eine Gefahr für Leben und Gesundheit des Personals mit der Ventilüberlastung in diesem Falle nicht verbunden war, rührt daher, daß ein Sachverständiger diese Ansicht ausgesprochen hatte, indem die Dampfkessel ja mit einem höheren Druck geprüft würden, als sie der Vorschrift gemäß in Anspruch genommen werden dürfen.
Ich glaube aber, das wird ein berechtigter Grund, gegen derartige Verstöße vorzugehen, nicht sein können; denn die Grenze, wie weit man über die gegebenen Vorschriften hinausgehen kann, ist doch sehr schwer zu ziehen.
Die Berufsgenossenschaften haben allerdings die Möglichkeit zur Durchführung der Vorschriften, sich an das Reichsversicherungsamt zu wenden, um auf Grund des Z 78 des Unsallversicherungsgesetzes das Recht zu erlangen, die betreffenden Schiffseigenthümer, insoweit sie ihnen als Mitglieder angehören, in eine höhere Gefahrenklasse einzuschätzen.
Das wäre in der That eine harte Bestrafung und wurde wohl ein Mittel sein, um wenigstens die Besitzer der Schiffe dahin zu bringen, noch energischer auf die Jnnehaltung der Vorschriften zu sehen.
Aber das Reichsversicherungsamt hat den Berufsgenossenschaften nicht gestattet, von dieser Bestimmung Gebrauch zu machen, weil nicht nachgewiesen werden konnte, daß die Inhaber der Betriebe an der Ueberschreitung der Vorschriften schuld und die Einrichtungen auf den betreffenden Schiffen solche waren, die den Berufsgenossen ein Recht geben würden, den tz 78 anzuwenden.
Um nach dieser Richtung eine Besserung zu erreichen, haben vor einiger Zeit die Vorstände der Elbschifffahrtsund der südwestdeutschen Binnenschifffahrtsberufsgenossen- (i ) schaft einem Wettbewerb eingeleitet, indem sie für die beste „Vorrichtung zur Verhinderung der Ueberlastung der Sicherheitsventile bei Schiffsdampfkesseln ''einen Preis von 1000 Mark ausschrieben.
Es sind darauf 264 Entwürfe eingegangen, aber auch unter diesen hat kein einziger dem Zweck vollkommen entsprochen.
Man glaubt, daß eine wirkliche Besserung nur zu erreichen sein würde durch eine Abänderung des Gesetzes, betreffend den Betrieb mit Dampfkesseln, dahin gehend, daß nur solche Maschinisten auf Schiffen beschäftigt werden dürfen, welche ein sogenanntes „Maschinistenpatent ''erhalten haben, und daß die betreffende Behörde, welche das Patent ausgestellt hat, berechtigt ist, unter gewissen Voraussetzungen dasselbe wieder zurückzuziehen, wie dies in Sachsen und Hamburg schon der Fall sei.
Man erwartet davon um so mehr eine wesentliche Besserung, als in der That in Sachsen und Hamburg derartige Uebertretungen nur in sehr mäßigem Umfang zu konstatiren sind.
Ich will mich dem hier gemachten Vorschlage nicht ohne weiteres anschließen, aber die Frage ist wichtig genug, um dem Herrn Staatssekretär Veranlassung zu bieten, ihr näher zu treten und vielleicht unter Zuziehung von Sachständigen zu prüfen, ob eventuell noch irgend welche anderen Mittel die hier mit Recht erstrebte Sicherheit dauernd bieten können.
Dann möchte ich die Aufmerksamkeit des hohen Hauses, wie ich das wiederholt und wie es der Herr Kollege Möller bereits im Jahre 1892 gethan haben, auf die Errichtung eines Museums für soziale Praxis lenken, insbesondere eines Museums für Unfallverhütung und Gewerbehygiene.
Damals hatte ich nach der Erwiderung des Herrn Staatssekretärs von Boetticher die Ansicht ausgesprochen, seine Antwort habe doch nur einen hypothetischen Werth; er aber erklärte darauf: Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1899.
505 (L) 1 Ich glaube also, daß der Herr Vorredner mit mir vertrauensvoll der Durchführung des Museumsgedankens entgegensehen kann.
Darüber sind Jahre vergangen, und das Vertrauen ist nicht gerechtfertigt worden, trotzdem ich schon damals darauf hinweisen konnte, daß ein solches gewerbehygienisches Museum in Wien bereits bestand.
Inzwischen ist ein solches auch in Paris errichtet worden unter dem Namen dluss-, 8 oeial.
Wie ich höre, geht man mit ähnlichen Absichten auch in Brüssel um.
Auch in Preußen empfand man das Bedürfniß, auf dem Gebiete der Gewerbehygiene eine solche Einrichtung zu treffen, und nahm sich die unter der Aegide des Herrn Handelsministers seinerzeit errichtete Zentralstelle für Arbeiterwohlfahrtseinrichtungen der Frage an.
1895 glaubten die betheiligten Kreise, der Ausführung des Gedankens ziemlich nahe zu sein.
Es hatten damals zwischen der Zentralstelle für Arbeiterwohlfahrtseinrichtungen und dem Reichsversicherungsamt Verhandlungen stattgefunden, ob man nicht die vorhandenen beiderseitigen Sammlungen zusammenthun und ein einheitliches Museum errichten sollte.
Herr von Boetticher stand dieser Idee sehr freundlich gegenüber; sie ist aber, und zwar, wie ich höre, an dem Widerstand des damaligen Staatssekretärs des Reichsschatzamts, des jetzigen Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern, gescheitert.
Seit 1895 ist dann über die Frage nicht wieder verhandelt worden.
Ich hoffe, der frühere Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts wird seine damaligen finanziellen Bedenken heute mehr zurücktreten lassen und mit uns anerkennen, daß es Wünschenswerth ist, gerade auf diesem Gebiete neue Anregungen zu geben, um so mehr, als die fortwährend auftauchenden Erfindungen in der Industrie unaufhörlich neue Gefahren für die Arbeiter mit sich bringen, und andererseits auch in Bezug auf die Sicherte) stellung der letzteren fortwährend Fortschritte gemacht werden, die man der großen Mehrheit der gewerbetreibenden Bevölkerung zugänglich machen sollte.
Außerdem kann bei solchen Forderungen von einem „leichtsinnigen Dilettantismus auf dem Gebiete der Sozialpolitik ''gewiß nicht die Rede sein, sondern es handelt sich hier um eminent praktische Politik.
Deshalb hoffe ich, der Unterstützung des Herrn Staatssekretärs sicher sein zu können.
Endlich möchte ich noch eine Frage an den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern zu richten mir erlauben.
Sie geht darauf hinaus, wann wir eine neue Novelle zum Unfallversicherungsgesetz zu erwarten haben.
Der Herr Staatssekretär hat uns wiederholt auseinandergesetzt, weshalb wir sie bisher noch nicht erhalten haben, und auch die Gründe angeführt, weshalb die seiner Zeit in der Kommission des Reichstags beschlossene Novelle nicht wieder zur Vorlage gekommen ist; aber darüber, wann wir eine neue Vorlage bekommen werden, hat er sich bis jetzt nicht geäußert.
Ich glaube, annehmen zu können, daß alle diejenigen, die überhaupt das Unfallversicherungsgesetz für abänderungsbedürftig halten gleichviel auf welchem Standpunkt sie stehen, ob sie nun die damaligen Beschlüsse der Kommission für richtig oder unrichtig halten doch mit mir der Meinung sind, daß die Aenderungen, die von allen Seiten als nützlich und werthvoll erkannt sind, nicht zu lange hinausgeschoben werden sollten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Was die letzte von dem Herrn Vorredner angeregte Frage betrifft, so bin ich selbst geneigt gewesen, mich mit ihm zu vereinigen und diejenigen Punkte aus der letzten Novelle herauszusuchen, me unantastbar waren und die von allen Parteien anerkannt werden, um diese Punkte schon in diesem Jahre zu emer gesetzlichen Regelung zu bringen.
Es hat sich dann allerdings ergeben, daß, sobald die Punkte von (0) großer Wichtigkeit waren, gewisse Meinungsdifferenzen bestanden und es große Schwierigkeiten hatte, einen Gesetzentwurf zu konstruiren, der solche Tragweite hatte, daß gegründete Hoffnung bestand, das Gesetz zur Annahme zu bringen.
Ich habe damals darauf verzichtet, dieser Anregung des Herrn Kollegen Roesicke Folge zu leisten, weil ich nicht glaubte, daß die anderen Parteien genügende Unterstützung gewähren würden; und ich meine, daß derartige Dinge nur gemacht werden sollten, wenn sie einstimmige Unterstützung von allen Seiten finden; ist das nicht der Fall, so nützt es nichts, solche Versuche zu machen.
Vielleicht giebt diese Diskussion Anlaß dazu, daß sich Herren von den verschiedenen Fraktionen zusammenfinden, um noch einmal ernstlich den Versuch zu machen, den Herrn Kollege Roesicke in so dankenswerther Weise angeregt hat.
Was dann das Unfallverhütungsmuseum betrifft, welches Herr Kollege Roesike von neuem angeregt hat, so bin ich ihm dankbar dafür, daß er anerkannt hat, daß ich die erste Anregung dazu im Jahre 1892 gegeben habe; und ich bin mit dem Herrn Kollegen Roesicke vollständig einverstanden: es besteht nach wie vor zweifellos ein Bedürfniß, daß man das bei uns vorhandene, gar nicht unbedeutende Material auf diesem Gebiet nicht nur der Allgemeinheit zugänglich macht, sondern daß man in unserem Lande eine derartige Stelle haben sollte, in der man die fortlaufenden Neuerungen immer wieder zur Anschauung bringen kann.
Zweifellos sind wir auf diesem Gebiete das leitende Land in der Welt.
Die Unfallverhütungsvorschriften der Berufsgenossenschaften, die zahlreichen Aufsichtsbeamten, die die Berufsgcnossenschaften neben den staatlichen unterhalten, deren Berichte, die alljährlich zusammenfließen, bringen ein so reiches -Material schriftlicher Art, daß es leicht wäre, es zu ergänzen auch durch praktische Beispiele und dem Museum fortwährend V) von Jahr zu Jahr neues Material zuzuführen, sodaß wir auch in dieser Beziehung an der Spitze der Welt marschiren könnten.
Bekanntlich sind uns andere Länder darin zuvorgekommen; insbesondere hat man in Paris ein derartiges Museum allerdings wesentlich aus privater Initiative und mit privaten Mitteln hergestellt, aber ich meine, an dieser Stelle doch auch verlangen zu können, daß für eine derartige Frage, die bei uns gesetzlich geregelt ist, und die der Reichsaufsicht unterliegt, aus Reichsmitteln die Kosten aufgebracht werden; die nöthig sind, um diesen guten Zweck zu fördern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
l .
Hitze, Abgeordneter: Ich möchte nur das Letztere —und das auch recht nachdrücklich unterstützen.
Es ist das ein Gebiet friedlicher Arbeit, es ist ein Gebiet, wo auch die Arbeitgeber ihr volles Interesse und ihre volle Theilnahme bekunden werden; andererseits ist es von größter Wichtigkeit, daß sowohl Vertreter und Beamte der Bernfsgenossenschaften als auch z.
B. die Gewerbeinspektoren, wenn sie hier nach Berlin kommen, um Verhandlungen beizuwohnen, Gelegenheit nehmen können, praktisch diese Dinge zu studiren.
(Sehr richtig!)
Ich möchte dieses soziale Museum nicht beschränkt wissen —ich glaube auch nicht, daß die Absicht vorhanden ist, auf die Unfallverhütung, sondern es ausgedehnt wissen auf das ganze Gebiet der gewerblichen Hygiene im weitesten Umfang (sehr richtig!)
also auch auf das Gebiet des praktischen Arbeiterschutzes, z.
B. die Verhütung von gewerblichen Berufskrankheiten, das ganze Gebiet, welches wir unter der gewerblichen Hygiene zusammenfassen.
Die Mittel werden nicht allzu 506 Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1899.
() groß sein, die erforderlich sind.
Es ist eine Ehrenpflicht für Deutschland, das auf dem Gebiete der sozialen Gesetzgebung so viel gethan hat; es ist zugleich auch wichtig für die freien Vereine und Verbände, wenn sie dadurch Gelegenheit haben, ihre Beamten hierher zu schicken, um sich instruiren zu lassen.
Zugleich könnte auch die Einrichtung getroffen werden, daß Modelle u. s. w. ausgeliehen würden für Ausstellungen u. s. w., sodaß auch wieder hinausgetragen würde, was hier gesammelt wurde kurz, es ist ein Gebiet sehr fruchtbarer Anregung.
Ich würde sogar es sehr willkommen heißen, wenn auch Maschinen im Betriebe gezeigt werden könnten, wie wir heute Einrichtungen haben, daß Maschinen im Betriebe gezeigt werden für das Kleingewerbe die Kleinkraftmaschinen —, wenn also die Modelle nicht bloß in ihrer figürlichen Darstellung, sondern im Betriebe gezeigt werden könnten.
Aber das reicht sehr weit in die Zukunft; in diesem Augenblick handelt es sich darum, das, was man schon gesammelt hat, in anständiger und praktischer Weise unterzubringen; und ich möchte glauben, daß der Herr Staatssekretär gewiß sehr gern bereit sein wird, diesen Bestrebungen seine Förderung zu leihen.
(Bravoy Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Auch meine Fraktion hat schon im Jahre 1892 die Nothwendigkeit eines solchen hygienischen und Unfallmuseums betont, aber damals bereits wurde bezweifelt, daß das Vertrauen, das Herr von Boetticher damals von uns forderte, etwas nützen würde.
Und Sie sehen ja auch: das Vertrauen war da, das Museum ist nicht gekommen.
Wenn der jetzige Herr Staatssekretär geneigter wäre, auf diese Wünsche einzugehen, deren Berechtigung ja außer allem Zweifel steht, so würde er schon, zumal er sich als Staatssekretär der Finanzen bereits mit diesem Punkte befaßt hat, Gelegenheit gehabt haben, dafür (L) einzutreten; wir sind aber so pessimistisch, zu glauben, daß man auch jetzt noch dafür kein geneigtes Ohr haben wird.
Ich erkläre aber wiederum, daß die Arbeiterschaft dringend den Wunsch hat, daß dieses Museum zu Stande kommt, schon aus dem Grunde, den der Herr Kollege Dr. Hitze eben anführte: damit die Herren Gewerbeaufsichtsbeamten eine Stelle haben, an der sie lernen können, was nothwendig ist.
Denn wie aus verschiedenen Berichten hervorgeht, giebt es in manchen Bezirken Aufsichtsbeamte, die, wie es scheint, noch gar nicht wissen, welche Einrichtungen zum Schutze der Gesundheit der Arbeiter vorhanden sind, und die infolge dessen meinen, daß diese oder jene Beseitigung ungesunder Zustände gar nicht durchführbar wäre.
Schon aus diesem Grunde halte ich es für nothwendig, daß ein solches Museum eingerichtet wird; und ich würde es sehr freudig begrüßen, wenn endlich einmal die gewiß nicht hohe Summe, die dazu nothwendig ist, vom Reiche aus bewilligt und damit gezeigt würde, daß man wenigstens auf einem so kleinen Gebiete zum Schutze der Arbeiter ernsthaft etwas thun will.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, was zunächst die Museumsfrage anbetrifft, so habe ich mich allerdings mit dieser Frage in meiner früheren Stellung im Reichsschatzamt beschäftigt; aber bei den Untersuchungen, die ich darüber angestellt habe, bin ich mir auch klar geworden, daß die Einrichtung eines solchen Museums, wenn es nicht nur ein Gegenstand der Neugier und des Interesses für die Leute sein soll, die Berlin bereisen und diese Nummer mit abmachen wollen, sondem wenn es wirklich einen Zweck erfüllen soll im Interesse (6) der Unfallverhütung, eine sehr kostspielige sein wird.
Dann genügt nicht die Aufstellung von Modellen an Modellen kann man nicht sehen, ob eine Einrichtung zur Unfallverhütung wirklich wirksam ist oder nicht —, sondern es muß- die vollkommene Maschine aufgestellt werden, und sie muß auch in Wirksamkeit sein ganz nach den Verhältnissen, unter denen die Maschine an Ort und Stelle in der Fabrik arbeiten würde; dann würde man ein Bild davon bekommen, ob diese Unfallverhütungsvorrichtung wirklich praktisch ist oder nicht.
Wenn man aber nicht ein Museum einrichten will, das schließlich nur den Werth eines Speichers mit altem Eisen trägt, dann wird man selbstverständlich auch allen Fortschritten der Technik folgen und alle neuen Maschinen, die auf diesem Gebiete erfunden werden, mit den Unsallverhütungsvorrichtungen versehen und aufstellen müssen; man wird sie ferner für die Sachverständigen, welche das Museum besuchen, in Bewegung setzen und auch jemand daran arbeiten lassen müssen, um zu zeigen, wie sich der Arbeiter zu den Unfallverhütungseinrichtungen verhält, ob sie ihn behindern oder nicht, ob derjenige, der so hantirt, auch in der Fabrik gegen etwaige Verletzungen durch die Maschine gesichert sein wird oder nicht.
Nur dann, wenn man ein Museum in dieser Weise konstruirt, wird es für die Unfallverhütung meines Erachtens einen wirklich praktischen Zweck haben.
Daß das große Summen erfordern würde, wenn dieses Museum immer auf der Höhe der laufenden Technik stehen soll, das, glaube ich, brauche ich nicht auszuführen.
Nun, meine Herren, bin ich zwar in ein anderes Amt getreten, und wenn ich auch meine finanzpolitische Seele vollkommen abgelegt hätte, so steht doch ein anderer an meiner Stelle; ich weiß nicht, wie sich der jetzige Herr Schatzsekretär zu den Anforderungen stellen würde, die man an die Finanzen des Reichs stellen müßte, um ein Museum in dem Sinne, wie ich es gekennzeichnet habe, zu errichten, (v) Der Herr Abgeordnete Roesicke hat an mich auch die positive Frage gerichtet, wann wohl ein Unfallversicherungsgesetz zu erwarten sei.
Meine Herren, es ist für den Staatssekretär des Innern und Stellvertreter des Reichskanzlers, der auch von den Beschlüssen des Bundesraths abhängig ist, recht gefährlich, in dieser Beziehung eine positive Erklärung abzugeben.
Ich kann deshalb einen bestimmten wi-mmus acl gusin dafür nicht nennen, wenngleich auch ich überzeugt bin, daß das Unfallversicherungsgesetz unbedingt einer Reform nach vielen Richtungen hin bedarf.
Ehe aber ein Unfallversicherungsgesetz von mir ausgearbeitet wird, werden Sie mir nicht verdenken, daß ich erst sehen möchte, wie das Jnvaliditätsgesetz aussehen wird, das dem Reichstag vorliegt, in welcher Form es eventuell von Ihnen beschlossen werden wird; denn in einem gewissen organischen Zusammenhang steht doch unzweifelhaft das Jnvaliditätsgesetz mit dem Unfallversicherungsgesetz.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, ich kann nicht anerkennen, daß die Gründe, die der Herr Staatssekretär gegen die von den verschiedensten Seiten des Hauses gemachten Vorschläge vorgebracht hat, recht stichhaltige seien.
Er hat gemeint, daß ein solches Museum nur dann einen Werth hätte, wenn alle Einrichtungen, die vorgeführt werden sollen, in natura vorgeführt werden, wenn die Maschinen im Betriebe gezeigt, und wenn auch Arbeiter hinzugezogen werden, damit man sehen könne, in welcher Weise diese an den Maschinen hantiren.
Es hätte nur noch gefehlt, daß der Herr Staatssekretär verlangt hätte, daß auch noch gleich ein Unfall vorgeführt würde, um auch noch den Effekt zeigen zu können.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1899.
507 (L) Ja, Herr Staatssekretär, unsere Wünsche und Hoffnungen sind aber bescheidener.
Wenn man nicht alles das erreichen kann, was Herr Kollege Hitze als äußerstes Ziel und als äußerste Wünsche für die Zukunft hingestellt hat, so begnügt man sich eben mit weniger und sucht mit dem Weniger auch etwas zu erreichen.
Und wenn man dann auch nur einzelne wenige Unfälle verhütet, dann ist man damit insofern zufrieden, als man doch allen Anlaß hat, sich um die Sicherheit und das Leben auch eines einzelnen Menschen zu kümmern.
Ich glaube aber, wenn der Herr Staatssekretär sich mit diesen Fragen bereits im Jahre 1889 beschäftigt und Gelegenheit genommen hätte, die Ausstellung für Unfallverhütung zu besuchen, dann würde er die Ansichten, die er heute ausgesprochen hat, doch nicht mit einer solchen Sicherheit ausgesprochen haben.
Damals hat man gesehen, was aus diesem Gebiete alles geleistet werden kann; und es hat sich auch die Wirkung ergeben, die von vornherein damit beabsichtigt war.
Diese sollte nicht etwa darin bestehen, daß nun am nächsten Tage diese Maschinen oder Modelle überall adoptirt würden; nein, die Hauptsache war, damit eine Anregung auf diesem Gebiete zu geben, die Arbeitgeber wie Arbeitnehmer darauf hinzuweisen, wie nothwendig es ist, fortwährend mit den Bedürfnissen der Industrie mitzugehen, um das Leben und die Gesundheit der Arbeiter zu schützen, und ist das nicht in dieser Form zu erreichen, so wird es in einer anderen erreicht werden.
Jedenfalls war auf dieser Ausstellung Gelegenheit gegeben, zu sehen, daß, wenn auch nicht lauter vollkommene, so doch für fast alle Maschinen gewisse Unfallverhütungsvorrichtungen getroffen werden können.
Dann hat aber auch der Herr Staatssekretär ganz außer Acht gelassen das weite Gebiet, welches sonst noch hier genannt ist: das Gebiet der Gewerbehygiene, der Wohlfahrtspflege, welches Herr Kollege Hitze mit Recht lL) hervorgehoben hat.
Dazu bedarf es auch nicht immer der Vorführung wirklicher Gegenstände.
Um den Werth guter Wohnungen nachzuweisen, um Arbeiterwohnungen darzustellen, braucht man nicht die Wohnungen ia natura hinzustellen, sondern man wird sich mit Modellen, Tafeln und Beschreibungen begnügen können.
Gewiß kann man sich solche auch jetzt schon beschaffen, aber hier handelt es sich darum, daß man alles auf einem Platz zusammenbringen will, um eine Vergleichung herbeizuführen insbesondere für diejenigen Personen, die nicht in der Lage sind, große Mittel anzuwenden, um sich Belehrung zu verschaffen.
Meine Herren, ich glaube, der Herr Staatssekretär wird in den nächsten Tagen von dem Vorstand der Zentralstelle für Arbeiterwohlfahrtseinrichtungen eingeladen werden, das kleine Museum zu besichtigen, welches diese Vereinigung hier mangels anderer Räume in einem Stadtbahnbogen des Zoologischengartenbahnhofes eingerichtet hat; dort wird er sich überzeugen, daß doch auch mit Modellen und Proben ziemlich viel zu erreichen ist, z.
B. auf dem Gebiete der Volksernährung.
Mir liegt hier ein Führer durch die betreffende Abtheilung vor, aus dem hervorgeht, wie lehrsam und Vortheilhaft eine bessere Kenntniß der Nahrungsmittel für unsere arbeitenden Klassen und auch für diejenigen Arbeitgeber ist, die sich damit insofern beschäftigen müssen, als steKantinen, Speiseanstaltenu.
dergl.
unterhalten.
Meine Herren, daß der jetzige Herr Staatssekretär des Reichsschatzamtes einen unüberwindlichen Widerspruch entgegensetzen sollte, wenn der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern ihm gegenüber in der energischen Weise auftritt, wie es Herr von Posadowsky zu thun Pflegt, das glaube ich nicht; es müßte uns zunächst der Beweis dafür erbracht werden.
Ich bin schon froh, daß der Herr Staatssekretär von Posadowsky jetzt nicht mehr im Reichsschatzamt ist; denn jetzt sind wir wenigstens Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
sicher, daß sein Widerstand an dieser Stelle uns nicht (0) mehr entgegengestellt wird, und wir dürfen hoffen, daß er sich nach und nach dem Urtheil all der sachverständigen Kreise, die sich ein Urtheil erlauben dürfen, anschließen und bereit sein wird, mit uns vereint ein solches Museum einzurichten.
Ich glaube auch, daß er die Kosten um so mehr überschätzt, als ich bei verschiedenen Gelegenheiten gesehen habe und den Beweis zu liefern im Stande bin, daß die deutsche Industrie sehr gern bereit ist, hierfür gleichfalls Mittel herzugeben, indem sie die Modelle auf ihre Kosten anfertigen läßt und sie einem solchen Museum zur Verfügung stellt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin ausnahmsweise in der Lage, im wesentlichen mit den Ausführungen des Abgeordneten Roesicke übereinstimmen zu können.
Auch ich bin der Ansicht, daß es zwar wünschenswerth wäre, ein derartiges Museum in dem weiteren Sinne, wie es der Herr Staatssekretär in Aussicht genommen hat, zu schaffen.
Ich glaube aber, daß auch in etwas bescheidenerer Weise doch ein sehr wesentlicher Zweck erfüllt werden kann.
Herr Roesicke hat vorhin auf die Hygieneausstellung hingewiesen, die vor einigen Jahren hier stattgefunden hat.
Diese Ausstellung hat nicht bloß Interesse in sehr weiten Kreisen verursacht, sondern sie hat sogar ganz direkt praktische Resultate gezeitigt.
Ich erinnere nur an die eine Frage, an der ich allerdings persönlich bei der Ausstellung betheiligt war, wie die großen Gefahren, welche die Arbeit in den Thomasmühlen für die Gesundheit, ja sogar für das Leben der Arbeiter hervorriefen, beseitigt werden könnten.
Diese Gefahren sind durch diese Ausstellung in indirekter Weise im wesentlichen beseitigt worden, allerdings nicht völlig; denn es finden ja noch Untersuchungen im Reichsamt des Innern statt, um Reglements für die M) Thomasmühlen zu erlassen, die noch weiter Abhilfe schaffen sollen.
Aber, meine Herren, die Hautpsache ist durch die Ausstellung damals erreicht worden; das war nämlich die Beseitigung der sogenannten Kollergänge, die ihrer ganzen Einrichtung nach, man konnte Vorsichtsmaßregeln treffen, wie man wollte, die Staubbildung nicht in der Weise unschädlich machen konnten, daß die sehr erheblichen Gefahren für die Arbeiter beseitigt wurden; es ist das erst möglich geworden durch die jetzt allgemein eingeführte Verwendung von Kugelmühlen, und das war ein Erfolg jener Ausstellung, nach der sie eingeführt wurden.
Ich glaube, daß auch noch in anderen Fällen die Modelle, die damals ausgestellt waren, Prämien sind ja auch zum Theil bewilligt worden ähnliche Resultate hervorgebracht haben.
Nun war diese Ausstellung doch eine rein private Unternehmung, es haben sich eine ganze Menge Industrieller dafür interessirt, andere aber nicht, weil sie vielleicht weit von Berlin entfernt wohnten und deshalb von der Ausstellung nur wenig Kenntniß genommen hatten.
Diese letzteren besaßen vielleicht sehr wesentliche und vielleicht noch wichtigere Verhütungseinrichtungen als die, welche ausgestellt wären; sie hatten aber keine besondere Veranlassung, sie nach Berlin zu schicken, sie haben sich einfach neutral verhalten.
Das wird immer der Fall sein, wenn eine solche Ausstellung oder ein solches Museum rein aus privater Initiative hervorgeht und rein aus privaten Mitteln unterhalten wird.
Deswegen lege ich einen großen Werth darauf, daß der Staat bezw.
das Reich selbst die Sache in die Hand nimmt; das Reich bezw.
das Reichsamt des Innern kann durch seine Organe wenn die Gewerbeinspektoren auch nicht die Organe des Reichsamts des Innern sind, so find sie immerhin staatliche Organe, die mit dem Reichsamt des Innern in einer gewissen Verbindung stehen 73 508 Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1899.
() überall da, wo solche segensreichen nachahmenswerthen Einrichtungen zur Verhütung von Gefahren für Leben und Gesundheit der Arbeiter bestehen, darauf hinwirken, daß sie hier ausgestellt werden.
Auch darin stimme ich Herrn Roesicke bei: ich glaube nicht einmal, daß große Mittel des Reichs dafür in Anspruch genommen zu werden brauchten, sondern ich bin der Ueberzeugung, daß, wenn ein solches Museum besteht, und wenn der Gewerbeinspektor, der eine nachahmenswerthe Einrichtung an irgend einer Stelle kennen lernt, den Fabrikanten darauf aufmerksam macht: es ist Ehrensache für dich, ein Modell anfertigen zu lassen und es in Berlin auszustellen, so wird sich kaum ein Fabrikant dieser Ehrenpflicht entziehen.
Ich glaube, es kommt im wesentlichen, was die Kosten betrifft, auf das Lokalund dieJnstandhaltung und Ueberwachung an, vorausgesetzt, daß das Museum nicht so eingerichtet wird, wie ich es mit dem Herrn Staatssekretär zwar für wünschenswerth, aber nicht für nothwendig halte, daß man sich also mit Modellen begnügt, mit Zeichnungen, mit Beschreibungen und dergleichen.
Ein kleiner elektrischer Motor kostet ja auch nicht viel.
Man würde damit schon recht viel erreichen können, und ich möchte mich deshalb auch dem Wunsche anschließen, die Sache doch sehr ernstlich in Erwägung zu ziehen; ich glaube, daß die Regierung der Industrie und namentlich den Arbeitern, die in der Industrie beschäftigt sind, damit einen ganz erheblichen Dienst leisten wird.
Meine Herren, was den zweiten Punkt anbelangt, die Frage des Unfallversicherungsgesetzes, so habe ich sHon ausgesprochen, daß auch ich ebenso lebhaft bedaure wie irgend einer der Herren, daß die großen Wohlthaten, die in der Regierungsvorlage von 1897 enthalten waren, den Arbeitern bis jetzt nicht zu Gute gekommen sind, und auch ich wünsche dringend, daß uns möglichst bald eine solche Vorlage wieder zugeht.
Ob der Weg, den der (v) Herr Abgeordnete Möller eben angedeutet hat, der richtige ist, ist mir allerdings zweifelhaft.
Meine Herren, wenn ein Nothgesetz so umfangreich hier vorgelegt und vom Hause angenommen werden kann, daß die wesentlichen Mängel des jetzigen Unfallgesetzes befestigt werden, so bin ich mit ihm einverstanden.
Aber für verhältnißmäßig unbedeutende Dinge ein Flickwerk zu machen dafür könnte ich mich nicht begeistern.
Meine Herren, es ist ja unzweifelhaft ein sehr großer Uebelstand der heutigen vielfach wechselnden Gesetzgebung, daß es dem Arbeiter, ja sogar dem Fabrikanten außerordentlch schwer wird, sich in die einzelnen Gesetzesparagraphen hereinzufinden.
Das, was heute Rechtens ist, ist es morgen nicht mehr, es kommen wieder andere neue Bestimmungen, und es weiß in der That schließlich kein Mensch mehr, welche Pflichten er eigentlich zu erfüllen hat.
Ich habe früher schon einmal angedeutet, da ich fast alle diese Gesetze mit Ihnen gemacht habe, so kommen alle Augenblick Leute, auch Beamte, sogar Aufsichtsbeamte zu mir, um zu fragen: wie ist das und das gemeint
Ich muß offen bekennen: ich mache bei der Beantwortung dieser Frage manchmal die Erfahrung, daß ich selbst kaum mehr weiß, wie die Motive ursprünglich lagen, weil die Motive bei den einzelnen Abänderungen, die inzwischen stattgefunden haben, oft ganz andere geworden sind.
Das ist ein großer Uebelstand, und wenn man von einer allgemeinen Unzufriedenheit gesprochen hat, so ist das ja übertrieben, aber ein Theil der Unzufriedenheit in den betreffenden Kreisen rührt daher, daß die Leute nicht mehr wissen, welche Pflichten sie zu erfüllen, bezw.
auf welche Rechte sie Anspruch zu machen haben.
Deswegen möchte ich davor warnen, wenn es nicht gelingt, eine Uebereinstimmung über alle die wichtigsten Punkte zu erzielen, um die es sich hier handelt, der Regierung zuzumuthen, provisorisch nur einzelne dieser Uebelstände zu beseitigen.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, es sei zweck- (o) mäßig, zuerst die Verabschiedung des hier vorliegenden großen Gesetzes vorzunehmen und daraus zu ersehen, ob eine Vereinbarung über das Unfallversicherungsgesetz bezw.
über die Novelle dazu wahrscheinlich ist; denn ist sie nicht wahrscheinlich, dann, glaube ich, hat es keinen Zwecks uns monatelang wieder mit der Materie zu beschäftigen, um dann vielleicht wieder pro lüststo gearbeitet zu haben.
In diesem Falle kann auch ich auf diesen Boden treten.
Wenn ich mir die verschiedenen Auffassungen, die bei früheren Gelegenheiten im Hause über das Alters- und Jnvaliditätsgesetz geäußert worden sind, vergegenwärtige und bedenke, daß eine Anzahl dieser Anträge, wenn sie angenommen werden sollten, allerdings sehr einschneidend auch in das Unfallversicherungsgesetz eingreifen werden, so leuchtet mir ein, daß es richtiger ist, nun mit vollem Dampf an der Fertigstellung dieses Alters- und Jnvalidengesetzes zu arbeiten und dann erst in das Unfallversicherungsgesetz einzutreten.
Man hätte es ebenso gut umgekehrt machen können; aber die Verbündeten Regierungen haben geglaubt, daß es mehr dränge, die Novelle zum Alters- und Jnvaliditätsgesetz einzubringen.
Das ist nun einmal geschehen, die Vorlage ist gemacht, und sie wird ja hoffentlich bald zur Berathung kommen und dann einer Kommission überwiesen werden.
Ich hoffe, daß wir noch in dieser Session damit zu Ende kommen, und dann haben wir alle Veranlassung, zu verlangen, daß uns im nächsten Jahre wieder eine Novelle zum Unfallversicherungsgesetz vorgelegt wird.
Ich glaube aber, daß aus dem Umstande, daß die verbündeten Regierungen uns in diesem Jahre die beiden großen Gesetze nicht gleichzeitig vorgelegt haben, ganz gewiß ein Vorwurf gegen die verbündeten Regierungen nicht erhoben werden darf.
Ich glaube, die Erfahrungen im Jahre 1897 haben gezeigt, daß der Reichstag nicht im Stande ist, bei der gründlichen und breiten Weise, mit der er solche (v) Dinge zu erörtern pflegt, zwei solche große Gesetze in einer Session zu verabschieden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, darin wird das Haus mit Herrn Freiherrn von Stumm übereinstimmen, ein Jnvalidengesetz und ein Unfallversicherungsgesetz in einer Session zu machen, ist ein Ding der Unmöglichkeit, und daran wird man überhaupt nicht denken können.
Worum es sich bei den Vorschlägen handelte, die Herr Kollege Roesicke in einem kleineren Kreise gemacht hatte, war auch nicht die Erwartung, daß das möglich sein würde, daß aber, wenn das Jnvalidengesetz in diesem Jahre und das Unsallgesetz im nächsten Jahre nicht fertig würde, dann wenigstens eine Reihe von kleinen Punkten, bei denen eine vollständige Uebereinstimmung herrschte, und die theilweise Vergünstigungen für die Arbeiter enthielten, in diesem Jahre durch Nothgesetze erledigt würde.
Ich habe diese Sache nur angeregt, um zu sehen, ob sich vielleicht einige Herren zusammenfinden, um das Experiment zu machen, was aber der Angriffnahme einer Revision des Gesetzes nicht hinderlich sein soll.
Sodann möchte ich den Herrn Staatssekretär freundlichst bitten, zu überlegen, ob er nicht doch dem Gedanken an ein Sozialmuseum ich habe es vorher Arbeiterschutzmuseum genannt —, das alle Arbeiten umfassen müßte, die hier von verschiedenen Rednern genannt sind, näher treten möchte.
Ich habe schon vorher hervorgehoben, daß, wenn irgend ein Land berufen ist, ein derartiges Museum einzurichten, es sicherlich Deutschland ist.
In keinem anderen Lande ist die Möglichkeit gegeben, praktisch sofort statistisch zu ermitteln, welche Konsequenzen die einzelnen Unfallverhütungsvorschriften haben.
Das können Sie durch die Berufsgenossenschaften statistisch von Jahr Reichstag.
20.
Sitzung.
« Sonnabend den 28.
Januar 1899.
509 (L.) zu Jahr nachweisen.
Daß die Unfallverhütungsvorschriften bei uns in Deutschland einen ungemein erfreulichen Einfluß auf die Verminderung der Unglücksfälle gehabt haben, darüber kann niemand im Zweifel sein, der sich mit den Berufsgenofsenschaften beschäftigt hat.
In der Mehrzahl der Berufsgenossenschaften ist in dieser Beziehung Vorzügliches geleistet worden, und die Strafmittel, welche die Berufsgenossenschaften rücksichtslos angewandt haben gegenüber denjenigen, die die Unfallverhütungsvorschriften nicht befolgen wollen, haben außerordentlich gute Früchte gezeitigt.
Wir haben zwar eine Zunahme der Unfälle im ganzen, aber die schweren Unfälle, welche dauernde Verletzungen und Invalidität zur Folge gehabt haben, haben sich herabgemindert, und das ist wesentlich die Folge der Unfallverhütungsvorschriften, die von den meisten Berufsgenossenschaften in rücksichtsloser Weise durchgeführt werden.
Dies den Aufsichtsbeamten klar zu machen und ihnen zu zeigen, was damit erreicht werden kann, ist nicht nur interessant, sondern auch instruktiv für die Beamten und äußerst nützlich für die Forderung der Verhütung von Unfällen und für die Hygiene.
Ich will nur auf das neue Gebiet hinweisen, das in den letzten Jahren an Bedeutung gewonnen hat.
Es betrifft die Entstaubungsanlagen in den Fabriken, die Reinigung der Luft von Bazillen u. s. w. Das ist ein Werdeprozeß, der sich noch vollzieht.
Auf diesem Gebiet ist unendlich viel erreicht, aber noch Vieles rückständig.
Alles dieses zu illustriren, auf Grund der Statistik der Berufsgenossenschaften den Erfolg nachzuweisen, wäre eine Aufgabe, mit der wir ein leuchtendes Beispiel für die ganze Welt geben würden.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Tit.
1 des Kap.
13 »ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
(L) Dasselbe kann ich wohl annehmen bei Tit.
2.
Auch dieses ist der Fall.
Tit.
3 würde wieder der Budgetkommission zu überweisen sein nach Analogie der früheren Titel.
Das ist auch die Meinung des Hauses; es ist so beschlossen.
Ich rufe auf: Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, 7, 8, 9, 10, 11 und 12.
Ich konstatire, daß diese Titel des Kap.
13 »vom Hause angenommen sind.
Wir gehen über zum Kap.
133: physikalisch-technische Reichsanstalt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Meine Herren, bei diesem Titel ist im vergangenen Jahre die Frage erörtert worden wegen Herstellung von Einrichtungen für das Materialprüfungswesen durch das Deutsche Reich.
Der Herr Staatssekretär hat damals in sehr dankenswerther und entgegenkommender Weise die Sache behandelt und anerkannt, daß ein sachliches Bedürfniß für derartige Einrichtungen vorliegt.
Er hat es nur in Frage gestellt, ob das Reich selbst solche Einrichtungen zu begründen habe, oder ob es zweckmäßig sei, einen Anschluß zu suchen an eine bestehende Anstalt und zwar an die bedeutendste, welche wir in Deutschland haben, an die mechanisch-technische Versuchsanstalt bei der Hochschule in Charlottenburg.
In diesem Falle wären durch das Reich der bestehenden Anstalt Mittel als Subvention zuzuführen, Gelder für Neubauten zu überweisen und eine fortgesetzte jährliche Unterstützung zu gewähren.
Dabei hat aber der Herr Staatssekretär damals selbst schon darauf hingewiesen, daß die mechanisch-technische Versuchsanstalt in Charlottenburg durchaus unzureichend sei für diejenigen Aufgaben, welche das Reich im eigenen Interesse und im Interesse von Gewerbe und Technik zu stellen für nothwendig erachtet.
Der Herr Staatssekretär hoffte, daß bis zu diesem Jahre die Angelegenheit so weit gediehen wäre, um fertige (0) Projekte vorlegen zu können.
Das ist nicht gelungen; denn es ist im Etat keine Position dafür ausgeworfen.
Die Angelegenheit ist aber von solcher Wichtigkeit, daß sie nicht ruhen darf.
Es ist meines Erachtens unumgänglich nöthig, daß das Reich die Sache in die Hand nimmt, und zwar sobald wie irgend möglich.
In Preußen hatte man für die Anstalt in Charlottenburg bereits größere Mittel in Aussicht genommen, es sollten schon in den jetzt zur Berathung stehenden Etat die Mittel für einen größeren Neubau eingestellt werden.
Das ist nicht geschehen, und man darf annehmen aus dem Grunde, weil die Angelegenheit im Reichstag zur Sprache gekommen ist, und weil Verhandlungen zwischen dem Reichsamt des Innern und dem preußischen Kultusministerium gepflogen sind wegen etwaiger Uebernahme der Charlottenburger Anstalt.
Ich nehme an, daß diese Verhandlungen noch fortgesetzt werden, und wenn sie zu keinem Ziele führen, hoffe ich, daß von Reichs wegen selbstständig vorgegangen wird.
Es ist nun gegen eine Materialprüfungsanstalt für das Reich hier und da manches zur Sprache gebracht, immer ausgehend von der ganz irrigen Annahme, daß eine Reichsanstalt den bestehenden kleineren mechanisch-technischen Anstalten eine erdrückende Konkurrenz nach verschiedenen Richtungen bereiten könne.
Das ist aber durchaus nicht der Fall.
Eine Beeinträchtigung der übrigen Anstalten ist durchaus nicht beabsichtigt und nicht nothwendig.
Im Gegentheil, die Reichsanstalt soll die übrigen Anstalten stützen, soll ihnen ihr gesammtes Material zur Verfügung stellen.
Dafür haben wir ein Beispiel in der physikalisch-technischen Reichsanstalt, welche durchaus nicht irgendwie hemmend auf die anderen physikalischen Institute, sei es bei den Universitäten oder den Hochschulen, gewirkt hat, sondern auf diese befruchtend und fördernd einwirkte.
Es sind weiter, um die Unnöthigkeit der Reichsanstalt nachzuweisen, Vorschläge gemacht worden in der Richtung, (r ) man solle alle oder mehrere bestehende Versuchsanstalten von Reichs wegen subventioniren.
Eine solche Zersplitterung der Mittel könnte niemals zu etwas führen.
Es handelt sich darum, große und lang andauernde Versuche zu machen, Versuche, die von großer Kostspieligkeit sind, und die deshalb nur einmal und auch nur an einer Stelle gemacht werden können.
Es ist deshalb auch ganz unmöglich und unzulässig, daß man verschiedene Einzelanstalten mit einzelnen dieser großen Versuche betrauen könnte; es wird immer unvermeidlich sein und bleiben, daß gewisse Arbeiten, die wegen ihrer Ausdehnung und Kostspieligkeit, wie ich schon sagte, nur an einer Stelle gemacht werden können, auch nur immer einer und derselben Anstalt überwiesen werden, und das kann offenbar nur eine Reichsanstalt sein.
Es ist bereits vor einem Jahre darauf hingewiesen worden, daß z.
B. die bereits in Aussicht genommene Prüfung von Metallrohren und -Rohrverbindungen nach mehrfacher Reduktion des Planes doch noch in der beschränktesten Ausdehnung erstmalige Kosten von 223000 Mark erfordern würde.
Es leuchtet ein, daß ein solcher Versuch nicht mehrere Male und nicht bei verschiedenen Anstalten gemacht werden kann.
Dagegen ist es aber durchaus nicht ausgeschlossen, daß, wenn ein solch großer Versuch beendet ist, dann die kleinen Anstalten die Ergebnisse dieses Versuches in ihren Einzelheiten nachprüfen.
Wenn aber solch große Versuche nur einer Anstalt überwiesen werden können, so kann das nur eine Reichsanstalt sein.
Eine andere Aufgabe, die auch nur einer Reichsanstalt zugewiesen werden kann, und die von der größten Wichtigkeit ist, das ist die Prüfung und Beglaubigung der Maschinen und Apparate, mit denen die Prüfungen vorgenommen werden.
Die Erfahrung hat uns nämlich gezeigt, daß der 73'510 Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1899.
() Grund für die Abweichungen zwischen den Befunden bei den Untersuchungen bei verschiedenen Anstalten immer zu suchen war einmal in der Ungenauigkeit der benutzten Apparate und dann in der Mangelhaftigkeit des Verfahrens, welches der Einheitlichkeit entbehrt.
Es ist in Charlottenburg festgestellt worden, daß bei Maschinen, welche von den Behörden zur Untersuchung von Materialien benutzt wurden, Ungenauigkeiten vorhanden waren, welche nach ihrer Größe durchaus unzulässig erschienen.
Es kann daher ein Zweifel nicht darüber bestehen; es ist nothwendig, eine Stelle zu finden, bei welcher die Apparate geprüft und beglaubigt werden, genau so, wie die physikalisch-technische Reichsanstalt in ihrer zweiten Abtheilung jetzt die Meßinstrumente aller Art zu prüfen pflegt.
Diese Aufgabe, meine Herren, kann doch nicht dem Institute eines Einzelstaates übergeben werden, sondern muß einer Anstalt des Reichs zufallen.
Man muß ferner bedenken, daß die Untersuchungsgebiete des Materialsprüfungswesens sich täglich außerordentlich mehren, daß stets neue Aufgaben herantreten, so bedeutend, so vielseitig, daß die weitausgedehnteste Anstalt, die in Charlottenburg, schon lange nicht mehr folgen kann, daß sie vielmehr die nothwendigsten und wichtigsten Versuche, die sie begonnen hatte, hat unterbrechen müssen.
Es muß deshalb etwas geschehen, entweder muß Preußen seine Anstalt an das Reich abtreten, oder das Reich muß selbstständig vorgehen.
Ich darf hoffen, daß der Herr Staatssekretär auch heute eine wohlwollende Stellung gegenüber dieser Frage einnehmen wird, und ich bitte ihn, soweit dies zulässig erscheint, uns Auskunft geben zu wollen, ob eine Verständigung mit Preußen in Aussicht steht, oder, sollte das nicht der Fall sein, ob nicht dann das Reich selbstständig vorgehen will.
Sollte noch ein Nachtragsetat kommen, wovon ja vorgestern die Rede war, io würde ich bitten, (L) daß in diesem Nachtrag wenigstens diejenigen Mittel aufgeführt würden und gefordert werden, welche nothwendig sein werden, um das Terrain für diese Anstalt anzukaufen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Vorredner vollständig darin einverstanden, daß wir für die Materialienprüfung in Deutschland nicht hinreichend gesorgt haben; ich glaube, der Herr Vorredner täuscht sich aber, wenn er glaubt, daß nur vereinzelte Kreise, nur die Kreise der einzelnen Polytechniken, eine gewisse Furcht davor empfinden, wenn eine Reichsanstalt eingerichtet werde, daß dadurch die Bedeutung ihrer Anstalten herabgedrückt würde.
Meine Herren, es ist ein Moment bei diesem Bedenken, das der Herr Vorredner, wie ich glaube, nicht genügend gewürdigt hat, das Moment, daß in der Anwendung dieser Prüfungsmethoden ein ganz gewichtiges Lehrmittel liegt für die Anstalten, und daß es kein Polytechnikum entbehren kann, eine möglichst umfangreiche Prüfungsanstalt zu besitzen, um die einzelnen Ingenieure in den Prüfungsmethoden unterweisen zu können.
Es dürfte daher jedenfalls durch Errichtung einer Reichsanstalt das hat der Herr Vorredner ja auch hervorgehoben keine Schädigung der Staatsanstalten entstehen, auf die die polytechnischen Schulen in dieser Beziehung angewiesen sind.
Es scheint aber, als ob das Projekt, das hier im Vorjahr aufgetaucht ist wie der Herr Vorredner ganz richtig schon ausgeführt hat in Preußen schädigend gewirkt habe.
Das hat den preußischen Finanzminister veranlaßt, keine Mittel herzugeben für die absolut nothwendige Erweiterung, deren das preußische Institut bedarf; denn an dieser Stelle ist meines Erachtens in einer ganz mißverständlichen Weise gespart worden.
Man entsetzt sich, wenn große Summen gefordert werden für bestimmte Unter- (0) suchungen.
Im vorigen Jahre schon spielte die Untersuchung, auf die der Herr Vorredner auch schon hingewiesen hat, die Untersuchung von Kupfer- und Messingrohren bei hohen Temperaturen eine große Rolle.
Sie wissen ja Alle, daß zu wiederholten Malen auf großen Schiffen, namentlich auch auf unseren modernen Kriegsschiffen, schwere Unfälle dadurch entstanden sind, daß man nicht in genügender Weise die Tragfähigkeit der Metalle bei höheren Temperaturen berechnen kann; es liegt mithin nicht nur im Interesse der Technik, sondern auch im Interesse der Lebenserhaltung für viele Menschen, daß in dieser Beziehung vollkommene Klarheit geschaffen wird.
Ich meine nun aber, daß die physikalisch-technische Reichsanstalt andere Ausgaben hätte als diese Materialienprüfung.
Wohl könnte das geschehen, wenn es sich um eigentlich wissenschaftliche Untersuchungen für gewisse besondere Fragen handelt; aber die regelmäßig laufenden Materialienprüfungen müssen unbedingt als Lehrmittel an den technischen Hochschulen aufrecht erhalten werden, und nicht nur im jetzigen Umfange, sondern in einem noch größeren, um den jungen Leuten die nöthige Schulung zu geben.
Also nur in einem Umfange, daß eine Schädigung der Lehrmittel nicht eintritt, habe ich den Wunsch, daß das Reich eintritt; sonst würde der Vortheil, der auf der einen Seite erlangt wird, zu einer erheblichen Schädigung auf der anderen Seite führen.
Und ich kann dem Herrn Vorredner versichern, daß ich diese Bedenken nicht als partikularistische vorbringe, sondern weil ich wohlunterrichtet bin, daß weite technische Kreise, auch der Gesammtvorstand des Vereins deutscher Ingenieure, meiner Meinung ist, und daß die Auffassung, die der Herr Vorredner vorgebracht hat, wesentlich hervorgegangen ist aus dem Aerger darüber, daß man in Preußen geknausert und Dinge nicht eingerichtet hat, die erforderlich waren, um nothwendige D) Untersuchungen zu machen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des ReichskanzlersBevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bin heute noch der Ansicht, daß eine derartige große Anstalt ich will sagen: eine Zentralanstalt auf mechanischtechnischem Gebiete für unsere Industrie eine sehr nützliche Einrichtung sein würde, denn die großen Dauerversuche, die da gemacht werden sollen im Interesse der Industrie, können aber in den kleinen Landesanstalten nicht gemacht werden.
Andererseits muß man aber zugestehen, daß diese Anstalten, insoweit sie gleichzeitig als Lehranstalten an technischen Hochschulen bestehen, in den Einzelstaaten nicht entbehrt werden können.
Die Schwierigkeit der bisherigen Behandlung liegt meines Erachtens nicht in der Stellung Preußens zum Reich, sondern an einer Anzahl kleinerer Landesanstalten, welche auf dem Standpunkte stehen: wir brauchen diese mechanisch-technischen Anstalten für Unterrichtszwecke, können sie aus diesem Grunde nicht entbehren, und würde in Berlin eine große preußische oder Reichsanstalt für jedermann zugänglich errichtet werden, so würde uns vielleicht jede Gelegenheit zur Wirksamkeit in Zukunft genommen.
Wollen wir also zu dem Ziel gelangen, welches der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld) befürwortet hat, so kommt es darauf an, einen Weg zu findeu, der den einzelnen Landesanstalten eine Sicherheit giebt, daß sie auch ihrerseits ein Feld der Thätigkeit behalten, der aber anderseits auch die Möglichkeit gewährt, daß hier in Berlin in der größeren Anstalt die praktischen Versuche angestellt werden, die im Interesse der Industrie Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1899.
511 (L.) nothwendig sind und die in kleinen Landesanstalten nicht angestellt werden können.
Es wird sich also mit anderen Worten um eine klare Begrenzung des gegenseitigen Thätigkeitsfeldes handeln.
Darüber verhandeln wir noch, und ich wünsche dringend, daß diese Verhandlungen zu einem guten Abschluß gelangen.
Etwas Positives kann ich heute noch nicht erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter.
Die Frage, die Herr Abgeordneter Möller aufgeworfen hat, ist bereits im vorigen Jahre sehr ausgedehnt besprochen worden.
Es ist kein Zweifel, daß Untersuchungen, die angestellt worden sind und zu einem Resultate geführt haben, durch Beispiele auch zu Lehrzwecken an den technischen Hochschulen benutzt werden können; aber man muß unterscheiden zwischen den wissenschaftlich und methodisch geführten Untersuchungen und dem, was später als Lehrmittel benutzt werden kann.
Eine große Reichsanstalt, wie sie in Aussicht genommen ist, soll nicht direkt Lehrzwecken dienen, sondern der Wissenschaft und der Technik.
Wenn bisher mechanisch-technische Versuchsanstalten an den Hochschulen gleichzeitig Unterrichtszwecken dienten, so lag das in dem Entwicklungsgang dieser Anstalten.
Herr Abgeordneter I) r. Paasche, der ja als Professor an der Hochschule in Charlottenburg angestellt und Fraktionskollege des Herrn Möller ist, hat uns im vorigen Jahre ausführlich auseinandergesetzt, warum es nicht zweckmäßig ist, Versuchsanstalten mit den Unterrichtsanstalten zu verbinden.
Erfühlte aus, daß neuerdings an den technischen Hochschulen Maschinenlaboratorien eingerichtet worden, in denen alles das gelehrt werden kann, was Herr Möller den Studirenden vorführen will.
Soll dieser Unterricht von denselben Personen ertheilt werden, welche an der Materialprüfungsanstalt thätig sind, so wird das zu er (s) möglichen sein; aber daß man bei den Versuchen, die man anstellt, gleichzeitig die Schüler zuzieht, würde eine ganz falsche Maßregel sein.
Da Herr Abgeordneter Möller darin Zweifel setzt, so will ich ihm vorlesen, was der Herr Abgeordnete Paasche darüber gesagt hat: Ich möchte aber noch darauf hinweisen, daß die Anstalten, die an den technischen Lehranstalten der verschiedensten Staaten ja bereits bestehen, auch bei uns in Preußen, in vortrefflicher Weise geleitet werden, doch in erster Linie mit den technischen Lehranstalten verbunden sind, weil sie gleichzeitig Lehrzwecken dienen sollten, Unterrichtsanstalten mit sein sollen.
Nun wird aber niemand leugnen können, daß so, wie die Anstalten sich gegenwärtig entwickelt haben, die Möglichkeit, technischen Unterricht nebenher noch zu ertheilen und dann den Ansprüchen der Industrie auf möglichst prompte, schnelle Erledigung ihrer Aufträge gerecht zu werden, heute gar nicht mehr vorhanden ist.
Also man muß diese Sachen kennen, man muß an den Hochschulen die Studirenden in dem Fache unterrichten, aber nicht verlangen, daß eine solche große Prüfungsanstalt, wie wir sie herstellen wollen, gleichzeitig Lehrzwecken diene.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat mich offenbar nicht ganz verstanden.
Ich meine, ausdrücklich auseinandergehalten zu haben die große wissenschaftliche Arbeit für die könne eine Reichsanstalt eingerichtet werden und dann die große Menge der regelmäßig wiederkehrenden Materialprüfungen, die in den Anstalten von Preußen, Württemberg, Baden, Bayern und Sachsen vorgenommen worden.
Diese Anstalten, die ganz regelmäßig massenhafte Prüfungen von (0) Materialien vornehmen, sind der Gegenstand des Unterrichts, nicht diese wissenschaftlichen Untersuchungen.
Ich habe weiter schon hervorgehoben, daß es eigentlich überhaupt ein Irrthum sei, eine derartige Prüfungsanstalt mit der physikalisch-technischen Reichsanstalt zu verbinden; diese sei zu ganz anderen Zwecken gegründet, sie sei vorwiegend gegründet zu Untersuchungen auf dem Gebiet der Elektrizität.
Der alte Werner Siemens hat bekanntlich den Grundstock dazu geschenkt, um die Messungen der elektrischen Apparate vornehmen zu lassen.
Auf dem einen Gebiet, welches der Herr Kollege Schmidt angeführt hat, Prüfung und Messung der Apparate für die Prüfungsanstalten durch eine Reichsanstalt, bin ich mit ihm einverstanden; das gehört in dem Rahmen derselben.
Aber es würde zu weit führen, wenn wir uns darüber weiter unterhalten wollten.
Ich kann dem Herrn Kollegen Schmidt sagen: ich bin in dieser Sache in der That sehr gut bewandert, ich könnte lange mit ihm disputiern; ich glaube, weder er, noch der Herr Kollege vr.
Paasche haben sich mit diesen praktischen Prüfungen so viel beschäftigt wie ich.
Ich bitte, diese Sache mit Vorsicht zu behandeln, aber nicht aus den Augen zu verlieren, daß über dem Streit darüber, wer es thut, nun nichts geschieht; geschehen muß etwas.
Ich hoffe, daß die Verhandlungen bald zum Ziele führen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Ich muß doch betonen, daß weder im vorigen Jahre, noch jetzt von irgend jemandem gesagt worden ist, daß die verlangte Materialprüfungsanstalt in Verbindung gesetzt werden sollte mit der physikalisch-technischen Reichsanstalt.
Daran denkt niemand; und wenn der Herr Kollege Möller das gedacht hat, so ist er auf falschem Wege.
Das muß ganz getrennt von jener Anstalt gemacht werden.
Ich habe (v) vorhin mit wenig Worten darauf hingewiesen als ein Beispiel, daß, wie die physikalisch-technische Reichsanstalt befruchtend auf die einzelnen andern: physikalischen Anstalten gewirkt habe, dies auch eine Materialprüfungsanstalt des Reichs thun würde, Herr vr.
Paasche, den der Herr Kollege Möller zwar nicht als Sachverständigen ansieht, sagte noch Folgendes: Es kann also das, was bisher von mechanischtechnischen Versuchsanstalten für Lehrzwecke geleistet wurde, heute unbestreitbar viel besser in diesen großen Maschinenlaboratorien geleistet werden, die nicht bloß hier in Berlin, Aachen und Hannover, sondern in mustergiltiger Weise, will ich bemerken auch in Stuttgart, München, Darmstadt existiren und für Dresden jetzt geplant werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Tit.
1 des Kap.
13b ist nicht beanstandet, er ist vom Hause angenommen.
Ich konstatire das.
Dasselbe konstatire ich von Tit.
2 und Tit.
3.
Auch dieses ist der Beschluß des Hauses.
Tit.
4 würde wieder an die Budgetkommission zu verweisen sein nach der früheren Analogie.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich rufe auf Tit.
5, -6, 7, 8, 9, 10.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
13b vom Hause angenommen sind.
Wir gehen über zu Kap.
13«, Kanalamt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Hahn.
Di- Hahn, Abgeordneter: Ich habe nur wenige Worte zu sagen.
Ich hatte mir schon im vorigen Jahre erlaubt, die Klagen derjenigen Küstenschiffer vorzubringen, die etwas 512 Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1899.
0 L lange hatten warten müssen, bis ihre Fahrzeuge zu Schleppzügen für die Durchfahrt durch den Nordostseekanal zusammengestellt worden waren.
Ich ersehe aus dem Bericht der Kanalverwaltung über das Rechnungsjahr 1897, daß die Verwaltung sich bemüht hat, diesem Wunsch Rechnung zu tragen.
So hat sie verschiedene Privatschleppdampfer angemiethet und sucht die Zeit des Wartens nach Kräften zu kürzen.
Ich erkenne das im Namen der Küstenschiffer, mit denen ich in Verbindung stehe, die sich zu einem Jnteressenverbande organisirt haben, mit Dank an.
Gleichwohl habe ich wiederum von einigen Klagen hören müssen und bin genöthigt, sie kurz vorzutragen.
Man hat die Meinung in den Schifferkreisen, daß, wenn die Klagen hier im Reichstag vorgebracht werden, man um so mehr auf Berücksichtigung zu hoffen hat.
Es ist in der letzten Versammlung des Verbandes deutscher Küstenschiffer vom 20.
März 1898 in Altona geklagt worden, daß das Interesse der Kleinschiffsahrt im Kaiser-Wilhelm-Kanal vielfach nicht genügend berücksichtigt würde bei Unfällen und Schadensfällen, die im Kanal vorkommen.
Es haben sich Fälle ereignet, daß die an den Ausweichstellen liegenden Küstenschiffe durch die Unvorsichtigkeit der größeren Dampfer angerannt, beschädigt, auch wohl zum Sinken gebracht worden sind.
Es wird geklagt, daß die Ausweichstellen nicht groß genug sind; sie müßten mindestens so eingerichtet werden, daß die Schiffer ohne Gefahr für Schiff und Leben, wenn sie still liegen, auch einmal sich Ruhe gönnen können.
Jedenfalls aber sollte ihnen nicht der Ersatz des durch fremde Schuld erwachsenen Schadens abgefordert werden.
Die Sache liegt so, daß die den Kanal befahrenden Schiffe theilweise dem Lotsenzwange unterliegen, theilweise nicht.
Nach Z 8 der Betriebsordnung unterliegen alle den Kanal befahrenden Schiffe dem Lotsenzwange, ausgenommen einige Kategorien von Schiffen, die im tz 10 bezeichnet sind.
Nun kommt der (L) Zustand heraus, daß, wenn das Schiff, das einen Lotsen hat, einen Schaden anrichtet, nicht der Eigenthümer des Schiffes haftet, falls der Lotse die Schuld hat, es sei denn, daß auch die Schiffsbesatzung eine Pflichtverletzung begangen hat.
Für den Schaden aber, den der Lotse verursacht, wird auch vom Reich keine Haftung übernommen.
Der Lotse ist nur der Kanalverwaltung verantwortlich und hat lediglich deren Anordnungen zu befolgen.
Nun liegt für ein Schiff, das nicht dem Lotsenzwang unterworfen ist und das einen Schaden durch ein anderes Schiff erleidet, welches seinen Lotsen hat, der Fall so, daß es ohne eigenes Verschulden Schaden erleidet, den es selbst zu tragen hat.
Es kann z.
B. zum Sinken gebracht werden, und wenn es gehoben werden muß, muß es dafür, wie mir berichtet worden ist, noch an die Kanalverwaltung die Kosten bezahlen.
Ich finde darin eine große Härte und kann mich da der Auffassung der Küstenschiffer, die sich darüber mit Recht beklagen, nur anschließen.
Ich kann nun die Debatte jetzt nicht ausdehnen wollen auf die Frage des Schadensersatzes.
Ich will nur eines aussprechen.
Möge die Kanalverwaltung in einem solchen Falle, wo ein Schiff, welches keinen Lotsen hatte, zu Schaden kommt durch ein anderes, das mit einem Lotsen besetzt war, wenigstens nicht die Kosten der Hebung von dem beschädigten Schiffer fordern.
Es sind aber mehrere solche Fälle vorgekommen, die ich Ihnen jetzt nicht namentlich vorführen will.
Dünn hätte ich noch eine Bitte.
Im letzten Jahresbericht der Kanalverwaltung wird ausgeführt, daß die Schleppzüge für die Kanalverwaltung sehr theuer wurden.
Man würde vielleicht daran denken müssen, die Gebühr für Benutzung der Schlepper zu erhöhen.
Ich möchte die dringendeBitte an dieVerwaltung des Nordostseekanals richten, diese Erhöhung nicht eintreten zu lassen.
Zu Schleppzügen werden kleine Segelschiffe zusammengestellt, in erster Linie, die der Deutschen Küstenschiff- (0) fahrt angehören, und diese können nicht gut mehr zahlen, als sie zur Zeit zahlen.
Sie erkennen gern an, daß die Gebühren für die Kanalbenutzung für sie erheblich gering gesetzt worden sind.
Ihre Lage erforderte diese Berücksichtigung, und es würde eine erhöhte Gebühr für Schleppzüge für sie schwer zu tragen sein.
Diese kleine Küstenschifffahrt, die es leider bisher nicht erreicht hat, daß die holländische und dänische Konkurrenz beseitigt wird, hat wenigstens die Hoffnung, daß man ihr in Einzelheiten und Kleinigkeiten so weit als möglich entgegenkommt; und das würde hier möglich sein, wenn man die Schleppgebühr erhöhte.
Auf den kleinen Küstenschiffen werden hauptsächlich diejenigen Mannschaften ausgebildet, die wir nachher als die tüchtigsten bei der Aushebung zur Marine bezeichnen können.
So sehr ich diejenigen hochachte und schätze, die als Binnenländer sich dem Berufe des Seemanns zuwenden und als Rekruten bei der Marine eintreten, so meine ich doch, an Tüchtigkeit und Brauchbarkeit für die Marine können sie im allgemeinen mit der Küstenbevölkernng nicht wetteifern.
Die Küstenbevölkerung aber verdient bekanntlich zum großen Theil ihr Brot in der kleinen Küstenschifffahrt, und da möchte ich die Bitte aussprechen, diese kleine Küstenschifffahrt, wo es irgend möglich ist, zu unterstützen und ihr Erleichterungen zu verschaffen, jedenfalls aber nicht auf eine Vertheurung des Schleppdienstes bei Benutzung des Nordostseekanals vorgehen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath von Jonquieres.
von Jonqnieres, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Was zunächst die Kosten der Beseitigung von gesunkenen Schiffen betrifft, so ist die Kanalverwaltung genöthigt, sich deswegen an denjenigen zu halten, der das Fahrwasser sperrt.
In dieser () Weise kommt die Befugniß der Kanalverwaltung auch in der Betriebsordnung zum Ausdruck.
Es ist nämlich allein der Kanalverwaltung das Recht vorbehalten, die Sperrung zu beseitigen, und zwar auf Kosten des Fahrzeugs, das die Sperrung verursacht.
Das schuldige Schiff zu fassen, dazu sind wir nicht ohne weiteres in der Lage, wenigstens nicht im Verwaltungswege.
Wir können uns unmöglich auf die Prüfung der Frage einlassen, wer im gegebenen Falle die Schuld an dem Zusammenstoße trägt, der das Sinken eines Schiffes herbeiführt; das ist Gegenstand zunächst der seeamtlichen Untersuchung und unter Umständen langwieriger Prozesse.
Die Kanalverwaltung ist aber bemüht, die kleine Küstenschifffahrt in jeder Beziehung, auch was diesen Punkt betrifft, zu fördern; sie wird bei Einziehung der Kosten je nach Lage des Falles die gebotene Milde walten lassen.
Eine prinzipielle Zusicherung aber zu geben, die kleinen Fahrzeuge von den Kosten frei zu lassen, ist unmöglich.
Die Weichen sind für die kleine Küstenschifffahrt groß genug; aus anderen Gründen aber, namentlich im Interesse der großen Dampfer und der Fahrzeuge der Kaiserlichen Marine, empfinden wir selber das Bedürfniß, sie zu erweitern, insbesondere sie zu verlängern und zu vertiefen.
Das kostet indeß viel Geld; und die Absicht, diese Verbesserungen herzustellen, ist lediglich aus dem Grunde bisher unausgeführt geblieben, weil die Mittel, die uns zur Verfügung stehen, zu diesem Zweck nicht ausreichen.
Was schließlich die Schleppgebühr betrifft, so ist das ja ein sehr wunder Punkt bei der Tariffrage.
Wir dürfen nicht aus dem Auge lassen, daß die Reichsverwaltung im letzten Jahre mehr als 200 000 Mark bei dem Schleppbetrieb zugesetzt hat, und daß diese 200 000 Mark thatsächlich zu Gute kommen der kleinen deutschen Küstenschifffahrt; denn die deutsche Flagge ist es vorzugsweise.
Reichstag.
20.
Sitzung.
Sonnabend den 28.
Januar 1899.
513 M die den Kanal im Küstenverkehr benutzt, während im übrigen ja auch die fremden Flaggen stark am Kanalverkehr betheiligt sind.
Den Gesichtspunkt, daß wir durch die jetzige Gestaltung des Schlepplohns indirekt unserer für die Marine und den ganzen Seemannsstand wichtigen, in einer gewissen Nothlage befindlichen, deutschen Küstenschifffahrt eine Art Subvention zu Theil werden lassen, man kann es nicht anders nennen werden wir nicht aus dem Auge verlieren.
Wir sind aber, weil die finanziellen Ergebnisse der Kanalverwaltung trotz ihrer erkennbaren Besserung zur Zeit doch noch nicht völlig zufriedenstellende sind, doch genöthigt, bei der demnächst bevorstehenden Tarifrevision ernst und objektiv zu prüfen, ob es angängig ist, den Lohn auf dem jetzigen außerordentlich niedrigen Stande zu belassen und auch fernerhin so große Opfer auf Kosten der Kanalverwaltung zu bringen.
Ein voreiliger Schritt wird in dieser Richtung jedenfalls nicht geschehen; was geschehen wird, wird reiflich erwogen sein, und das werden wir auch zu verantworten wissen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Hahn.
Dr. Hahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe aus den Worten des Herrn Regierungskommissars herausgehört, daß bei der Verwaltung jetzt allerlei Wohlwollen für die kleine Küstenschifffahrt besteht, und ich möchte wünschen, daß dieses Wohlwollen auch in Zukunft ihr erhalten bleibt.
Möge man doch so viel als irgend (L) möglich Milde walten lassen, wenn Schiffe gesunken sind, wo der Schiffer keine Schuld hat, dessen Schiff gesunken ist, und der doch noch die Kosten bezahlen soll.
Diese kleinen Schiffer sind, wenn sie solche Kosten zahlen sollten in einem Falle waren es 800 Mark vielfach in Schwierigkeiten gekommen, und ich kenne Fälle, wo solche Schiffer, wenn sie in Schwierigkeiten gekommen waren, später nicht mehr in der Lage waren, neue Schiffe anzuschaffen.
Der große Rückgang der deutschen Küstenschifffahrt sollte überhaupt Veranlassung geben, ihr möglichst entgegenzukommen.
Meine Herren, die Ausweichestellen werden vergrößert, verlängert; das ersehe ich aus dem Kanalberichte, und ich will anerkennen, daß nicht alles auf einmal zu schaffen ist, da es viel Geld und auch Zeit kostet.
Aber ich möchte bitten, auf die Wünsche der kleinen Schiffer einzugehen, wie sie die Ausweichestellen haben wollen.
Ich erkenne auch an, daß die 200 000 Mark, die beim Schleppdienst zugesetzt sind, mehr der deutschen Schifffahrt zu gute kommen als den Ausländern; aber dies Geld möge man gern ausgeben in Rücksicht auf die große nationale Bedeutung der deutschen Küstenschifffahrt, ja, man möge, wenn irgend möglich, noch einen Schritt weiter gehen und das Privilegium der geringeren Gebührenansetzung, das bisher den Schiffen bis zu 50 Tonnen bewilligt worden war, womöglich bis zu 150 Tonnen ausdehnen, wenn das Betriebsergebniß des Kanals es eines Tags ermöglichen sollte.
Bei der Ansetzung der Grenze auf 150 Tonnen würde der gesummten Segelküstenschifffahrt endlich das Entgegenkommen gewährt werden, das sie schon so lange (O) wünscht.
Präsident: Die Debatte ist geschlossen, da niemand weiter sich zum Worte meldet.
Tit.
1 des Kap.
13 o ist nicht beanstandet; er ist vom Hause angenommen.
Ich rufe auf: Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 10a, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 18 und 19 und konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
13o vom Hause angenommen sind.
Hiermit sind die fortdauernden Ausgaben der Etats für das Reichsamt des Innern, soweit sie nicht der Budgetkommission überwiesen sind, erledigt.
Wir kommen zu den Einnahmen, die auf Seite 2 und 4 der Anlage IV stehen: Kap.
8, verschiedene Verwaltungseinnahmen.
Ich rufe auf: Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14.
Ich konstatire, daß diese sämmtlichen Titel des Kap.
8 genehmigt sind.
Damit ist der Etat für das Reichsamt des Innern mit Ausnahme der der Budgetkommission überwiesenen Theile erledigt, und nunmehr schlage ich dem Hause vor, sich zu vertagen.
Es erfolgt kein Widerspruch; die Vertagung ist beschlossen.
Ich habe Ihnen Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung und schlage Ihnen vor, sie zu halten Montag, den 30.
Januar, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des schleunigen Antrags Agster und Genossen wegen Einstellung des gegen den Ab- (v) geordneten Thiele beim Königlichen Landgericht Halle a. S. schwebenden Strafverfahrens auf die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
98 der Drucksachen); 2.
1 Berathung des schleunigen Antrags Agster und Genossen wegen Ertheilung der Genehmigung zur Strafverfolgung des Abgeordneten Schmidt (Aschersleben) wegen angeblicher Majestätsbeleidigung und Beleidigung eines Mitgliedes des Königlichen Hauses (Nr.
99 der Drucksachen); 3.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ich berufe die Abtheilungen zu der Wahl einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung des Antrages der Herren Abgeordneten Trimborn und l) r. Hitze, betreffend die Gewerbegerichte Nr.
85 Ziffer 2 der Drucksachen —, unmittelbar nach Schluß der Plenarsitzung am Montag.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer 21 des Obergeschosses statt.
Das Mitglied des Reichstages Möller (Duisburg) wünscht aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.