Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Stephan und de Witt ind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden Re Herren Abgeordneten: Zehnter, Hug in die Budgetkommission und Schwarze (Lippstadt) in die Wahlprüfungskommisston.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Hegelmaier für 2 Tage, von Waldow und Reitzenstein für 3 Tage, Uhlemann für 4 Tage, Nauck für 5 Tage, Müller (Fulda) für 6 Tage, Gaebel und Werthmann für 8 Tage.
346 2466 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 12.
Juni 1899.
M Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Raab.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gebühren für die Benutzung des Kaiser-Wilhelm-Kanals (Nr.
250 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
352 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Da sich niemand zum Wort meldet, schließe ich sie.
Ich eröffne die Diskussion über ZI, schließe sie, und wir kommen zur Abstimmung.
Zunächst haben wir noch einmal abzustimmen über den handschriftlichen Antrag des Herrn Abgeordneten Broemel, der an Stelle der Jahreszahl 1904 die Jahreszahl 1902 setzen will.
Ich bitte die Herren, welche, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Broemel, die Jahreszahl 1904 aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Jahreszahl 1902 ist beibehalten.
Nunmehr stimmen wir ab über den ZI.
Wenn niemand eine besondere Abstimmung verlangt, werde ich annehmen, daß Z 1 in der Fassung der Beschlüsse zweiter Berathung vom Hause angenommen ist.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall.
Ich rufe nunmehr auf Z 2, 3, 4, 5, 6 und 7.
Da kein Widerspruch erfolgt, nehme ich auch hier an, daß diese Paragraphen vom Hause angenommen sind.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den Z 8 und schließe sie.
Zunächst haben wir auch hier abzu (R) stimmen über den in zweiter Berathung angenommenen handschriftlichen Antrag auf Streichung der Worte des vorletzten Satzes „bis zehn- '', sodaß der Beschluß der zweiten Lesung lautet: „des vierfachen ''.
Diejenigen Herren, welche diesen Beschluß der zweiten Lesung auch in dritter Lesung annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Beschluß der zweiten Lesung ist in dritter Lesung bestätigt.
Dasselbe darf ich wohl, wenn kein Widerspruch erfolgt, von dem Z 8 im Ganzen annehmen
Dies ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
Nunmehr rufe ich auf: Z 9, Z 10, Z 11, Z 12, Z 13, Z 14, Z 15.
Ich konstatire auch hier, da kein Widerspruch erfolgt, daß die sämmtlichen Paragraphen in dritter Lesung angenommen sind.
Dasselbe darf ich wohl von der Einleitung und der Ueberschrift konstatiren
Das ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
Da an den Beschlüssen zweiter Lesung nichts geändert ist, können wir gleich zu der Gesammtabstimmung über das Gesetz, betreffend die Gebühren für die Benutzung des Kaiser-Wilhelm-Kanals, schreiten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Gesetz nach den unverändert gebliebenen Beschlüssen zweiter Lesung auch in dritter Lesung in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand unserer Tagesordnung, zur nochmaligen Abstimmung über den handschriftlich angenommenen Antrag Voltz, betreffend die Prüfung der Wahl des Abgeordneten Hilbck im 6.
Arnsberger Wahlkreise (Nr.
353 der Druck- (o) fachen) (olr.
Nr.
304).
Der Antrag, der jetzt auf Nr.
353 gedruckt ist, lautet: Der Reichstag wolle beschließen: daß die in den Beschlüssen der Kommission (L, 5 a, b, o, 6, 8 a, 10, 11) als Beweismittel bezeichneten Zechenbeamten und Polizeibeamten eidlich einzuvernehmen sind.
Diejenigen Herren, welche diesen handschriftlich angenommenen Antrag auch heute annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Boltz ist angenommen, und damit der zweite Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstände, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1899, nebst Anlagen (Nr.
292 der Drucksachen) in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
293 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichhaushaltsetat (Nr.
350 und 351 der Drucksachen).
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten Prinz von Arenberg, Singer, Graf von Roon, Gröber, Dr. Lieber (Montabaur), Möller (Duisburg).
Meine Herren, ich bitte hier, wie bei der Etatsberathung, um die Ermächtigung, die einzelnen unangefochten gebliebenen Titel, wenn Anträge nicht gestellt, Wortmeldungen nicht vorliegen und eine Abstimmung nicht verlangt wird, durch den Ausruf derselben als an- On genommen erklären zu können.
Ein Widerspruch hiergegen erfolgt nicht; die Ermächtigung ist mir ertheilt.
Die Titel werden angenommen mit den bei ihnen in Ansatz gebrachten Summen und unter den gebrauchten Bezeichnungen.
Wir beginnen mit dem Nachtragsetat für das Auswärtige Amt (Seite 14).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission zu Tit.
5 der fortdauernden Ausgaben und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in diesem Etat ist die Dotation für das Archäologische Institut und dessen Sekretariate in Rom und Athen abgesetzt worden vom Etat des Auswärtigen Amts und hinübergetragen worden in den Etat des Reichsamts des Innern.
Die Kommission hat aber beschlossen, diese Fonds erstens zu verdoppeln sie aus 20 000 Mark zu bringen und sie zurückzuversetzen in den Etat des Auswärtigen Amts.
Da aber diese ganze Diskussion beim Etat des Reichsamts des Innern stattgefunden hat, bin ich nicht in der Lage, darüber zu referiren, und wird das an meiner Stelle der Kollege Singer zu thun die Güte haben.
Ich kann demnach hier keinen Antrag stellen.
Präsident: Meine Herren, zu Kap.
6 Tit.
5 der fortdauernden Ausgaben des Auswärtigen Amts beantragt die Kommission: Tit.
5, Dotation (Aversum) für das Archäologische Institut und dessen Sekretariate in Rom und Athen, einschließlich 20 000 Mark zur Förderung der römisch-germanischen Alterthumsforschung in Deutschland: 10 000 Mark.
Das Wort wird nicht weiter verlangt zu diesem Titel; ich schließe die Diskussion.
Reichstag.
SO.
Sitzung.
Montag den 12.
Juni 1899.
2467 (L.) Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Ich rufe auf Kap.
a Tit.
8.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat diesen Titel debattelos genehmigt.
Ich bitte Sie, das Gleiche zu thun.
Präsident: Es verlangt niemand das Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf wohl annehmen, daß das Haus die Position Kap.
a Tit.
8 nach der Vorlage der Regierung, welcher sich die Kommission auch angeschlossen hat, seinerseits angenommen hat.
Dies ist der Fall.
Ich rufe auf: einmalige Ausgaben, Kap.
2 Tit.
6, Tit.
7.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Wort.
Die eröffnete Diskussion wird geschlossen.
Ich darf auch hier annehmen, daß Titel 6 und 7 angenommen sind.
Wir werden jetzt überzugehen haben zu Kap.
2 a Tit.
2, Zuschuß zur Bestreitung der Verwaltungsausgaben im ostafrikanischen Schutzgebiete.
Ich glaube, meine Herren, daß es sich hier empfehlen würde, zuvörderst den Nachtragtsetat zum Haushalt für die Schutzgebiete vorzunehmen und dann auf Grund der Bewilligung in diesem Nachtragsetat hier die Bewilligung im Hauptetat auszusprechen.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; wir werden danach verfahren.
Ich eröffne daher die Diskussion über den Nachtrag zum Haushaltsetat für das ostafrikanische Schutzgebiet auf das Rechnungsjahr 1899, und zwar Tit.
4, einmalige Ausgaben, zur Linderung der Hungersnoth 50 000 Mark.
(2) Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, diese 50 000 Mark sind, wie Sie sehen, zugleich in Einnahme und Ausgabe gebracht.
Die Ausgabe ist in den Erläuterungen motivirt.
Eine Diskussion hat in der Budgetkommission nicht stattgefunden.
Ich kann also Sie nur bitten, einfach diese Positionen zu genehmigen.
Präsident: Die Kommission beantragt: den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
293 der Drucksachen), mit den bei den einzelnen Titeln in Ansatz gebrachten Summen und unter den gebrauchten Bezeichnungen unverändert zu genehmigen.
Das Wort wird nicht weiter verlangt zu Titel 4; ich schließe daher die Diskussion und werde, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, annehmen, daß das Haus 50 000 Mark zur Linderung der Hungersnoth bewilligt hat.
Es ist der Fall, ich konstatire das.
Wir gehen nunmehr über zu den Einnahmen.
Tit.
4, Reichszuschuß 50 000 Mark.
Auch hier meldet sich niemand in der eröffneten Diskussion zum Wort; daher schließe ich dieselbe und kann auch wohl hier konstatiren, daß das Haus den Titel bewilligt hat.
Dies ist der Fall, da niemand das Wort verlangt.
Wir gehen über zum Etatsgesetz für die Schutzgebiete auf Seite 1.
Ich eröffne die Diskussion über den Tenor des Etatsgesetzes, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und konstatire die Annahme des Tenors dieses Gesetzes.
Desgleichen eröffne ich die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Da niemand sich zum Worte meldet, schließe ich die Diskussion und konstatire auch (0) hier die Annahme der Einleitung und Ueberschrift.
Hiermit ist diese Etatsberathung für den Haushalt, der Schutzgebiete in der zweiten Lesung beendet, und wir kehren nunmehr zurück auf Seite 16 des Nachtrags zum Reichshaushaltsetat einmalige Ausgabe, Kap.
a Kolonialverwaltung, Tit.
2.
Zuschuß zur Bestreitung der Verwaltungsausgaben im ostafrikanischen Schutzgebiete 50 000 Mark, welche Sie soeben in dem Spezialetat bewilligt haben.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich schließe daher die Diskussion und konstatire auch hier im Hauptetat die Annahme der 50 000 Mark.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Kap.
2 a Tit.
9.
Derselbe betrifft die Entschädigung der Gebrüder Clemens und Gustav Denhardt.
Die Kommission beantragt, eine andere Summe zu bewilligen, und zwar zur Abfindung der Gebrüder Clemens und Gustav Denhardt gegen Verzichtleistung auf alle ihre Ansprüche an das Deutsche Reich 150 000 Mark gegen 100000 Mark, die die Regierung vorgeschlagen hat.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Budgetkommission hat sich in langer, fast dreistündiger Diskussion mit der Angelegenheit der Gebrüder Denhardt beschäftigt.
Man war allseitig der Ansicht, daß ein formeller Rechtsanspruch überhaupt hier nicht vorläge.
Erstlich, weil das Reich doch das unbestrittene Recht hat, Retrozessionen von Schutzgebieten vorzunehmen.
Es ist dies in Togo geschehen und wird auch an anderer Stelle geschehen, ohne daß daraus ein Rechtsanspruch Privater in irgend einer Richtung hergeleitet werden könnte.
Zweitens, weil, wenn auch das Reich wie jeder Staat die Verpflichtung hat, die Privatansprüche seiner Unterthanen dem Auslande gegenüber zu vertreten, doch auf der anderen Seite ans dem Mißlingen solcher diplomatischen (v) Schritte ein Privatrechtsanspruch nicht hergeleitet werden könne.
Es könne sich also hier nur um einen Anspruch der Billigkeit handeln; und dieser Billigkeitsanspruch wurde anerkannt, und zwar deswegen, weil in den Erläuterungen zum Etat ausdrücklich steht: Dagegen ist zugegeben, daß die Thätigkeit der Gebrüder Denhardt im Sultanate Witu mit dazu beigetragen hat, daß die Reichsverwaltung bei dem Abschlüsse des Abkommens mit England vom 1.
Juli 1890 die Schutzherrschaft über dieses Sultanat unter ihre Gegenleistungen mit aufzunehmen vermochte.
Man war aber der Ansicht, daß ein solcher Rechtsanspruch sich nicht auf Heller und Pfennig berechnen lasse, sondern daß es sich hier um eine Pauschalsumme, um eine runde ex aequo et douo zu bemessende Summe handeln müsse.
Die Forderungen der Gebrüder Denhardt wurden von keiner Seite anerkannt, auch nicht von denjenigen unserer Mitglieder, die am energischsten für das Prinzip der Entschädigung hier W pleno eingetreten waren.
Es wurde hervorgehoben, daß die Gebrüder Denhardt weder in ihren Eingaben, noch in ihren mündlichen Besprechungen mit einzelnen Mitgliedern dieses Hauses jemals die Summe genannt hätten, welche stein diese Unternehmungen hineingesteckt hätten, und es wurde bemerkt, daß es sich allenfalls immer vom Standpunkt der Billigkeit aus um eine Abfindung für den wirklichen Schaden handeln könne, aber nie und nimmer um den Ersatz des entgangenen Gewinns.
Es wurde noch dazu ausdrücklich bemerkt, daß, wenn die Gebrüder Denhardt in ihren Unternehmungen Glück gehabt hätten, es ihnen jedenfalls nicht eingefallen wäre, das Reich an diesem Gewinn partizipiren zu lassen; wenn sie also schlechte Geschäfte gemacht haben, in einem Unternehmen noch dazu, das ein 346 2468 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 12.
Juni 1899.
() enormes Risiko mit sich brachte, dem Reiche die Verpflichtung nicht anheimfallen könne, sie dafür zu entschädigen.
Die Budgetkommission ist in eine Einzelprüfung der aufgemachten Berechnung nicht eingestiegen; es sind nur einzelne Zahlen daraus genannt worden, die für die Beurtheilung ihrer Berechtigung vollständig genügten.
Dagegen wurde anerkannt, daß, wenn das Reich die unbestreitbaren kolonialpolitischen Verdienste der Gebrüder Denhardt entlohnen wolle, es dann sich nicht schicke, eine Art von Resolutiv- oder Suspensivbedingung es kann ja beides sein hinzuzufügen, wonach auf diese Entschädigung die etwa von England zu zahlende Entschädigung aufzurechnen resp.
vou ihr abzuziehen sei.
Es wurde ausdrücklich betont, daß man hier reinen Tisch machen müsse und auf beiden Seiten jede Art von Aufregung ausgeschlossen werden müsse, sodaß einerseits das Reich die bewilligte Summe bedingungslos hergiebt, und auf der anderen Seite die Gebrüder Denhardt damit ein für allemal und unter allen Umständen abgefunden find, gleichgiltig ob sie von England hinterher noch entschädigt werden oder nicht.
Was aber die Summe selbst betrifft, so ist dieselbe von der Kommission um 50 000 Mark erhöht worden.
Es wurde dabei hervorgehoben, daß ja die 100 000 Mark doch auch nur eine« x asguo et llovo bemessene Summe seien, daß man auch hier nur aus einem Sentiment heraus gehandelt und eine Summe festgestellt habe, daß dagegen nicht zu vergessen sei, daß nicht nur die verbündeten Regierungen, sondern auch der Reichstag seinen Standpunkt in dieser Frage gewechselt habe.
Die Sache ist vor Jahren vor die Petitionskommission gekommen, und dieselbe hat damals einstimmig zur Tagesordnung über diese Petition übergehen wollen, und nur auf die Intervention des damaligen Direktors der Kolonialabtheilung hin hat man sich entschlossen, die Petition der Regierung zur Erls) Wägung zu überweisen.
Sie erinnern sich dann, daß in diesem Jahre und auch im vorigen Mitglieder dieses hohen Hauses und zwar aus den verschiedenen Parteien für das Prinzip das hebe ich ausdrücklich hervor einer an die Gebrüder Denhardt zu zahlenden Entschädigung aufgetreten sind, und man hat deshalb in der Kommission erwogen, daß aus diesem langen Hinschieben der Angelegenheit der den Gebrüdern Denhardt zugefügte jedenfalls indirekte Schaden und vielleicht auch damit ihre Engagements gewachsen sind.
Die Vertreter der verbündeten Regierungen, die Staatssekretäre des Auswärtigen Amts und des Reichsschatzamts erklärten und zwar in den verschiedenen Einzelphasen der Diskussion und der Verhandlung, sich diesen Beschlüssen anzuschließen.
Ich kann daher namens der Kommission nur beantragen, das Dispositiv dieser Position so zu fassen, wie es auf Nr.
350 der Drucksachen angegeben ist, nämlich: Titel 9.
Zur Abfindung der Gebrüder Clemens und Gustav Denhardt gegen Verzichtleistung auf alle ihre Ansprüche an das Deutsche Reich: 150000 Mark.
Ich bemerke noch ausdrücklich, daß nach der Auffassung der Kommission durch deren Beschlüsse die Entschädigungsansprüche der Gebrüder Denhardt an die englische Regierung in keiner Weise berührt worden sind noch berührt werden sollen, und zwar deshalb, weil diese Ansprüche auf einem ganz anderen Rechtsgrunde und auf einer ganz anderen Rechtsbasis beruhen.
Ich kann Sie daher namens der großen Mehrzahl der Kommission nur bitten, so zu beschließen, wie ich eben Ihnen es vorgeschlagen habe.
Präsident: Es geht mir soeben seitens des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber (Montabaur) folgender handschriftliche Antrag zu dem Nachtragsetat des Auswärtigen Amts, Kolontalverwaltung, Kap.
2 », Tit.
9 zu: Der Reichstag wolle beschließen, das Dispositiv (6) zu fassen, wie folgt: Zur einmaligen und engiltigen Abfindung der Gebrüder Clemens und Gustav Denhardt für die seitens des Reichs aus ihrer Thätigkeit im Sultanate Witu gezogenen internationalen Vortheile gegen ihren Verzicht auf alle Ersatzansprüche an das Reich nun folgt die Summe, die die Kommission beschlossen hat.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich will nur kurz bestätigen, daß mit den vier Punkten, die der Herr Referent Ihnen soeben genannt hat, die verbündeten Regierungen durchaus einverstanden sind.
Es bestand Einverständniß zwischen den verbündeten Regierungen und Ihrer Budgetkommission erstens darüber, daß den Gebrüdern Denhardt ein Rechtsanspruch an das Reich nicht zusteht, zweitens darüber, daß es gleichwohl sich empfehle, die Summe, welche an die Gebrüder Denhardt vom Reich als Abfindung zu zahlen vorgeschlagen wird, auf 150 000 Mark festzusetzen, ferner darüber, daß diese Summe eine einmalige und endgiltige Abfindung darstellen soll, und viertens, daß die Gebrüder Denhardt nicht verpflichtet sein sollen, solche Summen, welche ihnen von der großbritannischen Regierung etwa zufließen werden, dem Reich zu erstatten.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß diese Gedanken, über die, wie gesagt, zwischen den verbündeten Regierungen und Ihrer Kommission keinerlei Meinungsverschiedenheit oder Zweifel bestand, in der Fassung der Budgetkommission keinen glücklichen Ausdruck gefunden haben; denn diese Fassung sagt gar nicht, wofür den Gebrüdern Denhardt (v) diese 150 000 Mark bezahlt werden sollen.
Ich glaube, daß der Antrag, der soeben gestellt und seitens des Herrn Präsidenten verlesen ist, die Sache klarer faßt, und kann deshalb namens der verbündeten Regierungen diesen Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber zur Annahme empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich beabsichtige nicht, auf die Sache selbst in diesem Augenblicke des neuen näher einzugehen.
Gegenüber der Bemängelung, welche nach dem selbstverständlich zutreffenden Berichte unseres verehrten Herrn Berichterstatters in der Kommission deswegen erhoben worden ist, weil die Gebrüder Denhardt noch niemals eine Aufstellung derjenigen Beträge gemacht und belegt hätten, welche sie und ihre Gesellschafter, will ich einmal sagen, in die Spekulation im Suaheli-Sultanate gesteckt, habe ich Anlaß genommen, die Gebrüder Denhardt deshalb zur Aeußerung zu veranlassen, und ich bin im Besitze einer Zusammenstellung der Geldaufwendungen der Gebrüder Denhardt und ihrer Mitinteressenten im Sultanate Witu, welche abschließen mit dem Betrage von 1 090 800 Mark, woran die Angehörigen der Familie Denhardt allein mit 619000 Mark betheiligt seien.
Nicht nur diese Zusammenstellung ist mir übrigens überreicht, sondern ein großer Theil auch schon der Beläge, welche für die ganze Reihe von einzelnen Posten, aus denen diese Zusammenstellung besteht, wenigstens den Beweis antreten, daß die angegebenen Aufwendungen gemacht und die bezeichneten Summen richtig angegeben sind.
Ich will das nur zu den Asten nachtragen, daraus in diesem Augenblick eine weitere Folgerung aber nicht ziehen.
Ich habe mich allein zum Worte gemeldet, um in Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 12.
Juni 1899.
2469 () Kürze den zu meiner großen Befriedigung auch schon seitens des Herrn Schatzsekretärs empfohlenen Antrag zu begründen, den ich mir erlaubt habe zu dem Vorschlage unserer hohen Kommission einzubringen.
Als wir den Beschluß faßten, über welchen unser Herr Berichterstatter uns die nöthigen Aufschlüsse gegeben hat, waren wir durch eine vielstündige, anstrengende Plenarsitzung, welcher eine 3 ständige Kommissionssitzung vorausgegangen war, erschöpft und selbstverständlich nicht geneigt, am späten Abend in langwierige neue Erörterungen einzutreten, und nur so ist es zweifellos gekommen, Huanckoue bovU ckormitat Homsrus, daß die Budgetkommission auf eine Fassung sich vereinigt hat, die bei näherer Prüfung, wie ich dem Herrn Staatssekretär durchaus zugeben muß, die Probe nicht überall besteht.
Zunächst ist zweifellos zuzugeben die Ausstellung, welche der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hervorgehoben hat: es ist ja in dem Dispositiv gar nicht gesagt, wofür die Abfindung bezahlt werden soll; und wenn auch heute jeder von uns weiß, wofür diese Abfindung gemeint ist.
einer unserer Nachfolger, welcher mit dem Fleiße, der jeden Reichstagsabgeordneten von Hause aus ziert, die früheren Haushaltspläne mustert, wird sich vergeblich bemühen, wenn ihm nicht gerade die Akten der hohen Kommission zur Hand sind, herauszufinden, was denn die Meinung der Kommission im Gegensatz zu den verbündeten Regierungen bei dieser Abfindung war, ob vielleicht die Gebrüder Denhardt einen sechsten Welttheil entdeckt oder sonst etwas zu Gunsten des Reiches geleistet haben, wofür das Reich ihnen eine Abfindung zu gewähren hat.
Dann aber, meine Herren, ist doch auch die Fassung über den Verzicht der Gebrüder Denhardt eine im hohen Grade anfechtbare.
Wenn die Gebrüder Denhardt bei Zahlung der ihnen zugedachten Abfindung „auf alle ihre Ansprüche an das Deutsche Reich ''Verzicht leisten sollen, G) so ist das eine sachlich und zeitlich so unbegrenzte, unumschriebene Zumuthung, daß nichts mehr übrig bleibt, drauf zu verzichten: sie mögen dem Deutschen Reiche geleistet haben oder noch leisten, was immer sie können, die klarsten Rechtsansprüche an das Reich haben, wie immer, sie mögen wie in der Privatunterhaltung gesagt worden ist einen Geldbrief aufgegeben haben, der in Verlust gegangen ist, und dann etwa einen Entschädigungsanspruch an den Herrn Reichspostsekretär haben im Betrage von 500 000 Mark, auf das alles müßten sie nach dem Wortlaut des Dispositivs verzichten, wenn sie die 100 000 Mark hier erhalten sollen.
Das war nicht die Meinung der Kommission das kann niemandens Meinung sein —, und so, glaube ich, sprechen wir am besten aus, was wir meinen, wenn wir sagen: wir erkennen gar keine Verpflichtung des Reiches an, die Gebrüder Denhardt für verunglückte Spekulationen zu entschädigen, wir erkennen aber an die moralische Verpflichtung des Reiches, sie dafür abzufinden, daß ihre Thätigkeit im Suaheli-Sultanat es dem Reiche ermöglicht hat, dieses Sultanat Witu im Tauschvertrage wegen Helgolands als Tauschwerth mit einzuwerfen, und wir verlangen von ihnen, daß sie, um diese Abfindung zu erhalten, vorher Verzicht auf alle Ersatzansprüche wegen dieser Sache an das Reich leisten.
Das wird, glaube ich, in der von mir empfohlenen Fassung deutlich ausgesprochen, zugleich noch einmal der größeren Sicherheit wegen gesagt, daß diese Abfindung keine vorläufige, der noch eine weitere folgen könnte, sondern eine einmalige und endgiltige im Sinne auch des Reichstags sein soll.
In diesem Sinne und aus diesen Gründen empfehle ich Ihnen meinen Abänderungsantrag zur Annahme.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, (O) auch ich will die Geduld dieses hohen Hauses nicht durch eine längere Ausführung in Anspruch nehmen, um so weniger, da die Angelegenheit der Gebrüder Denhardt den Reichstag sowohl im Plenum wie in der Kommission bereits bis zum Ueberdruß beschäftigt hat.
Was zunächst den Antrag des Herrn Kollegen Dr. Lieber anbetrifft, so möchte auch ich das hohe Haus bitten, die von ihm vorgeschlagene Fassung für das Dispositiv an Stelle derjenigen der Budgetkommission anzunehmen.
Es ist in der That so, wie der Herr Vorredner angeführt hat, daß die Kommission in einem Zustande der Ueberanstrengung und Uebermattung, kaute cks ullsux, die Fassung sich zu eigen gemacht hat, welche gedruckt Ihnen vorliegt.
Ob dies nun gerade im Zustande des Schlafes, wie Herr Kollege vr.
Lieber gemeint hat, oder des Halbschlafes, ob es im Zustande der Hypnose oder des Somnambulismus geschehen ist, das will ich nicht untersuchen; jedenfalls war die Fassung eine wenig glückliche und bei weitem nicht so bestimmt und zutreffend wie die von Herrn vr.
Lieber vorgeschlagene, welche sich weit mehr empfiehlt nach jeder Richtung hin.
Ich habe mich zum Worte gemeldet, um namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir nach wie vor weder vom Standpunkt des Rechts, noch vom Standpunkt der Billigkeit aus eine Entschädigungspflicht des Deutschen Reichs gegen die Gebrüder Denhardt anerkennen können.
Wir sind aber bereit, aus einem gewissen Wohlwollen heraus um deshalb, weil das Deutsche Reich sich etwas zu Nutze gemacht hat, was, wie es hier im Absatz 3 der Erläuterungen heißt, der „Thätigkeit der Gebrüder Denhardt im Sultanate Witu ''zu verdanken ist, diesen eine Abfindung zuzubilligen, die wir aber keineswegs so hoch bemessen möchten, wie es seitens der Mehrheit der Budgetkommission beliebt worden ist.
Wir meinen mit dem Herrn Vertreter der Kolonialverwaltung, daß (v) der staatsrechtliche Akt der Zurückziehung der deutschen Schutzherrschaft über Witu zu Gunsten Großbritanniens nicht geeignet ist, privatrechtliche Ansprüche der Gebrüder Denhardt an das Deutsche Reich zu rechtfertigen.
Wenn die Gebrüder Denhardt sich in ihren Privatinteressen geschädigt glauben, so müssen sie sich an diejenige Stelle wenden, die für solchen Schadenersatz in Frage kommt.
Wie die Sache liegt, ist aber doch zweifellos nicht das Deutsche Reich, sondern England schadenersatzpflichtig.
Da zur Zeit noch Rechtsstreitigkeiten schweben zwischen den Gebrüdern Denhardt und einer fremden Macht, so unterlasse ich es, auf die Sachlage selbst einzugehen.
Ich bescheide mich damit, den Widerspruch meiner politischen Freunde gegen die Forderung von 150 000 Mark zur Abfindung für die vermeintlichen Denhardtschen Ansprüche an das Deutsche Reich hier zum Ausdruck zu bringen.
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort meldet, ist die Diskussion geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz von Arenberg »Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich kann Sie nur bitten, den Antrag des Herrn Kollegen Lieber anzunehmen, da er ja die Gedanken und Absichten der Kommission viel präziser wiedergiebt als der erste Beschluß, von dem ja zwei Kommissionsmitglieder eben schon zugegeben haben, daß er in nicht ganz normaler geistiger Stimmung abgefaßt ist.
Ich kann Sie deshalb nur bitten, an Stelle des von mir gestellten Antrages den des Herrn Kollegen Lieber zu setzen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über die ausgeworfene Summe, und zwar zunächst über die von 150 000 Mark nach dem Vorschlage der Budgetkommission.
Sollte diese abgelehnt werden, so werde ich annehmen, 2476 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 12.
Juni 1899.
() daß 100 000 Mark nach der Regierungsvorlage bewilligt sind.
Sodann werde ich abstimmen lassen über den Tenor des Dispositivs, und zwar zunächst über das Amendement Dr. Lieber (Montabaur), welches ich vorhin verlesen habe.
Sollte dieses abgelehnt werden, so werde ich über die Fassung der Kommission abstimmen lassen.
Wenn auch diese abgelehnt werden sollte, so werde ich annehmen, daß die Fassung der Regierungsvorlage angenommen ist.
Das Haus ist mit dieser Art der Abstimmung einverstanden; wir stimmen so ab.
Ich bitte also diejenigen, sich zu erheben, welche in Kap.
2 », Tit.
9 die Summe von 150 000 Mark nach dem Antrag der Budgetkommission bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Summe von 150 000 Mark ist bewilligt.
Wir kommen nunmehr zur Fassung des Dispositivs.
Der Antrag Dr. Lieber (Montabaur) lautet folgendermaßen: Der Reichstag wolle beschließen, das Dispositiv zu fassen wie folgt: zur einmaligen und endgiltigen Abfindung der Gebrüder Clemens und Gustav Denhardt für die seitens des Reichs aus ihrer Thätigkeit im Sultanat Witu gezogenen internationalen Vortheile gegen ihren Verzicht auf alle Ersatzansprüche an das Reich.
Diejenigen, welche diese Fassung annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Dispositiv ist in dieser Fassung angenommen.
Hiermit ist der Nachtragsetat für das Auswärtige Amt in zweiter Lesung erledigt, und wir kommen zum Nachtragsetat für den Etat des Reichsamts des Innern (L) pro 1899.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Singer.
Ich rufe auf: fortdauernde Ausgaben Kap.
7 Tit.
2.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: In Kap.
7 Tit.
2 werden 7500 Mark für einen vortragenden Rath angefordert.
Die Forderung ist damit begründet, daß die dem Reichsamt des Innern auf dem Gebiete der Arbeiterfürsorge obliegenden Aufgaben stetig wachsen, und daß es namentlich erforderlich wird, einen mit der Praxis der Gewerbeaufsichtsbeamten durchaus vertrauten höheren Beamten im Neichsamt des Innern als vortragenden Rath anzustellen.
Die Kommission hat dieser Begründung zugestimmt und beantragt durch mich, diesen Titel, mit welchem ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten Tit.
4, der nichts weiter als eine Konsequenz dieses Titels ist, verbinde, zu genehmigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, wir stimmen der hier gestellten Forderung zu.
Es handelt sich um einen Beamten, der namentlich mit der Gewerbeaufsicht näher vertraut ist.
Wir haben immer bisher den Eindruck gehabt, daß nach dieser Richtung im Reichsamt des Innern ein gewisser Mangel an Erkenntniß vorhanden gewesen ist.
Wir glauben, daß manche Erscheinungen sich nicht eingestellt hätten, wenn dort schon früher ein tüchtiger Beamter angestellt gewesen wäre, der namentlich das Gebiet der Gewerbeaufstcht speziell bearbeitet und mit den dort hervortretenden Erscheinungen genau vertraut ist.
Wäre z.
B. ein solcher Beamter jetzt schon vorhanden gewesen, dann würde man nach meiner Ueberzeugung kaum mit der Eile, wie es geschehen zu sein scheint, im Bundesrath dazu übergegangen sein, aufs neue wieder bei den Bäckermeisterorganisationen eine Enquete zu veranstalten, ob die Bestimmungen der bekannten Bäckereiverordnung in Bezug (0) auf den I stündigen Normalarbeitstag nach der Natur dieses Gewerbes innegehalten werden könnten.
Ich weiß nicht, ob es richtig ist; aber hierauf stütze ich mich beider jetzigen Mittheilung, daß von Seiten des Bundesraths bezw.
des Reichsamts des Innern aufs neue eine solche Enquete veranlaßt worden sein soll, wie die Presse berichtet.
Eine Bestätigung finde ich darin, daß namentlich in den Organen der Bäckermeister auf diese Nachricht hin ein gewaltiger Jubel entstand, bei den Bäckereiarbeitern aber Niedergeschlagenheit und Entrüstung darüber, daß die kleine Errungenschaft, die durch die Bäckereiverordnung ihnen zu Theil geworden, jetzt wieder in Frage gestellt werden soll.
Ich meine, wenn eine solche Frage durch einen höheren Beamten des Reichsamts des Innern genau untersucht worden wäre, so hätte man kaum in dieser Weise vorgehen können, da z.
B. die Berichte der Gewerbeinspektoren, die, wenn ich nicht irre, im Jahre 189798 mit der Aufgabe betraut wurden, zu untersuchen, wie weit sich die Verordnung bewährt habe, nach keiner Richtung hin die geringste Veranlassung dazu gaben, daß sich Verhältnisse herausgestellt hätten, die eine Aenderung nothwendig machen; im Gegentheil, es wird von Seiten aller Gewerbeinspektoren, die sich überhaupt mit dieser Frage beschäftigt haben, einmüthig konstatirt, daß diese Verordnung sehr wohl durchführbar sei, falls der gute Wille der Meister vorhanden wäre.
Um so auffälliger erscheint die Nachricht, daß man von Seiten des Reichsamts des Innern eine Aenderung beabsichtigt, die, wie verlautet, dahin gehen soll, gegebenenfalls die tägliche Normalarbeitszeit von 12 Stunden aufzugeben und dafür eine wöchentliche Arbeitszeit von zirka 80 Stunden einzuführen, bei der die Vertheilung auf die einzelnen Tage den Bäckermeistern überlassen wird.
Wie wenig das angebracht ist, dafür spricht auch ein in Würzburg kürzlich stattgesundener Prozeß, in dem (v) die Bäckermeister gegen das Komitee der Bäckergehilfen Klage erhoben hatten auf Grund von Angriffen, die jenes gegen sie in Flugblättern veröffentlicht hatte, und worin unter anderem angegeben worden war, daß in einer ganzen Reihe von Werkstätten die Arbeitszeit eine immense sei und weit über das gesetzlich vorgeschriebene Maß hinausgehe; ferner wurde auch in jenem Flugblatt hervorgehoben, daß die sonstigen Zustände, namentlich in Bezug auf Reinlichkeit, sehr viel zu wünschen übrig ließen.
Die Bäckermeister Würzburgs sahen sich veranlaßt, gegen das Komitee Klage zu erheben.
Infolge dessen wurde die Sache gerichtlich untersucht.
Es wurden von beiden Seiten eine Reihe Zeugen geladen, und ich kann Ihnen sagen: das, was in diesem Prozesse in Bezug auf Reinlichkeit oder richtiger: Unreinlichkeit und unsanitäre Zustände in den Bäckereibetrieben zu Tage gekommen ist, muß dem Leser geradezu Grauen und Entsetzen einflößen, wenn er diese Dinge auf Grund der gerichtlichen Verhandlungen erfährt.
Auch ist in diesem Prozesse von Seiten eines geladenen Meisters, und zwar des Jnnungsmeisters Volpert, auf Grund seines Eides erklärt worden, daß die Durchführung des zwölfstündigen Normalarbeitstages sehr wohl möglich ist, während vorher die meisten in der Entgegnung gegen das Komitee das Gegentheil behauptethatten.
Hier aber, gezwungen, vor Gericht als Zeuge die Wahrheit zu sagen, sah sich der Jnnungsmeister veranlaßt, zu erklären, daß sehr wohl die Bäckereiverordnung innegehalten werden könne.
Ich will vor der Hand keine Veranlassung nehmen, weiter auf die Vorkommnisse in diesem Prozeß einzugehen; ich würde aber, wenn eine Provokation erfolgte, allerdings darauf eingehen müssen, um Ihnen einmal zu zeigen, wie dringend nothwendig nicht nur eine gesetzliche Regelung der Arbeitszeit in den Bäckereibetrieben ist, sondern in wie viel höherem Grade Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 12.
Juni 1899.
2471 (.)
es nothwendig ist, eine strenge Gewerbeaufsicht zu haben über die Zustände in den Bäckereibetrieben.
Ich hoffe also, daß im Reichsamt des Innern unter keinen Umständen früher in die Berathung einer etwaigen Abänderung der Bäckereiverordnung eingetreten wird, bis dieser hier angeforderte Beamte seinen Posten angetreten hat und auf Grund der technischen und sonstigen Erfahrungen in der Gewerbeinspektion Bericht erstatten kann, ob in der That eine Aenderung wie die geplante sich nothwendig erweist.
Ich bin überzeugt, daß, wenn ein solcher Beamter gefragt wird, er sagen muß: nein, es ist nicht nothwendig, es kann sich nicht um eine Beschränkung der Bäckereiverordnung, sondern nur um eine Ausdehnung derselben handeln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Die Berichte Zeitungsberichte, wie ich bemerke über den Bäckereiprozeß in Würzburg habe ich gelesen und ich muß allerdings sagen: nicht zu meinem persönlichen Vergnügen; denn wenn die Thatsachen, die in der Zeitung über diesen Prozeß berichtet werden, auch nur zum Theil wahr sind, so muß man allerdings zugestehen, daß dort Zustände in den Bäckereien bestanden haben, wie sie mit den gewöhnlichsten Anforderungen der Reinlichkeit und Hygiene absolut unvereinbar sind.
(Hört!
hört!
links.)
Mir schien die Sache so wichtig und bedeutungsvoll, daß ich sofort, nachdem ich die Berichte darüber gelesen hatte, an die Königlich bayerische Regierung die Bitte gerichtet habe, mir die gerichtlichen Akten zugehen zu lassen, damit (L) ich daraufhin erwägen kann, ob nicht in der That generelle Anordnungen nothwendig sind, welche die sanitären und hygienischen Erfordernisse an das Bäckereigewerbe im Interesse des Publikums in einem höheren Maße sicherstellen, als das bis jetzt der Fall zu sein scheint.
Was die Abänderung der Bäckereiverordnung anbetrifft, so hat sich das Reichsamt des Innern darüber überhaupt noch nicht schlüssig gemacht aus dem einfachen Grunde, weil endgtltige Aeußerungen von einem Theile der Bundesregierungen noch nicht eingegangen sind.
Diese ganze Frage ist also noch vollständig lits xsnäente.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich begrüße die Anstellung des neuen vortragenden Raths mit Freuden, weil ich ebenfalls der Ansicht bin, daß dieser Beamte, wenn er seine Aufgabe richtig erfüllt, segensreich wirken kann.
Einmal in der Richtung, die bereits der Herr Abgeordnete Bebel hier berührt hat.
Auch ich für meine Person bin der Meinung, daß in dem Reichsamt des Innern noch nicht einmal die amtlichen Berichte der Gewerbeinspektoren gründlich studirt werden.
Ich möchte nur auf das Eine hinweisen: wären die in jenen Berichten mitgetheilten Thatsachen im Reichsamt des Innern bekannt gewesen und richtig gewürdigt worden, dann würde die Denkschrift, die uns kürzlich vorgelegt ist, sicherlich nicht erschienen sein; denn der größte Theil des Inhalts dieser Denkschrift steht im schärfsten Widerspruch zu den von den Fabrikinspektoren gemachten Beobachtungen.
Aber, meine Herren, eine weitere Pflicht des neuen Beamten wird die sein, sich nicht nur mit dem amtlichen Material zu beschäftigen, sondern auch mit dem Material, das er aus den Reihen der beiden Parteien, der Unternehmer auf der einen, der Arbeiter auf der anderen Seite, erlangen kann.
Nun gebe ich den Herren zu, daß sie der einen Seite schon bisher vollständig Rechnung getragen haben; das ist der Seite der Unternehmer; aber die (0) Arbeiter wurden um so mehr und um so schwerer vernachlässigt.
Als ein Beispiel hierfür möchte ich die Stellung des Reichsamts des Innern gegenüber dem ersten Bauarbeiterschutzkongreß in Berlin vom 21. und 22.
März 1899 anführen.
Dieser Kongreß war zusammengetreten, um eine für die betheiligten Arbeiter überaus wichtige Frage zu besprechen, nämlich die Frage, wie die auch von der Regierung anerkannten schweren Mängel auf dem Gebiete des Bauarbeiterschutzes endlich beseitigt werden können.
Der Einberufer des Kongresses erlaubte sich, an das Reichsamt des Innern die Bitte zu richten, zu den Verhandlungen einen oder mehrere Vertreter zu entsenden.
Darauf erhielt der Herr die Antwort, daß das Reichsamt des Innern „zu seinem Bedauern ''diesem Wunsche nicht nachkommen könne „mit Rücksicht auf die Lage der Dienstgeschäfte ''.
Meine Herren, nun haben wir doch unendlich oft gehört, daß die Regierung „trotz der Geschäftslage ''bei vielen anderen Gelegenheiten ihre Vertreter entsendet hat.
Namentlich, wenn die Unternehmer zusammentreten, da sind oft genug Vertreter der Regierung anwesend gewesen.
Deshalb das gestehe ich offen hat auch kein Mensch auf dem Kongreß geglaubt, daß, wenn im Reichsamt des Innern der gute Wille vorhanden gewesen, wenn die Bedeutung des Kongresses von der Regierung richtig gewürdigt worden wäre, daß man dann wirklich gar keine Beamte für den Kongreß hätte auftreiben können.
Die allgemeine Auffassung war vielmehr die, daß die Regierung den Kongreß nicht beschicken wollte, daß die Regierung nicht das richtige Verständniß für die Bedeutung der Fragen hat, die dort behandelt worden sind.
Nun, meine Herren, meine ich, daß ein größeres Entgegenkommen der Regierung auch den Arbeitern gegenüber unerläßlich ist.
Die Regierung ist verpflichtet, nicht nur die eine Seite, sondern auch die andere zu Höven.
Ich M) will deshalb hoffen, daß der neu anzustellende Beamte besser feine Pflicht erfüllt, daß er das Material zur Erkenntniß der Arbeiterverhältnisse sich auch von den Arbeitern holt, daß er auch daraus seine Schlüsse zieht und die Regierung veranlaßt, mehr Gutes als bisher auf diesem Gebiet zu leisten.
Meine Herren, das ist um so nöthiger, da thatsächlich in den letzten Jahren bezüglich verschiedener Arbeiterschutzforderungen auch nicht der mindeste Fortschritt erzielt worden ist.
Grade bei der Frage des Bauarbeiterschutzes zeigt sich dies am deutlichsten.
Am 24.
Januar d. I. hatte ich mir erlaubt, hier in diesem Hause an den Herrn Staatssekretär des Innern die Frage zu richten, wie es denn mit dem Bauarbeiterschutz stehe, wie es denn komme, daß wir immer noch nicht weitere Vorschläge zum Ausbau dieses Zweigs der Arbeiterschutzgesetzgebung bekommen.
Damals hat der Herr Staatssekretär des Innern die Liebenswürdigkeit gehabt, uns auf den 1.
April zu vertrösten; bis zu diesem Termin sollten die verbündeten Regierungen ihm mittheilen, was sie aus dem Gebiete des Bauarbeiterschutzes gethan hätten; dieses Material sollten wir abwarten, und dann würde man sehen, was weiter zu veranlassen wäre.
Nun ist der ganze April vorübergegangen, es ist der Mai vorübergegangen, wir sind jetzt mitten im Monat Juni, und man hört noch immer kein Sterbenswörtchen von dem Material, noch nicht, ob es geprüft, und zu welchem Resultat die Regierung in dieser Frage gelangt ist.
Für die Arbeiter hat eine solche Verzögerung die allerschlimmsten Folgen.
Jeder Tag, der vergeht, ohne daß die nöthigen Schutzmaßregeln getroffen werden, bringt den Arbeitern schwere Gefahren; an jedem Tage passiren Unfälle, und werden Hunderte von Arbeitern schwer, ja selbst tödlich verletzt, weil nicht die nöthigen Schutzvorrichtungen vorhanden waren.
Deshalb sollte die 2472 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 12.
Juni 1899.
(4.)
Regierung unbedingt schleunigst an die Sache herantreten, damit endlich die nothwendigen Schutzmaßregeln getroffen werden.
Die Bauarbeiter haben das Recht, zu verlangen, daß die Angelegenheit nicht noch länger verzögert wird; denn es handelt sich hier um keine Frage von heute und gestern, sondern um eine Frage, deren Berechtigung die Regierung längst anerkannt hat.
Trotzdem geht die Sache nicht weiter.
Wenn in dieser Beziehung der neue Beamte für eine Beschleunigung und auch dafür sorgen würde, daß das Versprechen, welches der Herr Staatssekretär des Innern in der Jnvalidenkommission gemacht hat, wonach derartige Fragen in Zukunft gründlicher bearbeitet und vertieft werden sollen, eingelöst wird, daun würden wir es mit Freuden begrüßen.
Deshalb möchte ich nicht nur den Reichstag ersuchen, diese Forderung anzunehmen, sondem auch die verbündeten Regierungen bitten, nun dafür zu sorgen, daß diese Ausgabe nicht vergeblich gemacht wird, sondern daß der Beamte seine Stelle richtig ausfüllt und die Verzögerung so wichtiger Angelegenheiten wie die des Bauarbeiterschutzes nicht mehr möglich ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Äundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich habe die Bedeutung der Sache nie unterschätzt und kann wiederholt erklären, daß ich dem Schutz der Bauhandwerker mein ernstes Interesse zuwende.
Es sind Umfragen an die sämmtlichen Regierungen ergangen mit Vorschlägen, wie auf einen stärkeren Schutz der Bauhandwerker in verschiedenen wichtigen Beziehungen hinzuwirken sein möchte.
Die Antworten der Regierungen sind aber erst zum Theil eingegangen.
Sobald die Ant (L) Worten vollständig vorliegen, wird sich das Reichsamt des Innern bezüglich der Herr Reichskanzler schlüssig machen, was auf dem Gebiete weiter zu geschehen hat, und ich werde nicht ermangeln, dem nächsten Reichstag darüber Mittheilung zu machen.
Was ferner die Beschwerde des Herrn Vorredners betrifft, daß kein Kommissar des Reichsamts des Innern auf dem Kongreß der Bauhandwerker anwesend gewesen ist, so ist das keineswegs Mangel an sachlichem Interesse gewesen.
Ich kann Ihnen versichern, daß fast täglich Einladungen von Kongressen eingehen, Kommissarien dahin zu entsenden; es ist aber vollkommen unausführbar, daß das Reichsamt des Innern diesen Aufforderungen genügt und sich auf allen diesen Kongressen vertreten läßt.
Wir haben deshalb noch in letzter Zeit wiederholt Kongresse, die von den verschiedensten politischen, sozialen und wirthschaftspolitischen Richtungen veranstaltet sind, ablehnend beantworten müssen, weil eine Theilnahme an allen diesen Kongressen mit unseren Geschäften und dem Umfang unseres Personals auf die Dauer vollkommen unvereinbar ist.
Was dann aber speziell den Bauarbeiterkongreß betrifft, so, muß ich sagen, können die Herren einer Reichsbehörde unmöglich zumuthen, daß sie sich auf einem Kongreß vertreten läßt, dessen Versammlungslokal geschmückt ist mit revolutionären Abzeichen.
(Sehr gut!
sehr richtig!)
Meine Herren, so weit sind wir doch noch nicht.
Wenn die Herren von der Sozialdemokratie sich endlich bei solchen Kongressen und das ist ihnen ja auch nahegelegt worden auf ihrem eigenen Parteitag in Nürnberg davon emanzipiren wollten, alle diese, verzeihen Sie mir, ich möchte fast sagen, alten Ladenhüter in ihre Schaufenster zu stellen, die bestimmt sind, noch das große naive Publikum anzulocken, sondern wenn sie rein sachlich die Fragen behandeln wollten, die im Interesse (0) des Wohls der Arbeiter liegen, dann werden wir uns auch überlegen können, ob wir in der Lage sind, in ihren Laden vertrauensvoll einzutreten.
(Sehr gut!
rechts!
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Was ferner die Forderung der Unparteilichkeit gegenüber den Arbeitern betrifft, daß wir nicht nur die Unternehmer hören sollten, sondern auch die Arbeiter, so kann ich Ihnen versichern, daß ich im Anschluß an jenen sogenannten Streikerlaß, der übrigens durch einen Vertrauensmißbrauch in die Presse gekommen ist, ausdrücklich an sämmtliche verbündeten Regierungen die Bitte gerichtet habe, wenn Streiks von irgend welcher Bedeutung oder Arbeiteraussperrungen vorkommen, über die Ursachen dieser Arbeiterkämpse nicht nur den Gewerbeinspektor, sondern auch möglichst vertrauenswürdige Arbeiter zu hören, um ganz objektiv zu ermitteln, welches eigentlich die wirthschaftlich berechtigten oder unberechtigten Ursachen jener Arbeiterausstände und Arbeiteraussperrungen waren.
Meine Herren, zu meinem lebhaftesten Bedauern ist dieses Rundschreiben nicht im „Vorwärts ''abgedruckt (Heiterkeit), obgleich man eigentlich annehmen kann, daß er, so gut wie er das erste Rundschreiben bekommen hat, vielleicht auch von dem zweiten Rundschreiben Kenntniß erhalten hat.
Also, meine Herren, das weise ich zurück, daß wir in dieser Beziehung parteilich und nicht geneigt wären, die Arbeiter mit ihren Klagen zu hören.
Daß wir aber bei dem Charakter, den dieser Kongreß hatte, uns unmöglich auf dem Kongreß vertreten lassen konnten, das, meine Herren, werden Sie selbst zugestehen, wenn Sie unparteiisch sind.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
W) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär meint, der „Vorwärts ''hätte ebenso gut das zuletzt erwähnte Rundschreiben veröffentlichen können, wie er frühere Rundschreiben veröffentlicht hat.
Ich bin nicht in der Redaktton des „Vorwärts ''beschäftigt und weiß nicht, ob der „Vorwärts ''dieses Zirkular bekommen hat; ich vermuthe, er hat es nicht bekommen, sonst würde er es sicher veröffentlicht haben.
Aber ich glaube, man kann diesem Uebel künftighin abhelfen.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär des Innern ersuchen, ein für allemal der Redaktion des „Vorwärts ''seine Zirkulare zukommen zu lassen (Heiterkeit); dieselben würden dann, das bin ich fest überzeugt, veröffentlicht und sie würden alsdann auch in der übrigen Presse die nöthige Beachtung finden, was ohnedies vielleicht nicht geschehen würde.
Nun hat der Herr Staatssekretär weiter gesagt, es sei unmöglich, daß man im Reichsamt des Innern alle die Kongreßeinladungen befolge und Delegirte des Reichsamts dort hinschicke.
Es mag sein, daß das Reichsamt des Innern mit sehr vielen solchen Einladungen überschwemmt wird, aber sicher nicht aus Arbeiterkreisen.
Es ist, soviel ich weiß, wohl so ziemlich der erste Versuch gewesen, den die Bauarbeiter gemacht haben, das Reichsamt des Innern zu ersuchen, einmal ihren Verhandlungen beizuwohnen; und ich kann dem Herrn Staatssekretär versichern, würde er dieser Einladung der Arbeiter gefolgt sein, nachdem man im Reichsamt des Innern bisher ausschließlich Einladungen von Arbeitgebern gefolgt ist, dann würde das Reichsamt damit vielleicht Sympathien erworben haben, die es in nahezu leichtfertiger Weise sich verscherzte.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 12.
Juni 1899.
2473 (Bebel.)
() Die rothen Embleme, welche im Saale sollen vorhanden gewesen sein, sollten meines Erachtens den Herrn Staatssekretär nicht zurückscheuchen.
Was liegt ihm denn an der rothen Farbe von Emblemen
(Lachen rechts.)
Gewiß, meine Herren, unsere Leute haben an der rothen Farbe Freude Sie haben Freude an den dreifarbigen Farben; das ist zunächst Geschmackssache.
Jedenfalls kann daraus, daß dort eine rothe Fahne aufgehängt wurde, für die Verhandlungen selbst noch nichts Gefährliches deduzirt werden.
Vielleicht würde gerade die Anwesenheit eines Beamten aus dem Reichsamt des Innern unsere Leute veranlassen, künftighin, wenn sie merken, daß die Herren durch derartige Embleme sich stören lassen (Heiterkeit), vielleicht Rücksicht zu nehmen und sie nicht mehr auszuhängen.
Jedenfalls dürste durch ein Entgegenkommen bei einer Einladung mehr erreicht werden als durch die Ablehnung, wie sie das Reichsamt des Innern in diesem Falle beliebt hat.
Im übrigen ist durch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs auch bewiesen, daß es die Richtung und Tendenz war, welche man bei den Bauarbeitern, die hier in Berlin versammelt waren, voraussetzen zu müssen glaubte, weshalb das Reichsamt des Innern auf dem Kongreß nicht vertreten war.
Vorher konnte das Reichsamt des Innern doch nicht wissen, daß bei jenen Verhandlungen rothe Embleme im Saale angebracht sein würden; davon konnte es sich erst überzeugen, nachdem in die Verhandlung eingetreten worden war.
„Alte Ladenhüter, mit denen man ein naives Publikum glaubt anziehen zu können '', sind unsere rothen Fahnen und dergleichen Embleme nicht.
Die rothe Fahne als sozialdemokratische Emblemfarbe ist viel jünger als manche andere Farbe, die im Deutschen Reiche als sehr ehrwürdige (L) angesehen wird und bis zu einem gewissen Grade mit gewissem Recht so angesehen werden kann.
Die rothe Fahne kommt an dem Tage zur Geltung, an dem die Grundsätze, die sie zum Ausdruck bringt, zur Verwirklichung gelangt sind.
Daß diese Grundsätze einmal verwirklicht werden, werden Sie bei dem Gang der Entwickelung nicht verhüten können.
(Zuruf rechts.)
Ich komme nun auf die Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs, betreffend die Bäckereiverordnung.
Der Herr Staatssekretär hat erwidert, zunächst habe das Reichsamt des Innern sich noch nicht schlüssig gemacht; das ist mir sehr angenehm zu hören, und ich möchte wiederholt dringend ersuchen, sich mit einer solchen Beschlußfassung nicht zu übereilen.
Und vor allem ersuche ich, daß wenn man die eine Seite hört, doch auch die andere Seite höre; denn hier kommt doch nicht allein das Interesse der Bäckermeister in Frage, sondern auch der Bäckergehilsen und daß diese in sehr hohem Grade in Mitleidenschaft gezogen werden, darüber kann nicht der geringste Zweifel bestehen.
Der Herr Staatssekretär hat weiter selbst erklärt, daß die Dinge, die in dem Würzburger Prozeß zu Tage getreten seien, ihn lebhaft aufgeregt hätten, und daß, wenn das sich als wahr herausstelle, was in den Zeitungen darüber behauptet wurde, er sich allerdings überlegen werde, ob nicht auf dem Wege von Verordnungen schärfer gegen die Zustände in den Bäckereien vorgegangen werden müsse.
Meine Herren, damit auch Sie eine ungefähre Ahnung von dem haben, was in einer Anzahl von Würzburger Bäckereien sich zugetragen hat, möchte ich Ihnen kurz hier einige wenige Thatsachen anführen.
So hatte der Bäckermeister Ulrich seinen Gehilfen den Auftrag gegeben, daß das bei den wöchentlichen Mehllieferungen auf den Fußboden gefallene und mit Sand und Schmutz verReichstag.
10.
LeM.
-P. I.
Session.
18S8SS.
1 mengte Mehl durchgesiebt und alsdann zum Brodbacken (6) weiter verwendet werde.
(Hört!
hört!
links.)
Bei demselben Meister erhielt der Gehilfe während 16 Wochen keine frische Bettwäsche.
(Hört!
links.)
Bei dem Bäckermeister Pfannenmüller waren ähnliche Zustände vorhanden.
Auch dort mußten die Bäckergehilfen das auf dem Fußboden angesammelte mit Schmutz und Sand vermischte Mehl in das Sieb bringen und durchsieben.
Als einmal auf dem Mehlhaufen infolge des Durchsiebens ein schwarzer Fleck entstand, hat der Bäckermeister Pfannenmüller in höchsteigener Person das schwarze unter das weiße Mehl gemischt.
(Hört!
hört!)
Bei dem Bäckermeister Schernberger, der, beiläufig bemerkt, der Vorsitzende der Bäckerinnung ist, wurden die Kinderwindeln in der Bäckerstube getrocknet.
(Heiterkeit.)
Bei dein Bäckermeister Wilnau wurde ein Eimer, in dem Milch und Wasser zu Backzwecken zusammgemengt wurde, auch zum Händewaschen benutzt.
(Hört!
hört!)
Das Dienstmädchen benutzte denselben Eimer sogar zum Abwaschen der Fußböden.
Bei dem Bäckermeister Rieß hat der Handwafferkübel derart gestunken, daß der Gehilfe sich ekelte, sich das Gesicht darin zu waschen.
Die Frau des Bäckermeisters Stüber und das ist wohl das Stärkste hat von einem Gehilfen, der gerade mit dem Putzen der Backgefäße beschäftigt war, die Bürste genommen und hat damit ein gewisses Geschirr, was ich nicht näher bezeichnen will (Heiterkeit), das man aber in der Schlafstube benutzt, gefegt.
(Hört!
hört!
links.)
Bei dem Bäckermeister Oechsner wurde zwei- bis dreimal in (v) der Woche von 8 Uhr abends bis zum anderen Nachmittag 2 bis 3 Uhr gearbeitet.
Ich könnte mit der Aufzählung derartiger Vorgänge und Schmutzerei weiter fortfahren, um Ihnen zu beweisen, wie die Zustände nicht nur in einzelnen, sondern in einer ganzen Reihe von Würzburger Bäckereien waren, wie das offiziell in dem Prozeß festgestellt wurde.
Aber das ist nicht nur an einem Orte der Fall ich könnte das Material verhundertfachen.
Ich will nur noch anführen, daß sogar in einer Stadt wie Mannheim die Bäckerarbeiter im vorigen Jahre an ihre Meister die Forderung gestellt haben, daß insbesondere für reinliche Unterkunft gesorgt würde.
Es solle wenigstens jedem Arbeiter sein eigenes Bett gegeben werden.
Es ist in den Bäckereien sehr häufige Sitte, daß die Bäckergesellen und Lehrlinge zu zweien in einem Bette schlafen müssen.
Ferner wird verlangt in jedem Zimmer solle für jede Person ein Stuhl und zur gemeinsamen Benutzung ein Tisch vorhanden sein.
Für diese primitiven Möbel mußten also die Gehilfen erst in der Form von bestimmten Forderungen an die Meister herantreten, damit sie, wie die Gehilfen sich äußerten, nicht gezwungen seien, ihre dienstfreie Zeit in den Werkstätten zuzubringen und die Arbeitstische und dergleichen zu benutzen.
Außerdem verlangten sie, daß ihnen wöchentlich wenigstens zwei Handtücher verabreicht würden, statt wie bisher eins.
Wie nothwendig aber Bäcker Handtücher haben, brauche ich Ihnen wohl nicht erst auseinanderzusetzen.
Ferner forderten sie, daß mindestens alle 4 Wochen die Bettwäsche gewechselt werde, und nicht nach längerer Zeit.
Ich meine, wenn solche Forderungen von Bäckergehilfen an die Meister gestellt werden, dann muß es in diesen Betrieben traurig aussehen.
Ich wiederhole: nicht einmal, sondern zu vielen Dutzenden Malen sind ähnliche Forderungen an die Bäckermeister in verschiedenen Orten 347 2474 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 12.
Juni 1899.
M gestellt worden.
Ich meine, angesichts solcher Zustände hat der Bundesrath alle Veranlassung, nicht zu fragen, ob die Bäckereiverordnung im Sinne der Meister abgeändert werden soll, sondern ob sie vielmehr im Sinne des Schutzes der Gehilfen erweitert werden soll, wenn Zustände vorhanden sind, wie sie vielfach in den Werkstätten bestehen, in denen das alltägliche und nothwendigste Lebensmittel der gesammten Bevölkerung hergestellt wird.
Diese Zustände sind skandalös zu nennen, und hier ist Abhilfe dringend nothwendig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Ministerialdirektor von Herrmann.
von Herrmann, Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern: Der Herr Abgeordnete Bebel hat die Verhältnisse im Bäckereibetriebe in Würzburg auf Grund einer Zeitungsnotiz in sehr abfälliger Weise besprochen; er hat es schon gethan in der Kommission für die Berathung der Gewerbeordnungsnovelle.
Daraufhin habe ich meiner hohen Regierung berichtet, und es ist mir von dort authentisches Material auf Grund der Akten in Aussicht gestellt worden.
Dieses Material habe ich zur Zeit noch nicht bekommen; sobald ich dasselbe erhalte, werde ich die nächste Gelegenheit benutzen, um dem hohen Hause authentische Aufschlüsse über diese Verhältnisse zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoch.
Hoch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Innern hat und zwar mit Recht darauf hingewiesen, daß er schon wiederholt sympathische Erklärungen bezüglich des Bauarbeiterschutzes abgegeben habe.
Ja, meine Herren, Erklärungen haben wir und haben die Arbeiter sehr oft bekommen.
Aber an den Erklärungen liegt den Arbeitern verhältnißmäßig sehr wenig, sondern sie verlangen Thaten, sie verlangen gesetzliche Maßnahmen (L) zu ihrem Schutze.
Sie wollen lieber ein paar Erklärungen weniger haben und dafür ein energisches Eingreifen zur Beseitigung der Mißstände an den Bauten.
Aber in dieser Beziehung ist so gut wie gar nichts geschehen, obgleich die Frage seit Jahren in Fluß ist, und obgleich seit Jahren die Berechtigung der Arbeiterforderungen anerkannt werden muß.
Darüber beschweren sich die Arbeiter mit Recht.
Dann hat der Herr Staatssekretär uns versichert, die Negierung habe die Einladung zum Bauarbeiterkongreß durchaus nicht aus Mangel an Interesse abgelehnt, sondern nur deshalb, weil das Lokal mit rothen Fahnen geschmückt war.
Nun ist die rothe Farbe eben die Parteifarbe, wenn man so sagen kann, der Sozialdemokratie, sie versinnbildlicht die Bestrebungen derselben, sie spielt bei ihnen dieselbe Rolle wie bei anderen Parteien deren Abzeichen (Widerspruch rechts und bei den Nationalliberalen), und ich sehe nicht ein, weshalb die Sozialdemokraten ihre Farben irgendwie zurückhalten sollen.
Mit demselben Recht könnte ja auch die Regierung, wenn sich wieder mal ein Kulturkampf entspinnt, und die Ultramontanen ihre Abzeichen in dem Versammlungslokal aufhängen, gegen diese ebenso verfahren.
(Widerspruch.)
Im übrigen muß ich auf das nachdrücklichste betonen, daß der Bauarbeiterschutzkongreß in der würdigsten Weise verlaufen und daß nicht das mindeste vorgekommen ist, das den Vertretern der Staatsregierung irgendwie hätte zum Anstoß gereichen können.
Ich habe den Verhandlungen beigewohnt, habe jedes Wort gehört und kann nur bestätigen, daß die Mißstände in sachlichster und ruhigster Weise dargelegt worden sind.
Da verlange ich allerdings von einer Regierung, die jeder Bevölkerungsschicht gerecht werden muß, daß sie auf die Sache sieht, sich nur von sachlichen Interessen leiten, nicht aber durch solche mir völlig unverständliche Bedenken sich von der (6) Pflicht zurückhalten läßt.
Die Regierung verschmäht es nicht, von den Arbeitern, die ihre Lokale mit rothen Fahnen schmücken, das Geld anzunehmen und damit die Beamten zu bezahlen.
Dann sind die Beamten auch verpflichtet, dorthin zu kommen, wo die Arbeiter tagen.
Im weiteren, meine Herren, muß ich die Frage des Herrn Vorredners, des Abgeordneten Bebel, wiederholen, auf die uns eine Antwort zu geben es dem Herrn Staatssekretär des Innern noch nicht beliebt hat.
Woher wußte der Herr Staatssekretär schon vor dem Kongreß, daß der Saal mit rothen Fahnen ausgeschmückt werden sollte.
(Zuruf.)
—Ich wiederhole das, weil keine Antwort darauf ertheilt worden ist.
Deshalb ist es mein gutes Recht, diese Frage noch einmal an den Herrn Staatssekretär zu richten.
—Ich sage also: das hat der Herr Staatssekretär gar nicht vorher wissen können.
Außerdem ist es charakteristisch, daß der Herr Staatssekretär des Innern es nicht für nöthig gehalten hat, den wirklichen Grund für die Ablehnung der Einladung in die Antwort hineinzuschreiben.
Denn von der rothen Fahne steht kein Wort darin; er hat die Arbeiter abzuspeisen gesucht mit der Redewendung: wir haben nicht genug Beamte für einen Arbeiterkongreß.
Das ist eine Behandlung, die von den Arbeitern als eine durchaus unwürdige empfunden werden muß.
Die Arbeiter haben das Recht, zu verlangen, daß ihnen die Regierung den.
wahren Grund ihrer Handlungsweise angiebt, damit sie sich danach richten können.
Der Herr Staatssekretär hat auch einige Worte erwidert bezüglich meines Hinweises auf die eigenartige Zusammenstellung der Denkschrift und hat erklärt, er habe in einem Rundschreiben die Regierungen ersucht, bei größeren Streiks auch die Arbeiter zu befragen.
Ja, meine Herren, aus der Denkschrift selbst sieht doch jeder, (v) der auch nur ein wenig Verständniß für wirthschaftliche Verhältnisse und speziell für die Verhältnisse bei einem Streik hat, ohne weiteres, daß ausschließlich ein ganz einseitiges arbeiterfeindliches Material verarbeitet worden ist.
Niemals beruft sich die Denkschrift auf Aussagen von Arbeitern, Arbeiterorganisationen u. s. w-, sondern einzig und allein auf Polizei- und Regierungsbeamte.
Auch aus den angeblichen Thatsachen selbst, wie sie in der Denkschrift mitgetheilt werden, geht ohne weiteres hervor, daß Arbeiter gar nicht gehört sein können, sondern daß einseitige Uebertreibungen und handgreifliche Unwahrheiten veröffentlicht worden sind.
Ich möchte hier an etwas erinnern, was mir gerade einfällt.
Aus Magdeburg wird unter anderem berichtet, ein Streik sei deshalb ausgebrochen, weil der Werkmeister kein Magdeburger gewesen.
Einen solchen unsinnigen Grund kann doch niemand ernst nehmen, die Denkschrift aber führt dies als höchst wichtiges Beweismaterial an.
Und solche einseitigen Entstellungen könnte ich Ihnen auf jeder Seite heraussuchen.
Die Denkschrift hat mithin wieder einmal bewiesen, daß es im Reichsamt des Innern in Bezug auf das Verständniß und die Kenntniß von Arbeiterverhältnissen sehr traurig bestellt ist.
Außerdem muß ich den in meiner ersten Rede schon gemachten Vorwurf wiederholen, daß man im Reichsamt des Innern zu wenig die amtlichen Berichte der berufenen Beamten, der Gewerbeinspektoren, beachtet.
Denn in den Berichten der Gewerbeinspektoren steht gerade das Gegentheil von dem, was die Denkschrift behauptet.
Hätten die Herren auch nur die Berichte berücksichtigt, die gerade damals, als die Denkschrift dem Bundesrath zur Berathung vorlag, erschienen, die als die besten bekannt sind, die bayerischen, badischen und Württembergischen, dann hätte man eine solche Denkschrift gar Reichstag.
90.
Atzung.
Äontag den 12.
Juni 1899.
(L.) nicht veröffentlichen können.
Denn in diesen Berichten steht, daß die Gewerkschaften sich bemühten, die Streiks, so viel es irgend geht, zu vermeiden und, wenn es doch zu einem solchen gekommen ist, ihn ruhig und gesetzmäßig zu führen.
Aus diesen Berichten hätte übrigens der Herr Staatssekretär des Innern auch lernen können, wie unrichtig seine ablehnende Stellung gegenüber dem Bauarbeiterschutzkongreß ist.
In einem dieser Berichte ich glaube, dem Württembergischen wird nämlich ausdrücklich darauf hingewiesen, daß der Beamte auch in Arbeiterversammlungen gegangen ist, und sogar in sozialdemokratische, und daß er dort durchaus sachliche Debatten gehabt, die sowohl für ihn wie für die Arbeiter sehr ersprießlich waren.
Wenn der Herr Staatssekretär solche Berichte gelesen hätte, dann wäre er vielleicht nicht dazu gekommen, wegen einer Formalität vom Bauarbeiterkongreß fortzubleiben, oder er hätte wenigstens versucht, Vereinbarungen zu treffen, die seinen Beamten eine Theilnahme ermöglichten.
Statt dessen schützt er eine unwahre Angabe vor und drückt sich von der Sache selbst.
Das halte ich auch nach den Erklärungen, die der Herr Staatssekretär heute abgegeben hat, unvereinbar mit den Pflichten einer Regierung, die es ernst meint mit der Fürsorge für die Arbeiter.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Gras von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich konstatire zunächst, daß ich gegenüber der Behauptung eines der Herren Vorredner, daß wir über die Ursachen von Streiks nicht die Arbeiter hörten, an die verbündeten Regierungen (L) das Ersuchen gerichtet habe, bei größeren Arbeiterausständen nicht nur die Gewerbeaufsichtsbeamten, sondern auch womöglich Vertreter der betheiligten Arbeiter über die Ursachen des Streiks zu vernehmen.
Ich glaube, dieses Rundschreiben kann kein Gegenstand des Angriffs der Vertreter der sozialdemokratischen Partei sein.
Was ferner die Ablehnung der Einladung zu dem Vauarbeiterkongreß betrifft, so war es in der That schon objektiv dem Reichsamt des Innern unmöglich, an jenen Berathungen Theil zu nehmen wir haben auch die Einladung anderer sozialpolitischer und wirthschaftlicher Kongresse abgelehnt —, weil wir nicht die Zeit haben, innerhalb dieser besetzten Geschäftsperiode, wo ich selbst und meine Beamten von Morgens bis Abends in den Kommissionen des Reichstags, im Bundesrath, im preußischen Staatsministerium, im Plenum des Reichstags zu thun haben, auch noch alle Kongresse zu besuchen, zu denen wir Einladungen erhalten.
Aber abgesehen von diesem allgemeinen Grunde wird nie und das, bitte, behalten Sie der Vertreter einer monarchischen Regierung an Versammlungen theilnehmen, die sich identifiziern mit Bestrebungen, die antimonarchisch sind.
Das wäre eine Verleugnung und ein Verrath am monarchischen Prinzip, und dazu wird kein staatstreuer Beamter jemals zu haben sein.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte nicht die Absicht, zu diesem Titel zu sprechen.
Aber einige Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs geben mir Anlaß, das Wort zu ergreifen, und zwar bezieht sich die Aeußerung, die ich machen will, einmal auf seine Mittheilung, daß die rothe Fahne eine Wirkung ausgeübt habe auf die Reichsregierung, wiewohl nach der Naturgeschichte bis jetzt 247o noch nicht bekannt war, daß auch auf Menschen die rothe (O) Farbe eine solche Wirkung ausüben könnte- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist eine ganz unangemessene Aeußerung, Herr Abgeordneter Stadthagen, gegenüber den Vertretern des Bundesraths, und ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
(Beifall.)
Stadthagen, Abgeordneter: Eine Wirkung, die man schwerlich hätte vermuthen können, soll die Drapirung mit rothen Farben auf die Regierung geübt haben.
In dem amtlichen Schreiben, das sie an den Bauarbeiterkongreß gerichtet hat, hat sie von der rothen Fahne nicht gesprochen; sie hat dort lediglich davon gesprochen, daß die Rücksicht auf die Geschäftslage ihr verbiete, an dem Bauarbeiterkongreß, dem ersten deutschen Bauarbeiterkongreß, der zusammengetreten ist, um die große Menge der tödtlichen Verletzungen und sonstigen Unfallverletzungen zu verhüten, thheilzunehmen.
Meine Herren, ich habe gar keinen Zweifel darüber, daß, wenn etwa der Kongreß der Industriellen gebeten hätte, einen Vertreter zu einem Kongreß zu entsenden, der darüber berathen sollte, wie es möglich sein würde, weniger Kosten gegen die Gefahren aufzuwenden, die Tausenden und aber Tausenden von Arbeitern jährlich Leben und Gesundheit nehmen, daß dann die Geschäftslage des Reichsamts des Innern eine andere gewesen wäre.
Es hat der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern erklärt, es wäre bereits auf Kongressen uns nahe gelegt, von alten Ladenhütern Abstand zu nehmen.
Ich weiß nicht, welche alten Ladenhüter er meint; ich möchte ihn bitten, sich deutlicher zu erklären, was er damit meinte.
Wenn er meinen sollte, daß irgendwo in Deutschland ein Vertreter der Sozialdemokratie oder ein Arbeiter überhaupt als Ladenhüter bezeichnet hättt das ernsthafte Bestreben, die über 7000 Todesfälle zu vermindern, die jährlich sich infolge der (v) mangelhaften Schutzeinrichtungen ereignen, die über 80 000 jährlich im Reiche vorkommenden Unglücksfälle an Leben und Gesundheit der Arbeiter, so muß ich allerdings meinen- (Zuruf vom Bundesrathstisch.)
—Ja, Herr Staatssekretär, dann möchte ich Sie bitten, zu erklären, was Sie mit den „alten Ladenhütern ''meinen.
Jener Arbeiterkongreß, der hier versammelt war, war nicht nur von Sozialdemokraten beschickt, sondern von allen denen, von denen ich hoffe, daß sie durch die Beschickung des Kongresses und das Verhalten der Parteien zu dem Kongreß die Ueberzeugung gewonnen haben, daß lediglich die Sozialdemokraten allein das Wohl der Arbeiter wirksam zu vertreten geeignet sind.
(Lachen und Zurufe.)
—Ja, Sie können ja anderer Ansicht sein; der Unterschied zwischen Ihrer und meiner Auffassung ist der, daß Ihre Auffassung die falsche ist.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe augenblicklich das Wort, um meine Ansichten darzulegen, nicht die Ihrige.
Das steht aber doch für jeden Unparteiischen klar auf dem Papier, daß, wenn ein Kongreß zusammentritt mit der Tagesordnung: welche Mittel können wir ergreifen, um die außerordentlich zahlreichen Unfälle und die Schädigungen an Leben und Gesundheit der Arbeiter zu verhüten
daß, wenn diesem Kongreß da erklärt wird: wir haben keine Zeit dazu, unsere Geschäftslage verbietet uns das, oder, wie es hier noch verstärkt wird, daß man sagt, die rothe Fahne soll es gewesen sein, die eine Beschickung verhindert hat, so habe ich keinen Zweifel darüber, daß jeder sagen muß —auch die katholischen Arbeiter, die auf jenem Kongresse wohl sehr zahlreich vertreten waren ich selbst war zu dem Kongreffe eingeladen und habe auch mit Herren, die 347 8476 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 12.
Juni 1899.
M entgegengesetzter politischer Ansicht waren, gesprochen —, ich sage, bei solcher Sachlage ist kein Zweifel darüber, daß weite Kreise zur Ueberzeugung kommen müssen, daß die Sozialdemokratie die alleinige Partei ist, die darauf bedacht ist, Leben und Gesundheit der Arbeiter zu schützen.
Was nun die rothe Fahne anlangt, so will ich den Herrn Staatssekretär auf ein Urtheil aufmerksam machen, das vom Oberverwaltungsgericht ergangen ist, von dem ich annehme, daß der Herr Staatssekretär Veranlassung hätte, seine Nachgeordneten Beamten zur Befolgung desselben aufzufordern.
Es war im Jahr 1891, da entspann sich über die rothe Fahne, und zwar als Abzeichen der Sozialdemokratie, ein Prozeß.
Im Anschluß an ein Verbot war ein Verwaltungsstreitverfahren entstanden: es war in Altona verboten worden, die rothe Fahne als Ausdruck der Sozialdemokratie nach Aufhebung des Sozialistengesetzes zu entfalten.
Der Oberpräsident von SchleswigHolstein hatte dieses Verbot gebilligt, und das Oberverwaltungsgericht, welches gegen den Oberpräsidenten angerufen worden war, hat dieses Verbot etwa aus folgenden Gründen aufgehoben: es könne keinem Zweifel unterliegen, daß nach dem Falle des Sozialistengesetzes die Sozialdemokratie dasselbe Recht habe wie alle anderen Parteien.
Von diesem Standpunkte aus könnte keine Reichs- oder Staatsbehörde ein Recht haben, der Sozialdemokratie anders gcgenüberzutreten als irgend einer anderen Partei.
Es ist das selbstverständlich und darüber dürfte kaum ein Zweifel existiren —: ein Beamter, der einem Sozialdemokraten gegenüber eine andere Rechtsaufsassung als gegenüber einem anderen Bürger bethätigt, würde gegen seinen Eid wenigstens in Preußen handeln, der ihn verbunden hat, die Verfassung zu wahren, in welcher steht, daß vor dem Gesetz jeder gleichberechtigt ist.
Er würde diesen Eid (L) direkt verletzen und einen Meineid begehen natürlich nicht einen strafbaren, aber einen moralischen zweifellos.
In jenem Erkenntniß wird mit Recht hervorgehoben, daß nach dem Vertrag der Parteien die rothe Fahne die Fahne der Sozialdemokratie und die Fahne der Menschenliebe ist.
(Lachen.)
Ich verstehe es einfach nicht, wie eine deutsche Reichsregierung sagen kann, daß das Banner, welches als das Banner der Liebe, der Menschenliebe gilt (erneutes Lachen), sagen kann, daß sie durch die Aussicht, diese rothe Fahne anblicken zu müssen, gehindert ist, einen derartigen Kongreß zu beschicken.
Wenn der Herr Staatssekretär sogar zuletzt sagte, es sei ein Verrath am monarchischen Prinzip, solche Kongresse zu beschicken, so darf ich noch einmal darauf hinweisen, daß nach den Schlußfolgerungen, welche sich aus dem klaren Wortlaute jenes von mir eben zitirten Oberverwaltungsgerichtserkenntnisses ergeben, es nicht zweifelhaft ist, daß die Nichtbeschickung eines derartigen Kongresses allein deshalb, weil dort die rothe Farbe, die Farbe der Menschenliebe (Lachen), die Farbe der Sozialdemokratie ausgehängt ist (andauernde Heiterkeit.)
Ja, Sie mögen ja hauptsächlich die Herren der nationalliberalen Partei, welche früher für schwarz-rothgold geschwärmt haben mögen ja schwer verstehen, daß, während bei ihnen die Menschenliebe sich vielleicht bei ihren Anhängern draußen die Menschenliebe ins Gegentheil umgeändert haben mag, andere Leute bei der Bekennung zur Menschenliebe bleiben, auch wenn zu irgend einer Zeit Leute der Behörde, die nicht gmügend unterrichtet sind, anderer Ansicht sind.
Ich meine, der Herr Staatssekretär sollte sich überlegen, ob nicht eine Folgerung aus dem Erkenntniß von 1891 ist, daß ein Beamter, der (0) die Sozialdemokratie mit polizeilichen oder anderen Mitteln anders behandelt als irgend eine andere Partei, der einen Sozialdemokraten oder sozialdemokratische Bestrebungen anders behandelt, als auf dem Boden des Gesetzes jeder zu behandeln ist, sich vergeht gegen die von ihm beschworene Verfassungsurkunde.
Da möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, sich zu überlegen, ob es mit dem Verrath am monarchischen Prinzip nicht viel schlimmer steht, wenn jemandem gesagt werden kann: du hast einen moralischen Meineid geleistet als dann, wenn er das befolgt, was er nach seinem Eide zu befolgen verpflichtet ist.
Ich meine, der Herr Staatssekretär hätte nicht schlechter darlegen können, daß Schutz der Arbeiterinteressen in dem Sinne, wie es die daran zunächst Betheiligten erhoffen, nämlich daß die Todes- und Unglücksfälle vermindert werden, auch nach Annahme der jetzigen Position wenig in Kraft treten werde, als durch die Darlegung, die er gemacht hat.
Ich möchte ihn dringend bitten, nicht das Prinzip, was er seit der Zeit, wo er Staatssekretär ist, stets beobachtet hat, aufrecht zu erhalten, nämlich immer zu versprechen, immer zu versprechen und immer zu vertrösten, sondern endlich einmal zu handeln und uns speziell im Reichstag zu zeigen, wo durch seine Mitwirkung auch nur ein einziger Todesoder Unglücksfall vermieden ist (Lachen), und sich selbst gegen die Anklage zu schützen, daß durch Vornahme solcher Maßregeln, wie sie besonders bei dem L chutzkongresse gefordert wurden, Tausende und aber Tausende von Arbeitern au Leben und Gesundheit hätten geschützt werden können.
(Lebhafte Zwischenrufe.)
Daß die Herren von der nationalliberalen Partei dabei ein Gruseln überläuft, wie ich aus ihren Aeußerungen entnehmen muß, bedaure ich außerordentlich lebhaft; (v indessen, meine Herren, jedes Lebewesen giebt die Töne von sich, zu denen es von Natur am meisten neigt.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Wenn in diesem hohen Hause ein Vertreter der Regierung sich einfallen lassen sollte, in diesem Ton zu antworten und mit so maßlosen Uebertreibungen beweisen zu wollen, wie eben seitens der Herren Sozialdemokraten geschehen, so, befürchte ich, würde in diesem Hause ein Ton einreißen, um den uns andere Nationen nicht beneiden würden.
(Lebhafte Zustimmung.)
Daß ich selbstverständlich mit dem Ausdruck „Ladenhüter ''nicht die ernsthaften und tiefgehenden Bestrebungen identifizirt habe, welche jeder human denkende Mensch haben muß, das Los der Arbeiter zu erleichtern und zu verbessern, ihr Leben bei der Berufsarbeit gegen Gefahren zu schützen so weit wie möglich, ist selbstverständlich.
(Sehr gut!)
Und wenn der Herr Abgeordnete wissen will, was ich mit den Ladenhütern gemeint habe, so war es das, daß leider Gottes von der sozialdemokratischen Partei die Bestrebungen zur Verbesserung des Looses der Arbeiter verquickt werden mit anderen Dingen, die innerlich damit nichts zu thun haben.
(Sehr wahr!)
Das sind die Embleme, die auf die republikanischen Bestrebungen hindeuten.
Es ist das Sichbekennen zur republikanischen Staatssorm.
Es ist die Darstellung der Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 12.
Juni 1899.
2477 (L.) Möglichkeit kollektivistischen Eigenthums, der kollektivistischen Verwaltung des Staates.
Das, meine Herren, habe ich darunter gemeint; und daß diese Beigaben der Arbeiterbewegung veraltet und zum Theil wirklich überlebt sind, das, behaupte ich, ist in den Preßerzeugnissen der Sozialdemokratie fast mit denselben Worten, wenn nicht ganz mit denselben, bezeichnet und darauf ist auch auf dem Nürnberger Parteitage ausdrücklich hingewiesen worden.
Das Wohl der Arbeiter und die Vertretung ihres Wohles durch die Staatsregierung hängt mit der Verfassung des Staates gar nicht zusammen und vor allen Dingen nicht mit der republikanischen Verfassung (sehr gut!)
wir sind gerade stolz darauf, daß das monarchische Deutschland unzweifelhaft an erster Stelle steht in der Fürsorge für die arbeitende Bevölkerung (sehr wahr!)
weit höher als eine ganze Anzahl Staaten, die eine republikanische Verfassung haben.
(Sehr wahr!)
Das war der Sinn meiner Worte, und ich glaube, die eigenen Parteigenossen des Herrn Vorredners haben sie auch gar nicht anders verstanden.
Dann muß ich dem Herrn Abgeordneten Stadthagen erklären, was ich als Beamter des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen zu thun habe und was ich meinem Diensteid schuldig bin, darüber lasse ich mich durch kein richterliches Erkenntniß belehren, das weiß ich ganz allein.
Wenn hier in Berlin ein Kongreß stattfindet, von dem der Bericht des „Vorwärts ''selbst sagt, daß hierbei „der geräumige Saal reichlich mit rothen Fahnen geschmückt war und von dessen Bühne die Büsten unserer Vorkämpfer Marx, Lassalle und Engels herabblickten '', und wenn es dann weiter heißt: „die Versammlung wurde geschlossen mit einem dreifachen Hoch auf die moderne Arbeiterls) bewegung '', so ist es klär, daß es sich hier um eine Versammlung handelte, wo ein Staatssekretär des Deutschen Reiches nicht hingehört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Hoch auf die Arbeiterbewegung bedeutet nichts als das Hoch auf die Sozialdemokratie; und daß ein Vertreter des Kaisers und der verbündeten Regierungen dort nicht Platz nehmen kann, wo die Embleme des Republikanismus wehen, das ist selbstverständlich, das muß jeder vernünftige Mensch in Deutschland einsehen.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Wenn es der Herr Staatssekretär als eine Verleugnung des monarchischen Prinzips und der monarchischen Ueberzeugung ansieht, wenn ein königlicher oder sonst monarchischer Beamter in einem Saale anwesend ist, in dem unter sozialdemokratischen Emblemen berathen wird, dann bitte ich den Herrn Staatssekretär, dahin wirken zu wollen, daß künftig auch Polizeibeamte bei derartigen Angelegenheiten nicht zugegen sind (Heiterkeit links); denn was für den einen schädlich, kann für den anderen nicht nützlich sein.
Wir haben überhaupt schon manche Erfahrungen gemacht, daß die häufige Anwesenheit der Polizeibeamten in sozialdemokratischen Versammlungen sogar in hohem Grade auch auf die Umwandlung von deren Gesinnung eingewirkt hat (Heiterkeit), indem sie sich den Gründen, welche die Sozialdemokratie bei ihren Vorträgen und Erörterungen staatlicher Angelegenheiten vorbrachte, nicht entziehen konnten.
Nun ist es aber doch in der That man nehme es mir nicht übel etwas kleinlich, wenn eine kaiserliche oder königliche Behörde daran Anstoß nimmt, daß k (A in einem bestimmten Versammlungslokal republikanische Embleme vorhanden sind.
Es kommt doch vor allen Dingen das ist schon mehrfach von Seiten meiner Freunde hervorgehoben worden auf die Gegenstände der Verhandlungen an, die dort gepflogen werden sollen, ob sie derartig sind, daß Gefahr vorhanden ist, daß es für die Würde der betreffenden Beamten fraglich erscheinen kann, dort anwesend zu sein.
Nun sind aber die Verhandlungen jenes Kongresses nicht nur in der Presse erschienen, sondern auch nachträglich im Druck, und ich nehme an, daß es den Beamten des Reichsamts des Innern zur Pflicht gemacht ist, alle derartigen Drucksachen für die Bibliothek des Reichsamts des Innern zu beziehen und sich deren Inhalt anzueignen.
Alsdann werden Sie finden, daß darin, wie auch schon hervorgehoben wurde, nicht ein einziger Satz enthalten ist, der für kaiserliche Beamte irgendwie hätte Veranlassung sein können, den Saal zu verlassen.
Meine Herren, in keinem vorgeschrittenem Kulturlande wird man an derartigen Aeußerlichkeiten solchen Anstoß nehmen wie gerade bei uns in Deutschland (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), weder in der Schweiz noch in Frankreich, und in England am allerwenigsten.
Dort wird jeder Beamte, ohne Rücksicht auf die Gesinnungen der Männer, die sich vereinigen, zu einer solchen Versammlung gehen, wenn er glaubt, für die Ausübung seines Amtes etwas nützliches ausführen zu hören und Wahrnehmungen zu machen, die er in seiner Eigenschaft als Beamter verwenden kann.
Wenn übrigens der Herr Staatssekretär gemeint hat, wenn in dem Tone, in dem mein Freund Stadthagen hier im Reichstage geredet habe, fortgefahren werden sollte, so würde Deutschland bald in Bezug auf seine parlamentarischen Sitten einzig in der Welt dastehen, so glaube ich, man hat in diesem Saale und auch von Seiten (v) der Regierungen nicht die geringste Ursache, sich über die parlamentarischen Gewohnheiten und Sitten der Sozialdemokratie zu beschweren.
Ich meine, was wir z.
B. auf parlamentarischem Gebiete und in der Ausartung parlamentarischer Sitten in unserem Nachbarlande Oesterreich von Seiten bürgerlicher Parteien (hört!
hört!
links), die sich auch mit Vorliebe monarchistisch nennen, erlebt haben, geht weit über alles hinaus, was wir jemals im Deutschen Reiche selbst in den aufgeregtesten politischen Zeiten zu sehen und zu hören bekommen haben.
Also nach dieser Richtung hin sind wir in der That im Deutschen Reiche, z.
B. in Vergleich mit dem österreichischen und französischen Parlament gestellt, die reine Kinderstube.
Der Herr Staatssekretär hat weiter erklärt, es sei zu bedauern, daß so nützliche und wichtige Bestrebungen wie diejenigen zur Verbesserung der Lage der arbeitenden Klassen mit Dingen verknüpft würden, die damit nichts zu thun hätten.
Das war es, was er als „Ladenhüter ''bezeichnete.
Herr Staatssekretär, die Sozialdemokratie kann nicht aus ihrer Haut heraus, sie ist und bleibt, was sie ist oder sie hört auf, zu existiren.
Die Sozialdemokratie hat als Emblem die rothe Fahne sich erkoren, genau so, wie die Korps, zu deren einem auch Sie einst gehört haben, Herr Staatssekretär, bestimmte Farben haben, zu denen sie sich bekennen und deren Verletzung sie als eine persönliche Ehrenbeleidigung ansehen, die sie gegebenen Falls mit einer Forderung auf eine Mensur beantworten müssen.
Die Sozialdemokratie hat nun die rothe Farbe als Farbe für ihre Embleme gewählt.
Die Sozialdemokratie ist überdies eine Partei, die zweierlei anstrebt.
Sie hat einmal das Bestreben, auf dem Boden der bestehenden Gesellschaftsordnung eine möglichste Verbesserung der Lage der arbeitenden Klassen herbeizuführen; sie hat 2478 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 12.
Juni 1899. d) weiter das Bestreben, auf die allmähliche Umgestaltung der bürgerlichen Gesellschaft und des bürgerlichen Staates in eine sozialdemokratische Gesellschaft und in einen sozialdemokratischen Staat hinzuwirken.
Das kann ihr nicht verwehrt und verboten werden, soweit sie innerhalb der Gesetze diese Bestrebungen zu verwirklichen sucht, und Sie haben es deshalb bis auf den heutigen Tag nicht fertig gebracht, uns aus diesem Saale hinauszubringen.
Solange wir hier sind, werden wir nach diesen beiden Richtungen, je nach den Umständen, unsere Thätigkeit entfalten.
Es versteht sich also auch von selbst, daß die Männer, die sich zu unserer Partei einmal zählen, ohne Scheu das offen bekennen, wie das geschieht, wenn in öffentlichen Versammlungen die rothe Fahne an einer bestimmten Stelle aushängt.
Ich bedaure, daß man in Deutschland so außerordentlich rückständig in den Anschauungen ist (Heiterkeit rechts), daß man abweichende Parteianschauungen und auch abweichende Parteiembleme nicht ertragen kann.
Dann aber, und das hat mich ganz besonders überrascht, hat der Herr Staatssekretär erklärt, daß, weil schließlich dieser Kongreß mit einem Hoch auf die moderne Arbeiterbewegung geschlossen wurde, er sich zur Sozialdemokratie bekannt habe.
Ja, es wäre doch in der That bedauerlich, wenn das, was man unter moderner Arbeiterbewegung im Vergleich zu den rückständigen, rückwärtsdrängenden Jnnungsbestrebungen der Handwerker versteht, wenn man zu der modernen Arbeiterbewegung nur die Sozialdemokraten zuzählen sollte.
Glauben Sie denn, Herr Staatssekretär, meine Parteigenossen würden sich scheuen, einen Kongreß mit einem Hoch auf die Sozialdemokratie zu schließen, wenn sie wissen, daß nur Sozialdemokraten in dem Saale anwesend sind.
Das fällt ihnen gar nicht ein, das zeigen alle Versammlungen, die sie (8) halten!
Man hat das Hoch auf die moderne Arbeiterbewegung ausgebracht zum Unterschied mit dem Hoch auf die Sozialdemokratie, weil auch Männer anderer Richtungen vertreten waren, die keine Sozialdemokraten waren, aber zu Vertretern der modernen Arbeiterbewegung sich zählen.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Die Position selbst, Kap.
7 Tit.
2, ist nicht angefochten.
Da niemand widerspricht, nehme ich an, daß sie bewilligt ist.
Tit.
4.
Ist ebenfalls bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Kap.
a Tit.
a.
Die Kommission beantragt, diesen Titel zu streichen.
Derselbe ist erledigt durch den Ausgabetitel 5 des Kap.
6 des Etats für das Auswärtige Amt.
Ich konstatire das.
Wünscht der Herr Berichterstatter noch das Wort
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Herr Referent für das Auswärtige Amt hat bereits kurz darauf hingewiesen, daß dieser Titel eine längere Diskussion in der Budgetkommission hervorgerufen hat.
Es handelt sich dämm, die Mittel, welche bisher in dem Etat des Auswärtigen Amts standen, für das Archäologische Institut in Rom, welches gleichzeitig ein Sekretariat in Athen hat, zu erhöhen und gleichzeitig die Aufgabe dieses Instituts dadurch zu erweitern, daß seine Thätigkeit auch zugleich der Förderung der römisch germanischen Alterthumsforschung in Deutschland gewidmet wird.
Diese Ausgabe glaubte die Regierung besser dadurch zu fördern, daß sie die Summe, die dafür aufgewendet wird, von dem Etat des Auswärtigen Amts in den Etat des Reichsamts des Innern stellte, und motivirte diese Umstellung damit, daß es sich um Arbeiten, die auf deutschem Boden angenommen werden, handle, und daß deswegen der Etat (6) des Reichsamts des Innern geeigneter sei.
In der Kommission herrschte jedoch Einmüthigkeit darüber, daß es im Interesse der Erweiterung dieser Forschung nothwendig sei, die Leitung derselben bei dem Archäologischen Institut in Rom zu belassen und nur noch eine Sektion in Deutschland, deren Sitz Heidelberg oder Bonn sein könnte, zu etabliren.
Man glaubte, das geplante Unternehmen am besten dadurch fördern zu können, wenn die gelehrten Kräfte, die beim Archäologischen Institut in Rom bereits vorhanden sind, auch für die erweiterte Forschungsaufgabe nutzbar gemacht werden.
Dazu kommt noch, daß die Verhältnisse doch noch nicht so geklärt erscheinen, daß man, selbst wenn eine Aenderung der Organisation gewünscht wird, heute schon diese Aenderung vornehmen könne.
Aus allen diesen Gründen hat sich die Kommission entschlossen, die Forderung zwar zu bewilligen, um damit zu zeigen, daß auch der Deutsche Reichstag den beabsichtigten Forschungen volle Sympathie entgegenbringt, aber für dieses Jahr zunächst es dabei zu belassen, daß die Ausgabe im Etat des Auswärtigen Amts weitergeführt wird.
Dieser Auffassung folgend, beantrage ich, beim Reichsamt des Innern die eingeforderten 20 000 Mark zu streichen.
Die Forderung selbst ist bereits nach dem Vortrag des Herrn Referenten für das Auswärtige Amt in diesem Etat bewilligt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Lieber (Montabaur).
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich freue mich, daß die Budgetkommission den Beschluß gefaßt hat in Bezug sowohl auf die Verdoppelung der im Hauptetat für diesen Zweck in Aussicht genommen gewesenen 10 000 Mark auf 20 000, als auch insbesondere auf die Belassung der Thätigkeit, um die es sich handelt, bei unserm hochverdienten Archäologischen Institut.
Ueber dieses Archäologische Institut herrschen, wie (8) sich in der Verhandlung der Budgetkommission herausgestellt hat, die wunderbarsten Vorstellungen.
In weiten Kreisen nimmt man an, dieses Institut, welches in Athen und Rom Sekretariate hat, sei ein nur außerhalb Deutschlands thätiges, während Mittheilungen, welche die Kommission, und zwar in dankenswerter Weise seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern erhalten hat, klarlegten, daß von den 12 Mitgliedern des Instituts 8, d. h. volle zwei Dritttheile, in Deutschland leben und arbeiten.
Die Besorgniß, das Archäologische Institut möge die Kräfte nicht haben, um die besondere Ausgabe der Erforschung des römisch-germanischen Alterthums auf deutschem Boden zu Pflegen, und zwar im Zusammenhang mit der Pflege der Alterthümer des klassischen Alterthums überhaupt, ist schon unter diesem Gesichtspunkte hinfällig, und wird es noch mehr, wenn man die Möglichkeit ins Auge faßt, von welcher schon in der Budgetkommission ohne Widerspruch die Rede war, für die hier in Frage stehenden Arbeiten auch ein besonderes Sekretariat des Archäologischen Instituts in Deutschland selbst zu gründen.
Ich gebe mich für meine Person der Hoffnung hin, daß die allerdings nur für das laufende Etatsjahr getroffene Entscheidung und Verständigung eine dauernde sein werde, daß die Angelegenheiten dauernd in persönlicher Verbindung mit dem Archäologischen Institut und in sachlicher Verbindung mit seinen älteren Aufgaben verbleiben.
Wenn ich mich heute noch einmal zur Angelegenheit zum Worte gemeldet habe, so geschieht es, um meine Freude darüber auszusprechen, daß die Meinung, es handle sich in der Angelegenheit, welche uns beschäftigt, um einen Zwiespalt zwischen den beiden Reichsämtern der Auswärtigen Angelegenheiten und des Innern eine Meinung, unter der auch ich bei der ersten Berathung Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 12.
Juni 1899.
2479 (L.) dieses Nachtragsetats gestanden habe —, sich durch die Verhandlungen der Budgetkommission als eine unzutreffende erwiesen hat.
Ich bin durch das dankenswerthe Entgegenkommen der betheiligt gewesenen Herren in der Lage, zu erklären, daß nicht nur der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern, sondern daß auch seine verehrten Herren Geheimen Räthe vollständig unschuldig daran sind, daß man die Abzweigung von dem Archäologischen Institut, womit die Sache nach dem Hauptetat verbunden werden soll, im Nachtragsetat vorgeschlagen hat.
Ich bin im Besitze des Belegs dafür, daß gerade der Herr Staatssekretär des Innern und insbesondere sein zunächst nach ihm zuständiger Herr Ministerialdirektor selber es gewesen sind, welche bei der Verhandlung über die Angelegenheit zwischen den Verwaltungen in Frage schon im August vorigen Jahres von der Voraussetzung ausgegangen sind, daß „im Interesse der Einheitlichkeit der Verwaltung in Form einer Erhöhung der bei dem Etat des Auswärtigen Amtes ausgeworfenen Dotation ''die Angelegenheit an den Reichstag zu bringen sei.
Es war, wie wir in der Budgetkommission erfahren haben, lediglich der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamtes, welcher in meiner Meinung nach übertriebener Sorgfalt geglaubt hat, die Ressortverhältnisse dahin bereinigen zu müssen, wohin der Vorschlag der verbündeten Regierungen im Nachtragsetat ging.
Allein auch er hat die Güte gehabt, sich in den Verhandlungen der Budgetkommission der Ansicht anzuschließen, daß es doch besser so bleibe, wie es im Hauptetat vorgeschlagen und angenommen wurde, und er hat dadurch seine freigebige Hand nicht enger schließen lassen und gleichwohl auch jetzt die 20 000 Mark zu zahlen sich bereit erklärt.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, (L) Staats minister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowskv-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 1 Ich bin dem Herrn Abgeordneten Lieber sehr dankbar, daß er das thatsächliche Verhältniß vollkommen klargestellt hat.
Der Wunsch des Reichsamts des Innern ging lediglich dahin, daß im Anschluß an die Limesforschung in dem Gebiete der ehemaligen römischen Okkupation Deutschlands eine Instanz sei, die die vielfachen lokalen Forschungen sichten und wissenschaftlich verwerthen sollte.
Meine Herren, ob das eine Instanz ist, die vom Reichsamt des Innern abhängt oder vom Auswärtigen Amt und seinem Archäologischen Institut, ist sachlich vollkommen gleichgiltig, und wenn der Wunsch des Reichstags dahin geht, daß eine derartige lokale Instanz unmittelbar abhängt vom Archäologischen Institut, so bin ich als Chef des Reichsamts des Innern damit vollkommen einverstanden.
Es wird nur dann wahrscheinlich für den nächsten Etat zu erwägen sein, ob nicht das Archäologische Institut eine gewisse Umbildung erfahren muß, welche es ermöglicht, unter dem Archäologischen Institut, vielleicht als eine Sektion desselben, in dem römischen Gebiete Deutschlands eine entsprechende Stelle zu schaffen.
Ich glaube, daß damit der Zweck, den wir alle erreichen wollen, auch vollkommen erreicht werden wird, und daß sich bis zum nächsten Etat die Sache in einer Weise klären und läutern läßt, die auch den Wünschen, die in der Budgetkommission vorgetragen sind, genügen dürste.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin mit den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs durchaus einverstanden.
Ich bin der Ansicht und habe dieser Ansicht auch in der Kommission bereits Ausdruck verliehen, daß doch schließlich das Archäologische Institut nicht mehr in (0) der Lage sein wird, diese Aufgaben in dem Maße zu erfüllen, wie es sich durch die beabsichtigte Neubildung als nothwendig erweisen wird.
Ich lege auch darauf keinen Werth, oder vielmehr ich stimme auch darin mit dem Herrn Staatssekretär überein, daß es gleichgiltig ist, aus welchem Etat die Mittel genommen, bei welchem Etat die Forderungen bewilligt werden.
Das ist doch schließlich eine reine Ressortsrage.
Aber das steht doch anderseits fest, meine Herren, daß die Mittel in Zukunft ausschließlich auf deutschem Boden verwandt werden, und deshalb wäre es doch wohl zu billigen, daß sie künftighin auch beim Etat des Reichsamtes des Innern gefordert werden.
Meine Herren, ich habe das Wort ergriffen, um noch einmal ganz kurz meinen Standpunkt in dieser Frage, dem ich auch in der Kommission bereits Ausdruck gegeben habe, darzulegen.
Die Hauptsache ist für mich, daß die Mittel überhaupt bewilligt werden, und wir zu dem Ziele gelangen, das der Herr Staatssekretär in der Erklärung in der Budgetkommission aufgestellt hat, zu dem Ziele, die deutsche Vergangenheit systematisch nach einheitlichen Gesichtspunkten zu erforschen.
Nun hat bereits der Abgeordnete Freiherr von Hertling bei Gelegenheit der Berathung des Hauptetats in der Budgetkommission eine Aeußerung gethan, die mir aufgefallen ist; er hat gesprochen von „wohlbekannten weitergehenden Aspirationen '', und unser verehrter Kollege, Herr Dr. Lieber, hat noch jüngst bei der ersten Lesung dieses Nachtragsetats gesagt, er wisse, „wo die Glocken hingen ''.
Ich meinerseits weiß nicht, wohin diese Aeußerungen zielen; ich stehe den betheiligten Persönlichkeiten und Gelehrtenkreisen durchaus fern.
Der Herr Abgeordnete vr.
Lieber hat auch zugegeben, daß er neuerdings davon Kenntniß bekommen habe, daß ein Zwiespalt einerseits zwischen den Gelehrten des archäologischen Instituts und (v) andererseits den Gelehrten der Limeskommission thatsächlich nicht mehr vorhanden sei.
Die Herren haben sich in der That bei jenen Verhandlungen, die im Reichsamt des Innern stattgefunden haben, geeinigt, und es soll, wie den Herren Mitgliedern der Budgetkommission bekannt ist, eine Art Personalunion geschaffen werden, die dahin geht, daß in der neuzubildenden Kommission der Generalsekretär des archäologischen Instituts und mindestens zwei Mitglieder desselben vertreten sein werden.
Umgekehrt soll der Vorsitzende der neuen Kommission Mitglied des archäologischen Instituts werden.
Da femer zugegeben werden muß, daß manche Aufgaben des neuen Instituts mit denen des archäologischen Instituts zusammenfallen, so ist es auch zu billigen, daß bei den gemeinsamen Berathungen, die sich etwa als nothwendig erweisen sollten, der Generalsekretär des archäologischen Instituts den Vorsitz führen soll.
Ich stehe aber weiterhin auf dem Standpunkt, und möchte dies nochmals ausdrücklich hervorheben, ich stehe auf dem Standpunkt, daß jenes Ziel, das der Herr Staatssekretär in seiner Erklärung als erstrebenswerth bezeichnete, die deutsche Vergangenheit systematisch nach einheitlichen Gesichtspunkten zu erforschen, mit der Errichtung einer Professur, sei es in Bonn, Heidelberg oder auch in München, und einem wissenschaftlichen Beirath, einer Kommission, die ihm zur Seite steht, allein noch nicht erreicht werden kann.
Ich hatte mir diese wissenschaftliche Zentralstelle, wie sie in der Budgetkommission bezeichnet wurde, noch etwas erweitert gedacht.
Ich habe schon in der Kommission darauf hingedeutet und möchte es hier noch etwas ausführlicher darlegen, wenn die Vorlesungen, die der Professor in Heidelberg oder sonst wo an der Universität halten wird, überhaupt befruchtend wirken sollen, so bedarf es eines reichen Anschauungsmaterials; denn nur an einem solchen 2480 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 12.
Juni 1899.
M können die Uebungen und von diesen war in der Erklärung des Herrn Staatssekretärs ebenfalls die Rede erfolgreich angestellt werden.
Es würde also in letzter Linie sich auch darum handeln, in der betreffenden Universitätsstadt oder in der Nähe derselben eine Stätte zu besitzen, in der die Erinnerungen an die Römerzeit als Zeugen einer großen Vergangenheit aufbewahrt werden.
Ich darf hier kurz daran erinnern, daß nach einem Plane Seiner Majestät des Kaisers auf der Saalburg bei Homburg eine derartige Stätte erstehen soll zur Sammlung und Aufbewahrung aller derjenigen Alterthümer, die jetzt im Kurhause zu Homburg sich befinden, und zwar soll diese Stätte erstehen in der Gestalt jenes Römerkastels, dessen Reste dort oben auf der Saalburg aufgefunden worden sind.
Ich bekenne offen, meine Herren, ich halte einen solchen Gedanken für überaus fruchtbringend zur Förderung und Erweiterung der Kenntnisse unseres Volkes über die Römerzeit.
Es könnten beispielsweise für Studierende, für angehende und bereits angestellte Lehrer archäologische Kurse dort abgehalten werden, und die Lehrer selbst könnten ihre Jugend dorthin führen und ihr ein anschauliches Bild geben von dem Leben und Treiben des Volkes in Waffen, dem wir einen großen Theil unserer Kultur verdanken.
Sie sehen, meine Herren, wir haben hier alles in allem die Anfänge eines Plans vor uns, der wohl beachtet zu werden verdient.
Ich finde deshalb um so mehr Veranlassung, die Bitte, die ich dem Herrn Staatssekretär in der Kommission aussprach, hier zu wiederholen, die Bitte, uns bis zum Herbst eine Denkschrift vorzulegen, in der die Grundzüge der neuen Einrichtung in aller Deutlichkeit und Ausführlichkeit klargelegt werden.
Ich darf im Namen meiner potitischen Freunde erklären, daß wir wie bisher allen berechtigten Forderungen unsere Zustimmung geben werden, die künstlerische und wissenschaftliche Zwecke verfolgen, und (») möchte zum Schluß, meine Herren, noch eins hervorheben: hier handelt es sich vor allen Dingen um eine Einrichtung, die das Reich und nicht die Einzelstaaten angeht; denn alle größeren Staaten, Bayern, Württemberg, Hessen, auch Baden, sind neben Preußen an dieser Einrichtung betheiligt.
Für heute schließe ich mit der Bitte, die Position in der Weise zu bewilligen, wie die Kommission es Ihnen vorgeschlagen hat.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Vaffermann, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat über den Gang der Verhandlungen in der Kommission eingehende Mittheilungen gemacht, die durchaus den thatsächlichen Verhältnissen entsprechen.
Wir sind in der Kommission einmüthig dafür eingetreten, daß diese erweiterten Mittel bewilligt werden sollen, daß also ein Mehrbetrag von 10 000 Mark zur Einstellung gelangen solle, speziell auf die römisch germanischen Forschungen auf deutschem Boden.
Dagegen ist zwischen der Mehrheit der Kommission und den Auffassungen, die der geehrte Herr Vorredner soeben hier dargelegt hat, doch ein gewisser Gegensatz vorhanden.
Die Umstellung der bewilligten Mittel aus dem Etat des Reichsamts des Innern in den Etat des Reichsamts des Auswärtigen ist aus der ganz bestimmten Tendenz herausgewachsen: wir sahen in den Vorschlägen der verbündeten Regierungen in dem Nachtragsetat die Ansätze zu einer zweiten Reichsanstalt, und dagegen haben sich die Ausführungen verschiedener Mitglieder der Kommission und schließlich auch die Haltung der Mehrheit der Kommission gewendet.
Wir hielten den Beweis nicht für erbracht, daß das archäologische Institut in seiner heutigen Gestaltung diesen erweiterten Aufgabenkreis nicht gewachsen ist: wir waren vielmehr der Ansicht, daß es sehr wohl möglich sein muß, eine organische Verbindung dieses neuen Aufgabenkreises mit den bisherigen Aufgaben des archäolo- (6) gischen Instituts herzustellen (sehr richtig!)
daß dagegen die Schaffung einer vollständig neuen Stelle, die dem Reichsamt des Innern unterstehen soll, nicht nothwendig ist.
Es bestehen heute, wie bereits hervorgehoben ist, die Sekretariate in Athen und in Rom; und wir waren der Ansicht, daß nunmehr dieser neue Aufgabenkreis, der sich nach Beendigung der Limes-Forschungen ergiebt, sehr wohl angegliedert werden kann in der Weise, daß ein deutsches Sekretariat errichtet wird im organischen Zusammenhang mit dem archäologischen Institut.
Nun hat der Herr Vorredner darauf hingewiesen, es sei ja bei einer Vorbesprechung, die von dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern veranlaßt worden ist, eine Einigung erzielt worden.
Das ist in diesem Umfange, wie es der Herr Vorredner behauptet hat, nicht richtig; im Gegentheil, man hat in dem Kreise der Beamten des archäologischen Instituts und der Gelehrten, die dem archäologischen Institut angehören, allerdings die Ausfassung vertreten, daß die organische Verbindung dieser römisch-germanischen Forschungen auf deutschem Boden mit den Aufgaben des archäologischen Instituts einer Gestaltung vorzuziehen ist, die im letzten Ende auf eine neue konkurrierende Reichsanstalt hinausläuft.
Meine Herren, ich glaube daher auch, daß wir sehr wohl alle gerne die Mehrbewilligung aussprecheu werden, daß wir uns auch mit den Ausführungen des Herrn Vorredners, insoweit er auf diese erneuten Aufgaben hingewiesen hat, einverstanden erklären können, daß wir aber, was die organische Gestaltung und den Behördenorganismus, dem diese neuen Aufgaben unterstellt werden sollen, anlangt, allerdings anderer Ansicht sind.
Wir gehen davon aus, daß auch in Zukunft die organische Verbindung der römisch-germanischen Forschungen auf deutschem (v) Boden mit dem archäologischen Institut aufrecht zu erhalten ist.
(Bravo!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich kann die Darlegungen des verehrten Herrn Vorredners, soweit sie die Vorgänge in der Kommission und die Stimmung der Mehrheit derselben dem Hause mittheilten, ebenso nur vollauf bestätigen, wie ich den Standpunkt, welchen er in der Kommission sowohl wie eben hier eingenommen hat, durchaus theile.
Der Herr Kollege Eickhoff ist auch im Irrthum, wenn er gemeint hat, ich habe gesagt, die Gelehrten hätten sich verständigt.
Ich werde niemals ohne Brief und Siegel so tollkühn sein, an eine Verständigung Gelehrter zu glauben, geschweige denn davon zu reden.
(Heiterkeit.)
Ich habe gesagt: die Herren Staatssekretäre, um die es sich handelt, und ihre Herren Geheimen Räthe sind von Anfang an, wie sich herausgestellt hat, durchaus einig in der Sache gewesen.
Ist auch das schon erfreulich genug, um dessen besonders Erwähnung zu thun, so ist es doch lange nicht so ungeheuerlich, wie von einer Verständigung der Gelehrten zu träumen.
Ich habe aber hauptsächlich mich zum Worte melden müssen, als der verehrte Herr Kollege Eickhoff dazu überging, seine Zukunftspläne, die er an diese Bewilligung knüpft, uns zu entwickeln.
Herr Kollege Dr. Bassermann hat vollständig mit Recht darauf hingewiesen, es handelte sich nach dem Vorschlage des Nachtragsetats um die Schaffung eines neuen Arbeitsamts.
Welche Stellung in der Beamtenhierarchie, insbesondere innerhalb der verReichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 12.
Juni 1899.
2481 O) wickelten Hierarchie des vielgliedrigenReichsamtsdesJnnern, jenes neue Amt einzunehmen hätte, untersuche ich nicht, es übersteigt weitaus mein Fassungsvermögen in Bezug auf die Beamtenhierarchie; genug, es sollte neben dem bestehenden archäologischen Institut ein neues solches Institut gebildet werden.
Daß diese Bildung dann auch finanziell weitere Folgen haben würde, war uns alten Budgetmenschen von Hause aus klar, wird aber nunmehr auch dem unschuldigsten und gutgläubigsten Mitgliede des Reichstags klar sein, welches die Ausführungen des Herrn Kollegen Eickhoff gehört hat.
Also neben dem neuen Arbeitsamt auch schon ein neues römisch-germanisches Alterthumsmuseum, damit der Herr Professor, ob er nun in Heidelberg oder Bonn oder wo immer sitzt, der dieses neue Institut leitet, auch den nötigen Anschauungsunterricht ertheilen kann!
Nun bitte ich Sie, meine Herren, wir sind eben dabei, wie ich vermuthe, nicht nur auf Kosten Seiner Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen, sondern auch auf Kosten des Staates Preußen ein römisch-germanisches Museum auf der Saalburg erstehen zu lassen.
Wir haben beim Hauptetat für die Herstellung des Schlosses in Mainz in Aussicht genommen 300 000 Mark aus Reichskosten zu bewilligen, wesentlich doch auch unter dem Gesichtspunkte, weil in diesem Schlosse das große römischgermanische Museum untergebracht ist, welches, das erste und bedeutendste seiner Art in Deutschland, zweifellos doch auch nach der Meinung des Herrn Kollegen Eickhoff nicht etwa zerrissen oder nach Heidelberg oder Bonn übergeführt werden soll.
Und daneben nun zu Gefallen eines solchen neuen römisch germanischen Alterthumsforscherinstituts ein neues drittes römisch-germanisches Museum!
Nein, meine Herren, ich muß offen gestehen ich glaube auch, hierin wird der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts härter sein als mit den 20 000 Mark ich (L) muß offen gestehen ', ich habe keine Lust, die Mittel des Reiches nun zu einer solchen Ausgestaltung schon heute in Aussicht zu nehmen oder in Zukunft zu bewilligen, wie der Herr Kollege Eickhoff sie uns an dem Plane des neuen römisch-germanischen archäologischen Instituts und Museums unter dem Reffort des Reichsamts des Innern auszumalen beliebt hat.
Ich möchte daher die verehrten Herren Kollegen, die sich für die Sache und unsere Reichskasse überhaupt interesstren, dringend bitten, dem Vorschlage der Budgetkommission zu folgen und dem Herrn Kollegen Eickhoff durch ihre Abstimmung deutlich zu sagen: vestiKia isrrsnt.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident!

von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Kollegen Dr. Lieber erwidern, daß ich meine Worte mit der Bitte geschlossen habe, den Vorschlag der Budgetkommission anzunehmen.
Ich habe mich auf die budgetäre Frage garnicht eingelassen, sondern in dieser durchaus unpolitischen Frage mir das Wort zu nehmen erlaubt, weil ich der Ansicht bin, daß dasjenige, was der Herr Staatssekretär in der Erklärung, die uns gedruckt vorliegt, ausgeführt hat, doch nicht völlig hinreichend ist, um uns klar und deutlich sehen zu lassen.
Ich möchte aber auch noch kurz auf etwas anderes erwidern, was der Herr Kollege vi-.
Lieber eben gesagt hat.
Er behauptete, wenn ich ihn recht verstanden habe, die Regierung habe nicht zugegeben, daß die Gelehrten sich geeinigt hätten.
In der Erklärung des Herrn Staatssekretärs aber steht ausdrücklich ich darf es wohl verlesen —, das Archäologische Institut habe rückhaltlos anerkannt, daß, wenn eine Aufgabe der vorhin gekennzeichneten Art in Angriff genommen werden solle, es einer Um- oder Ausgestaltung bedürfe.
Reichstag.
10.
Legisl -P. I.
Session.
189899.
Nun, meine Herren, kommt es ja schließlich gar nicht (0) darauf an, welchen Namen das Kind trägt; ob wir, wie es der Herr Kollege Dr. Lieber will, ein drittes Sekretariat des Archäologischen Instituts oder eine Professur mit einem Beirath schaffen, das ist ganz gleichgültig, wenn wir nur das auch vom Herrn Kollegen l) r. Lieber gewünschte Ziel erreichen.
Ob die Mittel dann schließlich beim Reichsamt des Innern bewilligt werden oder beim Auswärtigen Amt, darauf lege ich, wie gesagt, keinen Werth.
Ich will aber als parlamentarischer Anfänger den älteren Herren in der Budgetkommission gern folgen und bitte wiederholt, dem Antrag der Budgetkommission, auch in der von ihr beschlossenen Form, zuzustimmen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur): Ich lege doch Werth darauf, festzustellen, daß ich nicht gesagt habe, die verbündeten Regierungen hätten nicht zugegeben, daß die Gelehrten sich geeinigt.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Tit.
3 a ist durch die schon beschlossene vorherige Forderung beim Auswärtigen Amt erledigt, also hier gestrichen.
Es hat hier demnach keine Abstimmung mehr stattzufinden.
Wir gehen über zu Tit.
12.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: In diesem Titel wird verlangt, 750 000 Mark abzusetzen.
Ganz abgesehen davon, daß das schon an und für sich eine angenehme Beschäftigung ist, glaube ich, wird das Haus aber auch den Gründen, aus denen die Absetzung erfolgen soll, zustimmen.
Die Gründe sind folgende.
Die zurUnterhaltung deutscherPostdampferverbindungen bewilligte Subvention, welche am 1.
April 1899 beginnen (v) sollte, muß für das erste halbe Jahr abgesetzt werden, weil die neuen Dampfer, die die Linien befahren sollen, zu dem vorgesehenen Termin nicht fertiggestellt werden können.
Die Budgetkommission ist mit den verbündeten Regierungen der Ansicht, daß es wünschenswerth erscheint, diese von der Mehrheit des Reichstags beschlossenen Fahrten nur mit ganz neuen, aus dem vollkommensten Material hergestellten Dampfern beginnen zu lassen.
Da dies zur Zeit nicht möglich ist, beantragt die Budgetkommission, die Vorlage der verbündeten Regierungen auf Abstrich von 750 000 Mark zu genehmigen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und konstatire auch hier die unveränderte Zustimmung zu den Beschlüssen der Budgetkommission.
Wir gehen über zu Kap.
13, Patentamt, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: In Kap.
13, Tit.
1 wird ein zweiter Vertreter des Präsidenten des Patentamts angefordert.
Die Begründung, der die Budgetkommission zugestimmt hat, erklärt, daß die Geschäfte beim Patentamt derartig wachsen, und daß es nothwendig ist, technische Kenntnisse bei der Beurtheilung vom Patentsachen zu haben.
Hierdurch wird es erforderlich, einen zweiten Vertreter des Präsidenten im Patentamt anzustellen.
Bei dieser Gelegenheit wurde in der Budgetkommission überhaupt die Meinung vertreten, daß die besonderen Verhältnisse des Patentamts es nothwendig erscheinen lassen, die Besetzung der Posten im Patentamt durch Techniker mehr zu berücksichtigen, als das bisher der Fall gewesen ist.
Die juristischen Mitglieder, die im Patentamt arbeiten, können unmöglich den technischen Entwickelungen eingehend folgen.
Deren Studium ist aber 348 2482 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 12.
Juni 1899.
() unbedingt nothwendig, da es sich um wichtige Entscheidungen in technischer Beziehung handelt.
Obgleich nun die angeforderte Stelle noch mit einem Juristen besetzt werden soll, hat der HM Staatssekretär des Innern doch seine Geneigtheit ausgesprochen, der Forderung der Kommission auf größere Berücksichtigung der Techniker bei Besetzung der Stellen im Reichspatentamt nachzukommen.
Unter dieser Voraussetzung beantragt die Kommission die Annahme des angeforderten Betrages.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzie«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte!
Die Erklärung, welche der Herr Staatssekretär des Innern bei diesem Titel in der Budgetkommission bezüglich des Verhältnisses der Techniker zu den Juristen beim Reichspatentamt abgegeben hat, ging meines Erachtens wesentlich weiter, als die Ausführungen des Herrn Referenten erkennen ließen.
Wenn ich den Herrn Staatssekretär Grafen von Posadowsky recht verstanden habe, so bezeichnete er es als seine feste Absicht, in Zukunft, wenn es sich wieder einmal um die Besetzung einer leitenden Stelle im Reichspatentamte, ich glaube, er nannte das Präsidium eines Senats, ich weiß aber nicht, wie die amtliche Bezeichnung lautet handelte, daß dann nur ein Techniker und kein Jurist berufen und daß ebenso, im Falle einer Vakanz, als Stellvertreter des Präsidenten im Reichspatentamt ein Techniker eingesetzt werden solle.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär bitten, diese Erklärung, welche er im engen Kreise der Kommission abgegeben hat, gütigst hier an dieser Stelle vor der breiten Oeffentlichkeit wiederholen zu wollen; nicht nur in den Kreisen der Beamten des Patentamtes, sondern nicht minder denjenigen der Industrie, welche auf den Verkehr mit dem Patentamt angewiesen sind, wird es gewiß mit (L) großer Befriedigung aufgenommen werden, wenn mit dem System, das man gemeinhin mit dem Ausdruck „Assessorismus ''bezeichnet hat vielleicht nicht ganz zutreffend, aber sicherlich ganz verständlich —, endlich doch einigermaßen gebrochen werden soll.
Meine Herren, wie die Dinge liegen, brauche ich Ihnen im einzelnen nicht darzulegen.
Die Klagen gehen eben dahin, daß die Techniker im Kaiserlichen Patentamte, wie überall im Rahmen der Büraukratie, immer erst an zweiter Stelle rangiren, daß wohl von einem Juristen vorausgesetzt wird, er könne sich in alle Schwierigkeiten und Spitzfindigkeiten der Technik einarbeiten, nicht aber auch von einem Techniker, daß er auf dem begrenzten Rechtsgebiete, mit welchem er Tag für Tag zu thun hat, heimisch werden könne.
Ich würde mich freuen, wenn der Herr Staatssekretär des Innern die Güte haben würde, die Erklärung zu wiederholen, da ich glaube, daß sie in den Kreisen der Technik und der Industrie einen guten Eindruck machen würde.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bin allerdings der Ansicht, daß im Patentamte den Technikern ein größerer Raum der Bethätigung gewährt werden muß als bisher, und zwar in der Richtung, daß, wenn in einem künftigen Etat eine neue Stelle für die Vertretung des Präsidenten eingesetzt wird, diese Stelle einem Techniker übertragen werden möchte, und ferner in dem Sinne, daß Technikern auch der Vorsitz in der Leitung der ersten Instanz unter Umständen übertragen wird.
So habe ich ungefähr das Marschziel bezeichnet, nach (6) dem ich mich zu richten gedenke.
Ich glaube, das hohe Haus wird mit dieser Erklärung vorläufig zufrieden sein.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter gewünscht.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich konstatire auch hier ohne besondere Abstimmung die Annahme der Position nach den Vorschlägen der Budgetkommission.
Ich rufe auf Tit.
4 des Kap.
13.
Das Wort wird nicht gewünscht ich konstatire auch hier die unveränderte Annahme.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats, Kap.
3 Tit.
12.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die geforderten 120 000 Mark sind eine Folge des vom Reichstag gefaßten Beschlusses, für den Reichstag eine eigene Anlage zur Erzeugung des elektrischen Stromes für das Reichstags- und das Präsidialgebäude zu errichten.
Ich gestatte mir, dem Hause die Annahme des Titels zu empfehlen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion und konstatire auch hier die Annahme des Titels nach den Vorschlägen der Kommission.
Ich rufe auf Tit.
17.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Die vermehrten Aufgaben, welche dem Reichsamt des Innern Jahr für Jahr zugetheilt werden, haben eine Vermehrung des Personals und damit eine Erweiterung der Diensträume nothwendig gemacht.
Dieses Bedürfniß wird sehr Vortheilhaft dadurch erfüllt, daß auf das Dienstgebäude Wilhelmstraße 74 auf den rechten Seitenflügel ein drittes Stockwerk aufgesetzt wird.
Die Budgetkommission hat sich dieser (v) Nothwendigkeit nicht entziehen können und beantragt die Genehmigung dieses Postens.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht verlangt.
Ich konstatire auch hier die unveränderte Annahme.
Tit.
18.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu Einrichtungen auf dem Versuchsfelde der biologischen Abtheilung des Reichsgesundheitsamts sowie zum Ankauf einer zoologischen Sammlung werden zunächst 562 000 Mark angefordert.
Die Erörterung über die Einrichtung dieser biologischen Abtheilung hat bei den letzten Etatsberathungen einen breiten Raum in der Diskussion eingenommen.
Die Errichtung der Anstalt ist den verbündeten Regierungen durch eine Resolution des Reichstags nahe gelegt worden.
Jetzt wird die erste Rate dafür nothwendig, wofür die angeforderte Summe gebraucht wird.
Die Kommission beantragt deren Genehmigung.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht verlangt.
Ich konstatire die unveränderte Annahme nach den Beschlüssen der Budgetkommission.
Ich rufe aus Tit.
19.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Als Zuschuß zu den Kosten der Ausrüstung einer Südpolarexpedition werden als erste Rate 200 000 Mark gefordert.
Auch diese Position war Gegenstand eingehender Erörterung bei der Etatsberathung.
Die Anforderung geschieht auf Grund einer Resolution des Reichstags.
Ich bemerke, daß es sich um Bau und Ausrüstung eines für diesen Zweck besonders eingerichteten Schiffes handelt, dessen Kosten 1200 000 Mark betragen werden.
Heut handelt es sich für dies Jahr um die erste Rate, deren Genehmigung die Kommission beantragt.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 12.
Juni 1899.
2483 (L.) Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Widerspruch erfolgt nicht; ich konstatire die unveränderte Annahme.
Ich rufe auf Tit.
20.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Singer.
Abgeordneter, Berichterstatter: Hier werden gefordert 359 000 Mark für Zwecke der Betheiligung einzelner Reichsverwaltungen an der Weltausstellung in Paris im nächsten Jahre.
Es handelt sich um die Betheiligung der Normalaichungskommisston, des Reichsgesundheitsamts, des Reichsversicherungsamts, der physikalisch-technischen Reichsanstalt, sowie um die Betheiligung der Heeres- und Marineverwaltung.
Die hier angeforderte Summe ist nicht einbegriffen in die 5 Millionen, welche vom Reichstag für die Weltausstellung schon bewilligt sind.
Es wird aber und wie die Kommission glaubt: mit Recht Werth darauf gelegt, daß die bezeichneten Verwaltungen auch auf der Weltausstellung zeigen, was sie namentlich auf dem Gebiete der Wohlfahrtseinrichtungen leisten.
Aus diesem Grunde ist die Kommission zur Bewilligung der Summe gelangt.
Bei dieser Gelegenheit wurde in der Kommission, wie schon bei früheren Posten, bei denen ich es jetzt nachholen will, ausgeführt, daß die verbündeten Regierungen sich bei Vorlegung von Nachtragsetats auf die absolut nothwendigen und bei Vorlegung des Hauptetats noch nicht bekannt gewesenen Forderungen beschränken sollen.
Dieser Gesichtspunkt wurde auch bei der Forderung aus Anlaß der Betheiligung an der Weltausstellung geltend gemacht.
Seitens der Regierungsvertreter wurde aber nachgewiesen, daß es sich in diesem Titel um eine Forderung handelt, welche bei Aufstellung des Hauptetats im einzelnen zu beziffern noch nicht möglich war; deshalb hat die Kommission der Forderung zugestimmt und beantragt die Genehmigung des Titels.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Eine Dis (R) kussion wird nicht gewünscht.
Ich konstatire die unveränderte Annahme nach den Vorschlägen der Budgetkommission.
Wir gehen über zum Etat des Königlich preußischen Militiirkontingents, Seite 34, und zwar zunächst zu Kap.
14, fortdauernde Ausgaben, Tit.
3.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf von Roon; ich ertheile ihm das Wort.
Graf von Roon.
Abgeordneter, Berichterstatter: Bei dem Kap.
14 Tit.
3 ist in der Kommission von dem Herrn Kriegsminister ausgesprochen worden, daß die neue Militärgerichtsordnung am 1.
Oktober 1900 in Kraft treten soll, und die Ausgabe für einen vortragenden Rath schon jetzt erforderlich sei, weil hier zahlreiche vorbereitende Arbeiten nothwendig wären, zu denen die vorhandenen Kräfte nicht ausreichten.
Aus diesem Grunde hat die Kommission sich damit einverstanden erklärt, und ich habe die Bewilligung der Position zu beantragen.
Es ist hierbei noch zu bemerken, daß dies im Nachtragsetat aufgenommen werden mußte und nicht früher beigebracht werden konnte, weil erst im Dezember 1898 nach Zustimmung der gesetzgebenden Faktoren durch das Reichsgesetzblatt veröffentlicht worden ist, daß die Militärgerichtsordnung nunmehr perfekt sei.
Ich beantrage also die Bewilligung.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire die unveränderte Annahme des Tit.
3 nach den Vorschlägen des Herrn Referenten.
Ich rufe auf Tit.
6.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich konstatire auch hier die unveränderte Annahme.
Desgleichen bei Tit.
10 und 11 bewilligt.
Kap.
22 Tit.
17.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine (0) Herren, für Kriegskartenzwecke sind hier neu angefordert 8300 Mark.
Nach der Auskunft des Herm Regierungsvertreters rst dies in den Nachtragsetat aufgenommen worden, weil infolge der Bewilligung des neuen Heeresgesetzes die orärs cke bstaills erst später fettiggestellt werden konnte, und der Bedarf sich hiernach erst genau hat berechnen lassen.
Ich beantrage namens der Kommission die Bewilligung der Forderung.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire auch hier die unveränderte Annahme des Vorschlags der Kommission.
Ich rufe auf Tit.
21.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Bewilligung von 26 000 Mark für Jnstrumententräger im Dienst der Topographie ist eine Konsequenz der Wünsche des Reichstags, wie sie in der Kommission und hier im Plenum ausgesprochen worden sind, um die Abkommandirung und die Inanspruchnahme von Soldaten außerhalb des Frontdienstes möglichst zu vermeiden.
Der Ansatz ist ein ziemlich hoher; aber, wie gesagt, er entspricht durchaus den Wünschen, und es ist nicht zu leugnen, daß die Frontstärke der Truppen dadurch eine größere bleibt.
Aus diesem Grunde hat die Kommission die Bewilligung ausgesprochen.
Ich bitte das Haus, ein Gleiches zu thun.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Ich konstatire auch hier, wenn das Wort nicht verlangt wird, die unveränderte Annahme nach dem Vorschlage der Kommission.
Ich rufe auf Kap.
40.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich konstatire die Annahme des Kap.
40.
Einmalige Ausgaben.
Kap.
5 Tit.
18s.
Magazinverwaltungswesen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich konstatire die Annahme.
1 (v) Tit.
26 a. Hier hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei dieser Position hat sich eine längere Erörterung in der Kommission entsponnen.
Man war der Meinung, daß es zunächst zweifelhaft sei, warum diese Forderung in den Nachtragsetat aufgenommen worden sei.
Die Majorität war ferner der Meinung, daß besonders mit Rücksicht darauf, daß ein fiskalischer Bauplatz vorhanden ist, auf dem dieses Dienstgebäude gebaut werden soll, die vorläufig angesetzte Kostensumme eine zu hohe sei.
Es sollen die Dienstgebäude, welche die Wohnung des kommandirenden Generals des dritten Armeekorps nebst den Stallgebäuden enthalten sollen, 490 000 Matt kosten, inklusive 30 000 Mark für Wohnungseinrichtung.
Vor allen Dingen wurde in der Kommission unter ziemlicher Uebereinstimmung von allen Seiten der prinzipielle Standpunkt eingenommen, daß es überhaupt nicht nothwendig, auch zum Nutzen der betreffenden hohen Offiziere gar nicht einmal wünschenswerth sei, ihnen eine so ausgedehnte Wohnung mit großen Festsälen u. s. w. zu geben, wie es der vorläufige Entwurf auch hier in Aussicht genommen hat.
Es wurde dargelegt, daß die höchstkommandirenden Offiziere in Berlin viel weniger als in der Provinz veranlaßt und genöthigt seien, große Repräsentationspflicht zu üben, und daß sie anderseits, wenn sie sie dennoch üben wollen auch der großen Menge ihrer Offiziere gegenüber, dazu hier in Berlin sehr viele anständige anderweitige Gelegenheit hätten.
Die Kommission war in dieser Beziehung einig, oder es war wenigstens die Ansicht ihrer großen Majorität; sie war aber auch darin einig, daß anderseits nach dem Etat dem kommandirenden General unbedingt eine Dienstwohnung zusteht.
Wenn er also, wie es geschehen sein soll nach dm Mittheilungen von 348 2484 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 12.
Juni 1899.
(1 Seiten der Herren Regierungsvertreter, ein Pauschquantum (was von der Kommission schon häufig angeregt worden ist), um diese Wohnung sich selbst zu beschaffen, ablehnt, so bleibt nichts anderes übrig, als ihm von Dienst wegen eine Wohnung zu beschaffen.
Wie das geschehen soll, darüber gingen die Erörterungen noch weiter; es wurde aber schließlich doch die Meinung ausgesprochen und von der überwiegenden Mehrheit der Kommission angenommen, daß eine Veranlassung, darüber jetzt schon einen definitiven Beschluß zu fassen, nicht vorhanden sei; die Sache würde so eilig nicht sein, es würde das bestehende Miethsverhältniß, welches dem kommandirenden General bis jetzt schon eine Wohnung verschafft hat, sich zur Noth auch noch fortsetzen lassen; und jedenfalls würde es zweckmäßig sein, erst im Herbst in eine erneute Erwägung darüber einzutreten.
Vorläufig war die Kommission darüber einig, daß sie für den Entwurf eine Rate, die in solchen Fällen üblich ist, von 15000 Mark bewilligen wolle, daß dagegen die erste Baurate von 100000 Mark, wie sie hier angefordert wäre, zu streichen sei.
Ich beantrage, diesem Kommissionsbeschluß Folge zu geben.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Referent hat meiner Meinung nach bei seinem Referate eines weggelassen, das verdient, in die Verhandlungen des Plenums aufgenommen zu werden.
Als in der Budgetkommission beschlossen wurde, 15 000 Mark für den Entwurf eines Dienstwohnungsgebäudes für den kommandirenden General des 3.
Armeekorps in Berlin einzustellen, ist ausdrücklich von den verschiedensten Seiten betont worden, daß der Reichstag durch diese Einstellung in keiner Weise festgelegt werden solle, weder auf den Plan, der in den „Erläuterungen ''des Etats umrissen ist, noch sonst nach irgend einer anderen Richtung hi ».
Der aus (v) geworfene Betrag soll lediglich dazu dienen, die Ausarbeitung eines Entwurfs zu ermöglichen.
Bezüglich der Wahl des Platzes, bezüglich der Ausführung des Baues überhaupt aber haben wir uns ausdrücklich jede Möglichkeit offen gehalten.
Ich halte es für wichtig, hier zu betonen, daß die Frage noch nicht entschieden ist, ob ein Neubau für den Kommandirenden erfolgen soll oder nicht, wenn es auch selbstverständlich erscheint, sofern es den Gepflogenheiten dieses hohen Hauses im allgemeinen nicht entspricht, sich durch Bewilligung von Forderungen für Entwürfe zu Ausführungen von Bauten zu verpflichten.
Uebrigens gingen die Meinungen der Kommissionsmitglieder und der Regierungskommissare sehr auseinander bezüglich der Frage, ob es zweckentsprechend sei, ob es im rechten Verhältniß zum Diensteinkommen eines kommandirenden Generals stehe, das sich auf rund 30 000 Mark per Jahr beziffert, daß man ihm eine Dienstwohnung zur Verfügung stellt, welche einen Miethsbetrag von ebenfalls 30 000 Mark erheischt, sodaß Wohnungsmiethe und Diensteinkommen sich die Waage halten, während sonst in geordneten Verhältnissen jene nur ein Fünftel oder ein Sechstel von diesem auszumachen pflegt.
Es wurde betont, und meiner Meinung nach mit vollem Recht betont, daß man Beamten und Offizieren, denen man übermäßig geräumige und anspruchsvolle Dienstwohnung zuweise, eine drückende Last auferlege, indem man ihnen Pflichten der Repräsentation umuthe, die in argem Mißverhältniß stehen zu ihren ienstlichen Bezügen.
Aus verschiedenen Gründen, auch aus den Erwägungen heraus, auf welche ich soeben Bezug nahm, hat die Budgetkommission geglaubt, die Frage eines Neubaues für den fraglichen kommandirenden General nach jeder Richtung hin offen halten und der Kriegsverwaltung nur die Mittel „für einen Entwurf ''bereit stellen zu sollen, die Mittel, um weiter die ein- (0) schlägigen Verhältnisse prüfen zu können, ohne daß, wie gesagt, der Volksvertretung die Hände irgendwie für die Zukunft gebunden würden.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Ich habe auch gar nicht behauptet, daß die Kommission für sich oder den Reichstag irgendwie einen Vorschlag gemacht hat, der uns die Hände binden würde; im Gegentheil, ich habe hervorgehoben, daß die Sache noch nicht spruchreif ist, und daß weitere Erörterungen im Herbst vorbehalten bleiben müssen, und daß die Kriegsverwaltung nur in die Lage gesetzt werden sollte, durch diese 15 000 Mark, die hier vorgeschlagen werden zur Bewilligung, einen Entwurf auszuarbeiten.
Ob der Entwurf dann überhaupt angenommen wird und in welchem Umfange, das bleibt natürlich der Beschlußfassung bei der nächsten Budgetberathung vorbehalten.
Im übrigen habe ich ja selbst schon hervorgehoben, was der Herr Vorredner auch betonte, daß die Kommission der Ansicht war, daß es im eigenen Interesse der betreffenden höheren Offiziere sei, wenn sie nicht in die Lage gesetzt würden, vielleicht unnöthig einen solchen großen und ihrem Einkommen nicht entsprechenden Haushaltsaufwand zu machen.
Also ich beantrage nochmals die Bewilligung der Position mit dem Abstrich, der von der Kommission vorgeschlagen wird, also statt 100 OOO Mark, als erste Rate nur für den Entwurf, 15 000 Mark zu genehmigen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den Tit.
26a.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Beschluß der Budgetkommission unter Streichung der Position von 100 000 Mark nur 15 000 Mark zum Neu- WI bau einer Dienstwohnung für den kommandirenden General des III.
Armeecorps in Berlin, erste Rate (für Entwurf) genehmigen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zum Tit.
86 a, Remontewesen, zur Errichtung eines neuen Remontedepots.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich konstatire wenn das Wort nicht gewünscht wird die unveränderte Annahme dieser Position.
Wir gehen über zu Kap.
5 Tit.
114a, zur Erwerbung eines Truppenübungsplatzes für ElsaßLothringen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf von Roon, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier wird Ihnen vorgeschlagen, eine erste Rate zu bewilligen, und zwar zu den Kosten der vorläufigen Kaufverhandlungen und der Entwurfsbearbeitung für einen neuen Truppenübungsplatz in Elsaß-Lothringen.
Den Herren ist aus den früheren Verhandlungen des Reichstags erinnerlich, in welcher lebhaften Weise von Seiten der heute, glaube ich, nicht anwesenden Vertreter von Elsaß-Lothringen (Zuruf) und von Seiten der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen der Wunsch ausgesprochen worden ist, daß endlich die zahlreichen Belästigungen und Gefährdungen, welche die Bevölkerung von Elsaß-Lothringen durch Truppenübungen und durch Schießübungen auszuhalten habe, beseitigt würden.
Da dieser Wunsch ein sehr dringender war und erst bei der letzten Etatsberathuug ausgesprochen wurde, so hat die Heeresverwaltung, meines Erachtens mit Recht, die Position hier schon in einem Nachtragsetat eingebracht Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 12.
Zuni 189S.
2485 (L.) und hat vorgeschlagen, die Ermächtigung und auch die Mittel zu erhalten, möglichst schleunig in nähere Verhandlungen über diese Angelegenheit einzutreten.
Es handelt sich um keinen kleinen Posten; die Herren sehen aus der Erläuterung, daß im ganzen voraussichtlich 9 000 000 Mark dazu erforderlich sein werden, um diesen Truppenübungsplatz zu erwerben und einzurichten.
Indessen, was in dieser Beziehung in anderen Gegenden nothwendig, vielleicht, kann man vom finanziellen Standpunkt sagen, leider nothwendig ist, das ist in Elsaß-Lothringen, wie die Verhältnisse dort liegen, vielleicht noch dringender erforderlich.
Also ich habe auch hier im Namen der Budgetkommission Ihnen vorzuschlagen, die Position zu bewilligen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wettert.
Wettert«, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe soeben erfahren, daß in der letzten Sitzung der Budgetkommission von einem Mitgliede derselben beantragt worden ist, man solle Protokolliren, daß kein Vertreter der elsaß-lothringischen Gruppe anwesend sei, um über diese Position Auskunft zu geben.
Ich muß bedauern, daß diese Worte gefallen sind; denn wir wären überhaupt nicht in der Lage gewesen, über die Errichtung des Schießplatzes in Bitsch nur das Geringste Ihnen mittheilen zu können.
Das würde die Sache des Vertreters des Kreises gewesen sein, der bei den Herren Konservativen hospitirt (Zuruf rechts), d. h. der wenigstens bei den Herren Konservativen sitzt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich glaube, daß überhaupt der Vorwurf viel mehr die Mitglieder der Kommission selbst trifft.
Wir sind leider nicht zahlreich genug, um einen Vertreter in der Budgetkommission zu erhalten.
Die Herren aber, (L) welche im Namen des hohen Hauses in dieser Kommission sitzen, könnten sich vielleicht die Mühe geben und sich bei uns über die Verhältnisse in Elsaß-Lothringen erkundigen, wenn eine solche Frage vorkommt.
Uebrigens, meine Herren, haben wir uns fest vorgenommen, in militärischen Sachen kein Wort mehr zu sprechen und daran ist der Herr Kriegsminister schuld.
Bei der letzten Militärdebatte hat der Herr Abgeordnete Preiß im Namen einiger seiner Freunde eine ganz sachliche, ruhige Erklärung abgegeben, welche von jedem Mitgliede dieses Hauses hätte unterschrieben werden können.
Nichtsdestoweniger hat der Herr Kriegsminister geantwortet, auf die Erklärungen des Vorredners gehe ich nicht ein, weil ich weiß, welche Absichten die Elsaß-Lothringer haben bei solchen Gelegenheiten.
Meine Herren, wenn wir jedesmal versteckte Absichten haben sollen, wenn über Militärfragen hier verhandelt wird, dann verzichten wir lieber auf das Wort und stimmen nur nach unserem Gewissen.
Wir müssen einstweilen dagegen energisch Protestiren, daß, wenn wir das Wort ergreifen, uns Gott weiß welche Absichten gleich untergeschoben werden.
Jedenfalls kann uns den letzterwählten Elsaß-Lothringern nicht mehr der Vorwurf gemacht werden, daß wir uns nicht an den Arbeiten des Hauses betheiligen, ich glaube, in dieser Hinsicht ist ein bedeutender Fortschritt eingetreten, und man sollte nicht als Dank dafür uns als abwesend in den Protokollen der Budgetkommission feierlich einschreiben lassen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, das Mitglied der Kommission, welches beantragt hat, die Abwesenheit sämmtlicher Vertreter elsaß-lothringischer Wahlkreise bei der Berathung dieses Gegenstandes in der Kommission festzustellen, bin ich gewesen, und diese Feststellung ist nicht bloß der Wahrheit entsprechend denn weder der Abgeordnete Wetterls, noch irgend ein anderer Ab- ( D geordneter von Elsaß-Lothringen war anwesend —, sondern es war meines Erachtens auch recht gut, einmal festzustellen, daß bei Verhandlung einer solchen Angelegenheit, die für Elsaß-Lothringen von größter praktischer Bedeutung ist, niemand der Herren Abgeordneten aus ElsaßLothringen es für gerathen hält, an diesen Berathungen Theil zu nehmen.
Ich habe den in dieser Feststellung enthaltenen Vorwurf im allgemeinen ausgesprochen und halte ihn durchaus aufrecht.
Der Vorwurf war nicht gegen eine bestimmte einzelne Persönlichkeit gerichtet; ich habe aber auch keinen Anlaß, irgend eine der betheiligten Persönlichkeiten auszunehmen.
Wenn es sich um die Schaffung eines großen Truppenübungsplatzes für ein ganzes Armeekorps handelt, dessen Erwerbung allein auf ungefähr 9 Millionen Mark kommen wird, dessen Gewinnung speziell von der elsaß-lothringischen Bevölkerung im Interesse der Erleichterung der Gemeinden, die bisher durch Einquartierung auf das schwerste belastet waren, schon längst gewünscht worden ist, dann scheint es mir ganz selbstverständlich zu sein, daß irgend ein Mitglied des betreffenden Landestheils sich in die Kommission wählen läßt, das Wort ergreift, das Bedürfniß im einzelnen näher nachweist, und so der Kommission die Entschließung erleichtert.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Das geschieht allgemein, wenn in irgend einem Landestheil Deutschlands eine so große Frage zur Entscheidung kommt.
Ueber die Klagen der elsässischen Bevölkerung, insbesondere auch über die Orte, die hier bei den militärischen Uebungen und Einquartierungen besonders betheiligt sind, haben wir bereits in früheren Sessionen wiederholt in der Kommission und sogar im Plenum Erörterungen gehabt, weil Petitionen an das hohe Haus nach der Richtung gekommen sind.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Wetterls gemeint (r ) hat, daß er und seine Freunde es nicht für nothwendig finden, über solche Fragen hier mitzusprechen, so kann ich diese Auffassung der Pflichten eines Abgeordneten ihm und seinen näheren Freunden anheimgeben; ich glaube aber, daß seine Meinung in dem hohen Hause bei keiner einzigen Partei Anklang finden wird.
Die Anlegung eines Korpsübungsplatzes ist so überaus wichtig und von so allgemeinem Interesse, daß ein besonderer Parteistandpunkt hier nicht einzunehmen ist, vielmehr nur in Frage kommt, wie die Kommission und das Plenum des hohen Hauses aufs beste zu informiren ist, um eine dem allgemeinen Interesse des betreffenden Landestheils entsprechende Entschließung herbeizuführen.
Der Herr Abgeordnete Wetterls hat geäußert: wenn ich mich über mangelnde Jnformirung von Seiten der elsässischen Abgeordneten aufgehalten habe, so hätte ich oder so hätten die Abgeordneten des hohen Hauses sich die Mühe geben können, Erkundigungen bei den Herren Abgeordneten von Elsaß-Lothringen einzuziehen.
Meine Herren, das haben wir gar nicht nothwendig.
Die Herren von Elsaß-Lothringen sollen hierher in den Reichstag kommen und an dieser Stelle, wo wir arbeiten, uns instruiren.
Das ist der richtige Platz, das ist ihre Aufgabe, und es ist nicht unsere Aufgabe, etwa den Herren aus Elsaß-Lothringen nachzulaufen und von ihnen Erkundigungen einzuziehen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wenn wir übrigens trotz der Abwesenheit der Herren Abgeordneten aus Elsaß-Lothringen diese wichtige Sache ruhig und objektiv behandelt haben, und wenn die Kommission in ihrer Mehrheit sogar jetzt schon bet dem Nachtragsetar, ohne auch nur den nächsten ordentlichen Etat abzuwarten, die Bewilligung dieser Petition vorschlägt, so zeigt des nur, daß wir im vorliegenden Fall eine spezielle Information von Seiten der Herren Abgeordneten aus 2486 Reichstag.
SO.
Sitzung.
Montag den 12.
Juni 1899.
(L.) Elsaß-Lothringen gar nicht nothwendig gehabt haben, um die Interessen der elsaß-lothringischen Bevölkerung so zu wahren, wie es eigentlich die elsässischen Abgeordneten hätten thun sollen.
Ich kann den Herren nur aus guter Absicht rathen, wenn wieder Angelegenheiten dieser Art von Elsaß-Lothringen kommen, sich nicht in den Schmollwinkel zurückzuziehen, sondern ehrlich und redlich mitzuarbeiten im deutschen Reichstage; sie werden dann sehr viel weiter kommen, als sie bei der von dem Abgeordneten Wettert empfohlenen Taktik kommen werden.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Wetterl« hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, der Budgetkommission einen gewissen Vorwurf daraus gemacht, daß sie nicht Herren aus Elsaß-Lothringen zugezogen und sich bei ihnen erkundigt hätte.
Ich kann konstatiren, daß während der Kommissionsverhandlungen über diesen Gegenstand Herren aus Elsaß-Lothringen überhaupt nicht anwesend waren.
Im übrigen ist die Budgetkommission jederzeit, wenn elsaß-lothringische Angelegenheiten durch den Etat zur Verhandlung in derselben standen, bereit gewesen, die Herren aus Elsaß-Lothringen in der Budgetkommission zu hören; es haben auch andere Parteien denselben Plätze abgetreten für die Verhandlungen.
Ich erinnere nur an die Verhandlungen über die elsaßlothringischen Eisenbahnen.
(Sehr richtig!)
Wenn diese Sache also hier ohne ihre Mitwirkung entschieden ist, so werden sie es sich selbst zuzuschreiben haben, und hoffentlich die Belehmng daraus ziehen, daß sie in Zukunft etwas anders verfahren, als sie hier Verfahren sind.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort (L) hat der Herr Abgeordnete Wettert.
Wetterlch Abgeordneter: Meine Herren, was der Herr Abgeordnete von Kardorff eben gesagt hat, beweist, daß wir die Absicht gehabt haben, seitdem wir gewählt worden sind, uns an den Arbeiten des Reichstages zu betheiligen, so gut es uns nur möglich ist.
Eben was damals in den Debatten über die Reichseisenbahnen geschehen ist, kann als Beweis dafür gelten.
Aber für die Frage, welche gestern erörtert wurde, habe ich Ihnen unseren Standpunkt dargestellt: wir dürfen nicht mehr hier sprechen, seitdem man uns Gott weiß welche Absichten zugeschrieben hat.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant von Goßler.
von Goßler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Ich weiß nicht, aus welchem Grunde der Herr Abgeordnete gerade mich vorschiebt, um sich zu entschuldigen, daß er in der Budgetkommission nicht anwesend gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Es ist mir nicht erinnerlich, in welcher Hinsicht ich mit dem Herrn Abgeordneten Preiß, wenn ich recht verstanden habe, hier in Diskussion gekommen bin.
Meines Erinnerns hat er eine lange politische Abhandlung hier vorgetragen, auf die einzugehen, für mich absolut keine Veranlassung war.
Wenn ich mich aber dahin ausgesprochen habe, daß ich auf politische Erörterungen nicht eingehen wollte, so ist das in meinen Augen keine Entschuldigung für die Herren, daß sie bei den Berathungen, welche die Interessen der Bevölkerung von Elsaß-Lothringen berühren, fehlten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort (6) wird nicht weiter verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich konstatire auch hier, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, die unveränderte Annahme des Tit.
H a nach den Beschlüssen und Vorschlägen der Budgetkommission.
Wir gehen über zu den Einnahmen dieses Etats auf Seite 34 des Etats.
Ich rufe auf Kap.
9 Tit.
3.
Das Wort wird nicht verlangt.
Ich konstatire demnach die unveränderte Annahme.
Wir gehen über zu dem Marineetat auf Seite 44.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
45 Tit.
1 2, fortdauernde Ausgaben.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich darf wohl bei diesem ersten Titel des Nachtragsetats für die Flotte einen kurzen Ueberblick über die Forderungen des Etats an fortdauernden Ausgaben insgesammt anstellen.
Die durch diesen Nachtragsetat gestellten Forderungen vertheilen sich auf vier Zwecke: für die Neuorganisation der obersten Marinebehörde eine Mehrforderung von 3114 Mark, für die organischen Aenderungen in der Ausbildung der Seeoffizieraspiranten eine Minderforderung von 74154 Mark, für einen zur Kaiserlichen Botschaft in Washington zu kommandirenden Seeoffizier eine Mehrforderung von 11 340 Mark, endlich für einen Flügeladjutanten Seiner Majestät des Kaisers 1949 Mark, zusammen eine Mehrforderung von 16 403 Mark gegenüber einer Absetzung von 74154 Mark, also gegenüber dem Hauptetat ein Gesammtminderbetrag von 57 751 Mark und, verglichen mit der Grenze des Flottengesetzes, an Stelle desBetrages von 127 407 Mark, um welche der Hauptetat hinter der Grenze des Flottengesetzes zurück- (v) geblieben war, ein Betrag von 185158 Mark, um welchen wir in den fortdauernden Ausgaben des Marineetats hinter der Grenze des Flottengesetzes jetzt zurückbleiben sollen.
Schon diese eine Betrachtung würde dahin führen können und müssen, die nachträglichen Forderungen der verbündeten Regierungen bei den fortdauernden Ausgaben des Marineetats zur Bewilligung zu empfehlen.
Wir stehen uns bei diesem Nachtragsetat in seiner Gesammtheit hinsichtlich der fortdauernden Ausgaben besser als bei dem Hauptetat.
Inzwischen haben die Einzelforderungen in der Budgetkommission, insbesondere bei der ersten Zweckbestimmung, zu einigen Erörterungen geführt, über die ich noch Bericht zu erstatten habe.
Es ist das die neue Organisation der obersten Marinebehörde.
Die geehrten Herren wissen aus den Verhandlungen des Hauptetats dritter Lesung, daß zwischen der zweiten und dritten Lesung infolge einer Allerhöchsten Ordre, betreffend die anderweite Organisation der obersten Marinebehörden, vom 14.
März dieses Jahres das Oberkommando der Marine in Wegfall gekommen ist, und daß von demselben nur übrig geblieben ist ein, dem Reichsmarineamt zuwachsendes eigenes militärisches Departement und der selbständige, beziehungsweise unter dem unmittelbaren Allerhöchsten Befehl stehende Admiralstab der Marine, welchem letzteren außer den Admiralstabsgeschäften die militärpolitischen Angelegenheiten der im Auslande befindlichen Schiffe zur Bearbeitung überwiesen sind.
Diese Veränderung in der Organisation der oberen Marinebehörden entspricht, wennschon sie zweifellos aus der durchaus selbständigen Initiative des Allerhöchsten Kriegsherrn hervorgegangen ist, doch einem lange und oft geäußerten Wunsche aus der Mitte des Reichstags.
Seitdem die oberste Leitung unserer Marineangelegenheiten in Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 12.
Juni 1899.
2487 (L.) die zwei Theile: Verwaltung und Kommando Reichsmarineamt und Oberkommando der Marine zerlegt worden ist, seit dem ist sowohl in der Budgetkommission als im Hause der Wunsch niemals erloschen, die beiden Aemter wieder vereinigt zu sehen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts hat auf desfalsigen Wunsch, der ja schon in der ersten Lesung des Nachtragsetats hier im Hause geäußert und in der Kommission dann wiederholt worden ist, auch die militärischen Gründe eingehend dargelegt, welche zu der Aenderung geführt haben.
Wir unsererseits haben ein größeres Gewicht jederzeit auf diejenigen Gründe gelegt, welche bei unserer Etats berathung in die Augen sprangen: die Vereinfachung der ganzen obersten Geschäfte der Reichskriegsflotte, die Beseitigung unnöthiger, sehr viele und sehr hervorragende Kräfte aufreibender Ressortstreitigkeiten zwischen diesen beiden obersten Instanzen.
Wir haben geglaubt, daß viel Geld, viel Mühe, viel Arbeit erspart oder fördersamer verwendet, auch viel Arbeitsfreudigkeit gewonnen werden könne, und wir haben uns gefreut, daß die militärischen Erwägungen Seiner Majestät, mit diesen budgetären Erwägungen des Reichstags zusammentreffend, nunmehr zu der Neuorganisation geführt haben.
Dieselbe ist in ihren Einzelheiten in dem Etat ausgebracht und kommt bei einer großen Reihe von Kapiteln und Titeln dort zur Geltung mit dem Schluß einer Mehrforderung, wie ich schon gesagt habe, von etwas über 3 000 Mark, die im Vergleich zu den Summen, um welche es sich handelt, keine Rolle spielt und, wie gesagt, weitaus ausgewogen wird durch die Ersparnisse in andern Kapiteln und Titeln des Nachtragsetats.
Die Budgetkommission hat sich deswegen sowohl mit diesen budgetären Folgen der Allerhöchsten Ordre, betreffend die anderweitige Organisation der oberen Marinebehörden, als auch mit den drei übrigen Zweckbestimmungen und deren Einzelfolgen einverstanden erklärt.
Sie hat G) mit Befriedigung Kenntniß davon genommen, daß bei der Aenderung in der Ausbildung der Seeosfiziersaspiranten die Indienststellung eines 6.
Schulschiffes in diesem Jahre überflüssig wird; sie hat mit ebenso großer Befriedigung Kenntniß davon genommen, daß die Entwicklung der amerikanischen Kriegsflotte unsere Verwaltung dahin führt, auch zu der Botschaft in Washington einen besonderen Seeoffizier abzuordnen; und sie hat auch gegen die für einen Flügeladjutanten Seiner Majestät des Kaisers aus dem Seeoffizierkorps nothwendigen Mehraufwendungen Einwendungen nicht gehabt.
In ihrem Namen empfehle ich die sämmtlichen Kapitel und Titel des Nachtragsetats in den fortdauernden Ausgaben zur Annahme.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht gewünscht; ich werde daher nach dem Vorschlage des Herrn Berichterstatters auch weiter die einzelnen Positionen nur aufrufen und bitten, nur bei Wortmeldungen rechtzeitig sich melden zu wollen.
Kap.
45 Tit.
1 2 erkläre ich demnach für genehmigt; desgleichen Kap.
45 Tit.
1 hier tritt hinzu: 4500 Mark —, —13, 4, 5, a, 6, —, a, 7.
Diese Titel sind sämmtlich nach den Vorschlägen der Kommission genehmigt.
Kap.
46 Tit.
1, 2, 3, 4.
Sind ebenfalls sämmtlich genehmigt.
Kap.
51, Tit.
1, Tit.
6, Tit.
11, Tit.
12, —Tit.
16.
Sämmtliche Titel sind unverändert genehmigt.
Desgleichen Kap.
23 und 24.
Kap.
52, Tit.
1, 2, 3, 4.
Unverändert genehmigt.
Kap.
53, Tit.
3, 4, 5.
Sämmtliche Titel sind unverändert genehmigt.
Kap.
54, Tit.
4.
Kap.
55, Tit.
3, 4, 5, —1— Sämmtlich unverändert genehmigt.
Kap.
56.
Kap.
57 Tit.
1.
Kap.
59 Tit.
2.
P) Sämmtlich genehmigt.
Desgleichen Tit.
3 und Tit.
4 des Kap.
59.
Wir gehen jetzt über zu den einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats.
Kap.
6 Tit.
49.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Lieber, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, in diesen einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats im Nachtragsetat handelt es sich um zwei Bewilligungen und eine Absetzung, welche letztere die Folge der ersten Anforderung im Betrage von 400 000 Mark zur Verlegung des Kohlenhofes der Werft zu Kiel und zur Erweiterung dieser Werft durch einen Gebietsaustausch als erste Rate eines Gesammtbedarfs von 1 563 000 Mark ist.
Ueber diese Forderung finden Sie in den gedruckten Erläuterungen das Nothwendige vorgetragen.
Es ist auch da schon erkenntlich gemacht, warum die Forderung dieser ersten Rate bereits im Nachtragsetat erscheint.
Es handelt sich unter anderem auch um einen Austausch zwischen der Germaniawerft und der Kaiserlichen Werft in Kiel zum Zwecke der absolut unentbehrlichen Ausdehnung der letzteren.
Dieser Austausch ist nur im gegenwärtigen Augenblicke möglich, wo die Germaniawerft nach bekannten äußeren Vorgängen zu einer erheblichen Umgestaltung in ihrer Anlage genöthigt ist.
Es muß also sofort auch die konstitutionelle Genehmigung des Reichstags dazu bewirkt werden, wenn der desfallsige vorläufige Tauschvertrag mit der Germaniawerft in Kraft treten und jemals ausgeführt werden soll.
Die Budgetkommission hat diese Nothlage anerkannt und schlägt Ihnen nach sehr eingehender sachlicher Prüfung die Bewilligung dieses Tauschvertrages, die Bewilligung der Verlegung des Kohlenhofes der Werft, zu dem ausgeworfenen Betrage vor.
Sie war bei dieser Prüfung wesentlich unterstützt durch die Vorlegung der betreffenden Karten, welche durch (v) Augenschein die Zweckmäßigkeit, ja sogar die Nothwendigkeit der geplanten Veränderung erkennen lassen.
Ist auch der geforderte Betrag ein erheblicher, so darf ich doch auch hier hervorheben, daß selbst mit der Gesammtforderung der einmaligen Ausgaben in diesem Nachtragsetat wir noch immer hinter derjenigen Grenze erheblich zurückbleiben, welche die Marineverwaltung nach dem Flottengesetz in diesem zweiten Jahre der Ausführung dieses Gesetzes fordern könnte.
Die Bewilligungen der ersten beiden Jahre des Flottengesetzes bleiben einschließlich der Forderungen des Nachtragsetats hinter dieser durch das Gesetz begrenzten Summe noch immer um 1358 650 Mark zurück.
Aus diesen Erwägungen empfiehlt Ihnen die Budgetkommission die Bewilligung der Forderung unter Tit.
49a, mit deren Aussprechung zu gleicher Zeit die unter Tit.
49 in Wegfall gebrachten 20 000 Mark gestrichen sein werden, Zu der Forderung unter Tit.
71 habe ich der gedruckten Begründung nichts hinzuzufügen und darf gleich in einem Athem auch diese Bewilligung namens der Kommission empfehlen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht gewünscht, ich konstatire auch hier, wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, die unveränderte Annahme der Titel 49, 49 »und 71 des Kap.
6.
Genehmigt.
Wir gehen nun über zu dem Etat -er Reichspostund -Telegraphenverwaltung.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Ich ertheile ihm das Wort in der eröffneten Diskussion zu Kap.
3, fortdauernde Ausgaben, Tit, 44 ».
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei diesem Titel bandelt es sich um eine nachträgliche Anforderung von nicht unerheblichen Mitteln S488 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 12.
Juni 1899.
M zur Verstärkung eines Fonds, den wir im Jahre 1898 schon bewilligt haben, um für die Relikten von Beamten, die nicht unter das Reliktengesetz vom 17.
Mai 1897 mehr gefallen sind, angemessene Unterstützungen zu gewähren.
Augenscheinlich ist die Abschätzung hierfür früher zu niedrig gewesen.
Man hat im Jahre 1898 nur einen Betrag von 200 000 Mark angefordert, im laufenden ordentlichen Etat eine Nachforderung von 40000 Mark gemacht und sich nun überzeugt, daß auch das nicht ausreichen würde, und beantragt jetzt eine nochmalige Summe von 160 000 Mark in der Erwartung, daß damit nunmehr dem Bedürfnisse Rechnung getragen werden wird.
Es wurde dieser Etatsansatz mit einer gewissen Freude begrüßt, weil man darin zu erkennen glaubte, daß man auf diesem Gebiete der Unterstützungen nunmehr gewillt sei in einer etwas generöseren Weise vorzugehen, als das früher manchmal geschehen und vom Hause gerügt worden ist.
Auf eine Frage, die gestellt wurde in der Kommission, nach welchen Grundsätzen die Verwendung erfolgte, wurde seitens eines Regierungsvertreters festgestellt, daß die Vertheilung nach ganz feststehenden, für alle Verwaltungen gleichmäßig geltenden Grundsätzen erfolge.
Ich beantrage die Bewilligung.
Vizepräsident Dr. von Frege-WelHien: Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire die unveränderte Annahme der Position nach dem Vorschlage der Kommission.
Wir gehen über zum Tit.
51.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, auch hier wurde in der Kommission bemerkt, daß eine derartige große Nachforderung z. u einem solchen Posten vielleicht zu denen zu rechnen wäre, die man füglich hätte in den ordentlichen Etat einstellen sollen.
Es wurde aber hervorgehoben und die Mehrheit der Kommission O) schloß sich dieser Anschauung an —, daß es gerade an dieser Stelle am verständigsten gewesen sei, eine Nachtragsforderuug zu machen, weil es nicht bekannt sein konnte bei Aufstellung des Etats, daß eine große Ueberschreitung in derselben Position im vorigen Jahre stattgefunden hat; denn die Abrechnung ist erst Ende März dieses Jahres erfolgt, während die Aufstellung des Etats bekanntlich im Sommer des Jahres vorher schon erfolgt ist.
Es sei schließlich viel verständiger, auf diese Weise Etatsüberschreitungen vorzubeugen, als solche zu machen, wie es im Laufe des letzten Jahres leider in Höhe von 1 200 000 Mark der Fall war.
Es sind noch weiter einbegriffen in diesem Titel Erweiterungen der Leitungen für Fernsprechanlagen auf dem Platten Lande in Höhe von 180 000 Mark.
Nach dieser Richtung hin war man vollständig einverstanden, daß es erwünscht sei, solche Erweiterungen gerade für die ländlichen Bezirke zu machen.
Weiter war man einverstanden mit der dritten hierunter fallenden Position von 306 000 Mark für eine gründliche Ausbesserung des unterseeischen Kabels von Greetsiel nach Valentia.
Es haben sich sehr häufig Reparaturen in dem letzten Jahre nothwendig gemacht, und es ist daher nothwendig erschienen, jetzt eine gründliche Reparatur dahin vorzunehmen, daß man an den am meisten exponirten Stellen, wo das Kabel infolge felsigen Untergrundes und starker Strömungen besonders starken Beschädigungen ausgesetzt ist, stärkere Kabelstücke einfüge, und man erwartet, daß man durch die allerdings erhebliche Ausgabe von 306 000 Mark in den nächsten Jahren erheblich an Reparaturkosten sparen wird.
Es wurden in der Kommission Bedenken laut, daß auch diese Position ungenügend motivirt sei; man hätte damit warten können.
Es wurde aber erklärt, daß es erwünscht sei, diese Position hier schon einzustellen, damit, wenn die nöthigen Vereinbarungen mit der englischen Regierung über die (6) Landung der Kabel getroffen sind, sofort mit den Arbeiten vorgegangen werden könne.
Ich beantrage die Bewilligung dieser Position.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort wird nicht weiter gewünscht.
Ich konstatire auch hier die unveränderte Bewilligung nach dem Vorschlage der Kommission.
Ich rufe auf Tit.
52.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
52 ist die Nachforderung besonders groß, 1 500 000 Mark.
Es wurde aber in der Kommission anerkannt, daß sie ein Ausfluß der ungewöhnlichen Verkehrszunahme sei, deren wir uns auf allen Gebieten gegenwärtig erfreuten.
Seitens der Reichspostverwaltung wurde besonders hervorgehoben, daß hier Ueberschreitungen gar nicht zu vermeiden waren, daß die Reichspostverwaltung gezwungen sei, alle Anmeldungen für neue Anschlüsse zu erfüllen, daß sie also gar nicht in der Lage sei, die Ausgaben auf diesem Gebiete einzuschränken.
Es wurden bei dieser Gelegenheit noch verschiedene Fragen gestellt, insbesondere, wie es mit der Fertigstellung einer seit längerer Zeit erwünschten Telephonverbindung zwischen Paris und Berlin, bezw.
Frankfurt-Paris stehe.
Ebenso wurde darüber Auskunft verlangt, wie weit es mit der Telephonverbindung Berlin-Stuttgart-Basel gekommen sei.
Nach beiden Richtungen hin konnte noch keine bestimmte Zusage gemacht werden, weil noch Verhandlungen darüber im Gange seien, daß man aber hoffe, diese beiden sehr wichtigen Verbindungen spätestens bis zur Eröffnung der Pariser Weltausstellung in Betrieb zu haben.
Daun gaben die Telephonautomaten, die in letzter Zeit mehrfach aufgestellt worden sind, zu einer längeren Diskussion Anlaß.
Während seitens der Telegraphen- (v) Verwaltung mitgetheilt wurde, daß diese Automaten lediglich zur Probe aufgestellt seien, und zwar ein Theil in dem Vorraum von Postanstalten und andererseits in gewissen Privatgeschäften, vorwiegend Zigarrengeschästen, wurde aus der Kommission heraus die Meinung geäußert, es sei schwierig, in gerechter Weise das Bedürfniß für die Vergebung derartiger Automaten festzustellen.
Es wurde sogar von mehreren Seiten geäußert, es würde erforderlich sein, daß man jedem, der sich für die Aufstellung eines Automaten melde, wenn er die Bedingungen für einmalige Anschaffung erfüllen würde, daß man derartigen Anträgen ein für allemal Folge geben müsse.
Hiergegen wurden jedoch von der Verwaltung wie von mehreren Kommissionsmitgliedern Einwände erhoben; man meinte, wenn man-diesen Grundsatz proklamirte, so könne das leicht dahin führen, daß mißbräuchlich Automaten aufgestellt würden an Stelle von Telephonanschlüssen, wodurch eine erhebliche Verkürzung in den Einnahmen der Verwaltung entstehen könnte.
Ich beantrage die Bewilligung.
Vizepräsident Dr. von Frege-WelHien: Das Wort wird nicht verlangt.
Ich konstatire auch hier die unveränderte Annahme nach dem Vorschlage der Kommission.
Wir gehen über zum Etat der Reichseisenbahnverwaltung, xaKillL74.
Ich rufe auf Kap.
4, Einnahme, Tit.
16.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Für diesen Tit.
16 gilt genau dasselbe, was ich bereits bei der Postverwaltung zu Kap.
3 Tit.
64a gesagt habe.
Ich beantrage die Bewilligung.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzin: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich konstatire auch hier die unveränderte Annahme.
Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 12.
Juni 1899.
2489 Nunmehro gehen wir über zum Hauptetat, 14, und zwar zunächst zu Kap.
44, Militärverwaltung von Bayern.
Da ändert sich die Ziffer-, es muß statt 53149 heißen: 42 401 Mark; davon ab der auf die einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats, Kap.
5, entfallende unter Tit.
165 daselbst angesetzte Theil vorstehender Quote mit 22 784 statt 33 532 Mark.
Die Kommission beantragt vorbehaltlich der kalkulatorischen Festsetzung der Summen die Bewilligung des Kap.
44.
Das Wort wird nicht gewünscht.
Ich konstatire die unveränderte Annahme.
Ich rufe auf Kap.
85, zu Theurungszulagen für Unterbeamte.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Dieser Titel in Höhe von 1642 250 Mark ist lediglich die Erfüllung von Zusagen, die während der Berathung des ordentlichen Etats gemacht sind, daß die Theurungszulagen, welche im preußischen Etat in diesem Jahre ausgesetzt waren, auch auf das Reich übertragen werden sollten hauptsächlich für die Betriebsverwaltungen des Reiches.
So ist die hier eingestellte Position vorwiegend in Anwendung gekommen für die Beamten der Reichspostund Telegraphenverwaltung, sowie der Reichseisenbahnverwaltung.
Aus der Summe von 1 642 250 Mark entfallen auf die Reichspost 1355 550 Mark, auf die Reichseisenbahnen 175 000 Mark.
Die Position als solche wurde nicht angegriffen, im Gegentheil freudig begrüßt.
Auf Fragen aus der Kommission, wie man es mit der Vergebung halten würde, wurde folgende Erklärung von einem Regierungsvertreter abgegeben: An Theurungszulagen für Unterbeamte sei ein um etwa 200 000 Mark höherer Betrag vorgesehen, als sich nach der Kopfzahl im Verhältniß (L) 1 zu den preußischen Unterbeamten ergeben würde.
Außerdem komme in Betracht, daß der Etatsansatz im Reich ausschließlich für Theurungsverhältnisse bestimmt sei, während in Preußen auch Zulagen für andere Schwierigkeiten der einzelnen Dienststellen in dem Ansatz enthalten sind.
Eine gewisse Bevorzugung für das Reich habe aber ihren guten Grund darin, daß an außerpreußischen Gebieten zu einem erheblichen Theil solche ins Gewicht fallen, die nach der Bevölkerungsdichtigkeit, der industriellen Entwicklung wie nach den Behördenverhältnissen über den Durchschnitt der preußischen Monarchie herausgehen.
Eine Höchstgrenze für die Einzelbewilligung sei vorgesehen insofern, als Jedem einschließlich anderweiter „Stellenzulagen ''höchstens 200 Mark gewährt werden sollen.
Wo ausnahmsweise eine Mehrbewilligung sich als erforderlich erweise, bliebe von jeder Verwaltung die Zustimmung des Schatzamts nachzusuchen.
Daß ein Ort, an welchem für gewisse Beamte einer Verwaltung Theurungszulagen bewilligt werden, zugleich für alle anderen Beamten des Reichsdienstes als theurer Ort gelte, habe sich als unthunlich und auch als unrichtig erwiesen.
Bei Verfolgung solcher Gleichmäßigkeit hätte eine sehr ins einzelne gehende Würdigung der Orte behufs der Zusammenstellung einer für alle Verwaltungen geltenden Uebersicht stattfinden müssen.
Außerdem wäre ein Ort, der beispielsweise für Landbriefträger (und solche gebe es ja auch in größeren Orten für den Landbestellbezirk des Postamts), für Bahnwärter u. s. w. als ein theurer angesehen werden müsse, für die etwas Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
besser besoldeten Unterbeamten vielleicht noch (o) keineswegs ein theurer.
Die am besten besoldeten Unterbeamten würden überhaupt nicht mit berücksichtigt werden können.
Eine weitere Diskussion hat sich an diese Erklärung nicht geknüpft.
Ich beantrage namens der Kommission die Bewilligung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir angenehm, daß der Herr Berichterstatter die in der Kommission abgegebene Erklärung verlesen hat.
Soweit ich dieselbe richtig verstanden habe, war daraus zu entnehmen, daß nicht beabsichtigt wird, z.
B. denjenigen Postunterbeamten, welchen sogenannte gehobene Stellen zugedacht sind, aus dem angeforderten Fonds Theurungszulagen zu geben.
Ich halte die Auffassung, die aus der Erklärung hervorgeht, für durchaus berechtigt und wünschte, daß sie der Herr Staatssekretär ausdrücklich bestätigte, weil allerdings in den Kreisen der betreffenden Beamten befürchtet wird, daß diese Theurungszulage großentheils auch den Unterbeamten zu Gute kommen wird, die schon durch sogenannte gehobene Stellen eine Erhöhung ihres Einkommens beziehen.
Meine Herren, es lag nahe, bei diesem Zitat, aus welchem der Löwenantheil und zwar 1 345 550 Mark für die Postverwaltnng in Anspruch genommen wird, das neueste Ereigniß auf dem Gebiete der Reichspostverwaltung, welche sich immer mehr und mehr zu einer Anstalt für Vernichtung des Vereinsrechts ihrer Beamten ausbildet, zu debattiren.
Die Geschäftslage des Hauses und die nothwendige Anerkenntniß, daß diese Angelegenheit mit dem vorliegenden Titel nicht in Beziehung steht, verhindern mich, dieses Vorhaben des längeren auszuführen.
Indessen will ich die erste Gelegenheit benutzen, um dem Herrn Staatssekretär für das Reichspostamt mitzutheilen, M) daß ihm im Herbst bei Berathung der Postgesetze hiervon nicht das geringste geschenkt werden wird.
Nach meiner Meinung und damit will ich diesen Gegenstand verlassen ist das Verfahren des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts gegen den Verband der Postunterbeamten durchaus ungesetzlich und geeignet, das den Unterbeamten wie allen Staatsbürgern gesetzlich garantirte Vereinigungsrecht aufzugeben bezw.
zu vernichten.
Ich werde später Gelegenheit nehmen, die Richtigkeit meiner Behauptung des näheren nachzuweisen.
Heut lag mir nur daran, öffentlich festzustellen, daß die Volksvertretung dringende Veranlassung hat, gegenüber dieser Wirthschaft in der Postverwaltung, durch welche die öffentlichen Rechte der Unterbeamten schwer beeinträchtigt werden, energisch Remedur zu verlangen.
Was die angeforderte Summe anlangt, so möchte ich dazu nur einige Bemerkungen machen.
Ich bin mit dem Bestreben, den Unterbeamten durch Theurungszulagen die Möglichkeit, über besonders schwierige Verhältnisse hinwegzukommen, zu erleichtern, durchaus einverstanden; aber ich hätte gewünscht, daß dieser Titel entweder erhöht worden wäre, oder daß der Kreis der Beamten, finden der Titel in Anspruch genommen wird, namentlich bei der Post erweitert worden wäre.
Ich sehe nicht ein, warum, wenn den Unterbeamten in Rücksicht auf ihre schwierige wirthschaftliche Lage zu Hilfe gekommen werden soll, ein sehr großer Theil der in der Postverwaltung beschäftigten Leute dabei außer Betracht gelassen wird.
Ich meine nämlich die Hilfspostboten.
Diese gehören, soviel ich weiß, nicht zu den Unterbeamten, sie find nicht fest angestellt, können also aus diesem Fonds höchstwahrscheinlich nicht bedacht werden.
Ihre wirthschaftliche Lage ist aber genau ebenso schlecht, wenn nicht noch schlechter, als die der Unterbeamten; denn ihre Diäten sind außer349 2490 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 12.
Juni 1899.
() ordentlich gering und erreichen nicht das Gehalt der Unterbeamten.
Aber die Theurung, deren Ueberwindung durch die Zulage erleichtert werden soll, trifft die Posthilfsboten in ebenso hohem Grade wie die Postunterbeamten.
Ich richte daher an den Herrn Staatssekretär für das Reichspostamt die Frage, ob er beabsichtigt auch diesem Theile seiner Beamten, den Posthilfsboten, auf dem Wege einer Zulage zu den Diäten ihre schlechte wirthschaftliche Lage zu erleichtern.
Ich hoffe, daß meine Anregung dazu führen wird, daß der Staatssekretär für das Reichspostamt sich auch dieses Theiles seiner Beamten erinnert und den Kreis derjenigen, denen die Zulage gewährt werden soll, dadurch erweitert, daß er die Posthilfsboten ebenfalls mit entsprechenden Lohuzulagen bedenkt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Neumann.
Nenmann, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Singer zunächst zu bestätigen, daß es nicht in der Absicht liegt, die Postunterbeamten in den sogenannten gehobenen Dienststellen, die also jetzt ein Einkommen bis zu 1800 Mark beziehen können, mit einer Theuerungszulage mit zu bedenken.
So wie diese werden auch alle Unterbeamten, die in ähnlichen besseren Gehaltsverhältnissen stehen, von der Gewährung der Theurungszulage ausgeschlossen bleiben müssen.
Das sind also namentlich die Unterbeamten der Zentralbehörden.
Was daun weiter die Frage der Gewährung von Theurungszulagen an die nicht etatsmäßig angestellten Beamten anbetrifft, so hat ja der Herr Abgeordnete selbst wohl schon anerkannt, daß denen eiue Besserstellung, soweit eine solche nöthig sein sollte, nicht aus diesem Titel, sondern durch Erhöhung der Diäten würde zugewendet werden sollen.
Ueber eine (L) solche Erhöhung der Diäten haben Verhandlungen noch nicht stattgefunden und ich kann in der Beziehung also eine Auskunft nicht geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Daß die Theurungsverhältniffe der Orte berücksichtigt werden müssen bei der Bemessung der Gehälter der Beamten und namentlich der Unterbeamten, ist ein Satz, für den ich seit Jahren gekämpft habe, aber nicht viel in Preußen namentlich nach der Richtung hin habe erreichen können.
Ich begrüße es nur mit Freuden, daß man dem Vorgehen in Preußen, welches durch Stellenzulagen in etwas diesem Gedanken entgegengekommen ist, auch im Reiche Folge geben will.
Es ist mir aber aufgefallen, daß über die Grundsätze, nach welchen dieselben vertheilt werden sollen, gar keine Mittheilungen in der Kommission gemacht sind; und wenn ich auch zugeben will, daß es bei einer neuen Einrichtung vielleicht nothwendig ist, für das erste Jahr dem ausführenden Ressort möglichst freie Hand zu lassen, so scheint es mir doch nothwendig, daß im nächsten Jahre wenigstens dem Reichstage Mittheilungen darüber gemacht werden, in welcher Weise man die Theurungszulagen an die Unterbeamteu vertheilt und nach welchen Grundsätzen, bezw.
welche Gesichtspunkte bei der Auswahl der Orte entscheidend ins Gewicht gefallen sind.
Es würde mir das um so erwünschter sein, weil ja doch die ganze Frage auch noch nicht geregelt ist, ob nicht später die Wohnungsgeldzuschüsse nach anderen Grundsätzen bemessen werden sollen als nach der Servisklasseneintheilung der Orte, wie es bisher geschehen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Der Herr Vertreter der Regierung hat mitgetheilt, daß Erwägungen darüber, ob den nicht etatsmäßig angestellten Unterbeamten, also den (O) Posthilfsboten, in Form einer Erhöhung ihrer Diäten die Möglichkeit eines leichteren Fortkommens über die schwierigen Verhältnisse gegeben werden wird, nicht stattgefunden haben.
Das habe ich vorausgesetzt.
Meine Anfrage beabsichtigte, diese Thatsache festzustellen.
Die Bitte- aber, die ich an den Herrn Staatssekretär gerichtet habe, konnte selbstverständlich der Herr Kommissar nicht beantworten, und ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär es noch nachträglich thun wird.
Mein Verlangen geht dahin, auch die Posthilfsboten in die Möglichkeit zu bringen, die von dem Herrn Staatssekretär anerkannte schwierige wirthschaftliche Lage leichter zu überwinden, dadurch, daß er entsprechend den Zulagen, die aus diesem Fonds für Unterbeamte gegeben werden sollen, auch den Posthilfsboten eine Erhöhung ihrer Diäten zu Theil werden läßt.
Daü diese Maßnahme nothwendig ist, daß die Posthilfsboten denselben Anspruch darauf haben wie die Unterbeamten, weil sie nicht besser, sondern im Gegentheil schlechter gestellt sind in ihren Bezügen, das unterliegt doch ganz gewiß keinem Zweifel.
Ich glaube, daß dem Wunsche, dem ich Ausdruck gegeben habe, von allen Seiten des Hauses zugestimmt wird; und ich hoffe, daß das Reichsschatzamt der Postverwaltung keine Schwierigkeiten machen wird.
Ich möchte also wiederholt bitten, in dieser Beziehung für den nächstjährigen Etat die nothwendigen Vorkehrungen zu treffen, damit auch dieser Theil der Postbeamten, die Hilfsboten, genügend berücksichtigt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rath, Generalleutnant von Podbielski.
von Podbielski, Generalleutnant, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bnndesrath: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Singer betreffs der letzten Frage zu antworten: (v) der Herr Vertreter des Reichsschatzamts konnte nicht wissen, daß nach dieser Richtung hin bereits seit längerer Zeit innerhalb der mir unterstellten Verwaltung, d. h. des Reichspostamts, Erhebungen stattfinden über eine anderweitige Gestaltung der Tagegelder; meines Erachtens ist hier, wie der Herr Abgeordnete Singer anerkannt hat, wohl eine Aenderung des bisherigen Zustandes erforderlich.
Aber der Herr Abgeordnete wird mir zugeben, daß ich einem Mann, den ich für Tagegeld beschäftige, nicht noch eine Theurungszulage geben kann, sondern nach meiner Auffassung muß das Tagegeld ausdrücken, wofür solche Leute zu bezahlen sind.
Nun aber weiter: die Frage, wie weit sie aufzubessern sind, ist eine außerordentlich schwierige.
Ich möchte auch dem Herrn Abgeordneten Singer zur Erwägung geben, daß die Posthilfsboten doch nicht mit so schwierigen Verhältnissen zu kämpfen haben wie die älteren Leute; denn sie stehen im jugendlichen Alter, in dem sich auch unsere Arbeiter im großen und ganzen mit einem geringeren Lohne zufrieden geben als diejenigen, die geschulter und erfahrener sind, die sich nachher auch einen Hausstand gegründet haben u. s. w. So ganz schlecht, wie es oft dargestellt wird, liegen die Verhältnisse nicht; aber ich erkenne an, daß eine Aenderung nothwendig ist.
Ich habe die bezüglichen Verhandlungen bereits ich glaube, im Monat März eingeleitet und hoffe, im nächsten Jahre den Wünschen, die nach dieser Richtung hin geäußert sind, Rechnung tragen resp.
der Kommission nachweisen zu können, wie die Verhältnisse liegen.
Dem Herrn Abgeordneten Sattler möchte ich nur sagen: ich glaube, daß bei den Erörterungen in der Budgetkommission die Kommissare eingehende Auskunft gegeben haben, wie auch aus dem, was der Herr Referent Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 12.
Juni 1899.
2491 () vorgetragen hat, hervorgeht.
Anders liegt die Frage und diese wird schwer zu beantworten sein, oder wir kommen in einen Krieg, ähnlich dem, wie ich ihn selbst im hohen Hause über die Servissätze angehört habe, in einen Krieg darüber: was ist ein theurer Ort und was nicht
Es kann unter Umständen ein Ort für die Unterbeamten sehr theuer sein, und die mittleren Beamten können in diesem Orte sehr gut leben, namentlich bei Verhältnissen, wie sie verschiedentlich in der Budgetkommission zur Erörterung gekommen sind.
Nehmen Sie unsern gesammten westlichen Jndustriebezirk an, denken Sie an die großen Fabrikbezirke und denken Sie sich den armen Landbriefträger!
Daß der Mann da mit seinem Einkommen in schwierige Verhältnisse gerathen kann, ist ganz naturgemäß.
Bedenken Sie, wir haben 32000 Postanstalten in Deutschland und, ich glaube, bis an die 80000 Ortschaften, in denen Postbeamte wohnen.
Meine Herren, wenn wir eine Eintheilung dieser einzelnen Orte im Reichstag vornehmen wollten, ich glaube, wir würden hier in einen Streit verwickelt werden, der sehr schwer zu entscheiden ist.
Also die Verwendungsart ist in der Kommission erklärt worden; die Eintheilung der einzelnen Orte kann meines Erachtens nur von Fall zu Fall erwogen werden.
Vielleicht wird für die Zukunft die Festsetzung des Wohnungsgeldzuschusses respektive des Servis einen gewissen Anhalt dafür geben, wie die Verhältnisse zu regeln sind.
Der Herr Abgeordnete Sattler wird mir aber auch zugeben, daß, je lebhafter die Orte von ihren Abgeordneten vertreten werden, der eine oder andere einmal in eine höhere Klasse hineinkommt und das hat wieder Konsequenzen nach anderen Richtungen.
Bei den vielen Tausenden von Ortschaften aber das festzustellen, geht weit über die Feststellung der Theurungsverhältnisse der Garnisonorte hinaus.
(2) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich kann mich im allgemeinen nur den Ausführungen anschließen, die der Herr Kollege vr.
Sattler gemacht hat.
Ich verstehe es vollständig, wenn der Herr Staatssekretär es für bedenklich hält, einen Krieg um die Theurungssätze hier zu entfesseln, wie er seiner Zeit hier getobt hat, als es sich um die neue Vertheilung der Orte an die einzelnen Servisklasseu handelte.
Aber, meine Herren, wie lagen denn damals die Dinge
Der Reichstag hat doch nur deshalb darauf verzichtet, den Wohnungsgeldzuschuß mit in die Erörterungen über die Servisklassen hinein zu beziehen, weil von den verbündeten Regierungen die feierliche Erklärung abgegeben wurde, es solle eine Neuordnung der Wohnungsgeldsätze in Bälde selbstständig vor sich gehen.
Seitdem ist Jahr und Tag vergangen, wir hören und sehen noch nichts, was auf eine solche Neuordnung hindeutete, an welcher doch sämmtliche Beamten, wie hoch oder wie niedrig sie auch dotirt sein mögen, aufs lebhafteste interessirt sind.
Es ist doch auch nicht zu verkennen, daß eine Neuordnung des Wohnungsgeldzuschusses vom Standpunkte der ausgleichenden Gerechtigkeit unbedingt gefordert werden muß.
Weshalb geschieht denn nun nichts, um solch dringendem Bedürfniß zu genügen
Der Herr Staatssekretär hat ja auf die Erklärung hingewiesen, welche er in der Budgetkommission abgegeben hat.
Im allgemeinen will ich mich gerne bescheiden mit dem, was dort bekannt gegeben worden ist.
Ich meine aber doch, es müßte im Plenum noch Auskunft gegeben werden darüber, was gememt ist mit den Worten, die im zweiten Absatz der Erläuterungen enthalten sind, nämlich, daß die Theurungszulagen „widerruflich und nicht Pensionsfähig ''sein sollen.
Daß sie nicht pensionsfähig sein können, ist selbstverständlich; aber anders liegt (0) es mit der Widerruflichkeit.
Ich möchte doch auch hier festgestellt wissen, daß für die einzelnen Orte die Dienstzulagen dauernde sein sollen, daß sie nicht nach dem Belieben der Vorgesetzten dem einen Beamten gewährt und dem anderen vorenthalten oder entzogen werden können unter gleichen örtlichen Verhältnissen.
Ich nehme dies als selbstverständlich an; aber Sie wissen, wie mißtrauisch die Beamten im allgemeinen und die Postbeamten und Unterbeamten im besonderen sind und sein müssen nach den Erfahrungen der letzten Zeit in Bezug auf die Wahrung ihrer Rechte gegenüber dem Wohlwollen oder Uebelwollen der Verwaltung.
Wenn dann der Herr Staatssekretär dem Herrn Kollegen Singer geantwortet hat, es sei schon eine Untersuchung über die Verhältnisse derjenigen in die Wege geleitet, welche auf Tagegelder gestellt sind, so kann ich diese Mittheilung an sich nur mit Freuden begrüßen.
Ich hätte freilich gewünscht, daß gleichzeitig mit der Einführung dieser Theurungszulagen auch eine Aufbesserung der Tagegeldersätze beliebt worden wäre; denn ich kann dem Herrn Staatssekretär nicht zugeben, daß die wirtschaftliche Lage derer, welche in Tagegeld stehen, im allgemeinen eine günstigere oder minder ungünstige sei als derer, die ein festes Einkommen beziehen.
Mit 18 Jahren, sagt der Herr Staatssekretär, fangen die Hilfsarbeiter schon an, Tagegelder zu empfangen.
Ja, ganz- gewiß!
Aber sie hören doch nicht mit 19, 20, 21 Jahren auf, Diätar zu sein; sondern es giebt eine große Anzahl von Hilfsarbeitern, die auch in wesentlich höherem Lebensalter auf Tagegelder, und nur auf Tagegelder, angewiesen sind.
Der Herr Staatssekretär bezeichnet die Verhältnisse solcher Diätare als „nicht ganz ungünstig '', sie sind aber doch im allgemeinen nichts weniger als günstig; ihre Einnahmen reichen nicht hin und nicht her zur Bestreitung M) des Lebensunterhaltes in theuren Orten, in Großstädten, in hochentwickelten Pflegestätten gewerblichen Lebens.
Gerade den auf kärgliches Tagegeld Angewiesenen wäre am allerdringendsten eine Aufbesserung ihrer Bezüge, analog den Theurungszulagen, zu wünschen.
Wenn der Anregung des Herrn vr.
Sattler nicht Folge gegeben würde, ja, dann läge die Befürchtung nahe, daß auf dem Umwege der Theurungszulagen das erreicht werden solle, was wir in der Kommission und im Plenum des Reichstags abgelehnt haben, nämlich durch widerrufliche Stellenzulagen die Beamten und Unterbeamten dem Wohlwollen, der Willkür der Verwaltung auszuliefern, wenigstens in den theuren Orten.
Ich gebe zu, daß Theurungszulagen etwas anderes sind als Stellenzulagen.
Gewiß!
Aber der Reichstag sollte sich ausdrücklich das Recht sichern, über die Vertheilung auch der Theurungszulage zu wachen.
Es handelt sich freilich darum, den Kampf zu entfesseln, von welchem der Herr Staatssekretär gesprochen hat, den Kampf um die Wohnungsgeldsätze; aber wir können diesem Kriege nicht aus dem Wege gehen.
Wir werden auch das Wohnungsgeld einmal wieder, und zwar baldigst, neu regeln müssen.
Die Verhältnisse haben sich so gewaltig geändert, die industrielle Entwicklung innerhalb verschiedener Gebiete des deutschen Reiches ist eine so vielseitige und ungeheuerliche gewesen, daß thatsächlich eine Neugestaltung der Wohnungsgeldsätze dringend erforderlich geworden ist.
Und da sollte ich meinen, wenn das der Fall ist, so müßte man doch wohl bei den niedrigsten Gehaltsklassen anfangen und stufenweise zu den höheren fortschreiten und nicht von oben nach unten gehen; denn sür die Schlechtestbezahlten kommt doch jeder einzelne Pfennig in Frage, sie leiden am schwersten unter den Theurungsverhältnissen der Großstädte nnd der Jndustrieorte.
349 2492 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 12.
Juni 1899.
A) Ich möchte also den Herrn Staatssekretär bitten und ich betrachte es als eine Voraussetzung der Bewilligung dieses Hauses —, daß uns beim Wiederzusammentritt des Reichstags eine Zusammenstellung gegeben wird, in welcher Weise die Theurungszulagen Verwendung gefunden haben; und ich betrachte dies als den ersten Schritt, der gethan ist, um auch eine Neuordnung des Wohnungsgeldzuschusses herbeizuführen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ur.
Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Ich gebe dem Herrn Staatssekretär vollkommen zu, daß die Verhandlungen über Servisklasseneintheilung zu den unerfreulichsten gehören, die ich; e mitgemacht habe; ich bin selbst einmal Referent über das Gesetz gewesen.
Ich gebe auch ferner zu, daß bei solchen Verhandlungen häufig Zufälligkeiten in den Beschlüssen des Reichstags unterlaufen.
Ich habe aber auch in dieser Form die Vorlegung einer derartigen Uebersicht meinerseits nicht verlangt; ich habe nur hervorgehoben, daß nach dem Bericht, der uns aus der Budgetkommission erstattet ist, die verbündeten Regierungen durch ihren Vertreter erklärt haben, sie könnten die Grundsätze nicht angeben, nach denen die Zulage vertheilt werden sollte.
Das scheint mir doch etwas stark zu sein, daß man von uns verlangt, wir sollen eine Million und so und so viel zu Theuerungszulagen bewilligen, und die verbündeten Regierungen erklären gleichzeitig, die Grundsätze, nach denen diese zur Vertheilung gelangen sollten, könnten uns nicht angegeben werden.
Ich bin sogar so bescheiden gewesen und habe gesagt: in dem Augenblick, wo es sich um die erste Einführung handelt, will ich zugeben, daß es noch schwer ist, diese Grundsätze anzugeben.
Aber ich nehme doch an, von den verschiedenen Ressortverwaltungen und namentlich von der Reichsfinanzverwaltung, daß sie bei Vertheilung einer solchen Summe ganz gewiß nicht (L) grundsatzlos vorgehen werden, und deshalb behaupte ich, der Reichstag hat allerdings Anspruch darauf, daß ihm mindestens nach Ablauf eines Jahres die Grundsätze mitgetheilt werden, nach denen die Vertheilung bezüglich der Auswahl der Orte für diese oder jene Klasse der Unterbeamten vorgenommen ist.
Ich kann wenigstens jetzt schon ankündigen, daß, wenn nicht von den verbündeten Regierungen derartige Mittheilungen gegeben werden, ich es an einer Nachfrage im nächsten Jahre nicht fehlen lassen werde.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Möller (Duisburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, mein Bestreben, mich möglichst kurz zu fassen, hat allerdings dazu geführt, daß ich nicht alles wiedergegeben habe, was in der Kommission gesprochen wurde.
Das, was Herr Dr. Sattler wünscht, hat in der Kommission zu der Frage des Referenten geführt, in welcher Weise man diese große Summe zll vertheilen gedenke; und die von mir verlesene Erklärung ist eben ausdrücklich auf meinen Wunsch schriftlich abgegeben und von mir wörtlich zum Vortrag gebracht worden, damit das, was in der Kommission seitens der verbündeten Regierungen gesagt worden ist, dadurch zum Vortrag gebracht wurde.
Ich bin nach dieser Richtung hin nicht in der Lage gewesen, mehr vorzutragen, als mir vorliegt.
Ich möchte aber doch hervorheben, daß innerhalb gewisser Grenzen doch Grundsätze angegeben sind, daß insbesondere, weil danach gefragt wurde, ob die Vertheilung erfolgen solle, wie sie in Preußen vorgeschlagen ist, mir die Antwort gegeben wurde, daß allerdings auch nur höchstens 200 Mark ordnungsmäßig gegeben werden sollen.
Es ist aber die Möglichkeit gegeben worden, unter welchen Umständen auch noch höhere Beträge gegeben werden können.
Weiter ist konstatirt, daß, während in Preußen die vor- cy handenen Stellenzulagen, die für andere, nicht für Theuerungszwecke gegeben sind, eingeschlossen werden sollten in die Theuerungszulage, es an dieser Stelle nicht geschehen muß.
Also, meine Herren, innerhalb gewisser Grenzen sind Grundsätze für die Vertheilung auf die Frage der Referenten abgegeben worden; aber ich muß meinerseits auch anerkennen, daß eine ausführlichere Mittheilung nach dieser Richtung hin noch für die Zukunft wünschenswerth sein wird.
Ich wiederhole den Antrag auf Genehmigung.
Präsident: Wir kommen znr Abstimmung.
Die Budgetkommission empfiehlt die Annahme des Kap.
85, zu Theurungszulagen für Unterbcamte.
Ein Widerspruch hat sich auch gegen die Position selber nicht erhoben, und ich darf also, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß dieselbe vom Hause bewilligt ist.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall.
Wir kommen nun auf Seite 8 zu Kap.
5 Tit.
165, Quote an Bayern von den Ausgaben Summe -4.
Die Budgetkommission beantragt: Die Quote an Bayern von den Ausgaben Summe -4.
vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern zu bewilligen.
Diese kalkulatorische Feststellung ist nunmehr erfolgt, und stellt sich die Quote an Bayern auf 22 784 Mark.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und ich kann auch wohl hier wieder ohne besondere Abstimmung annehmen, wenn niemand widerspricht, daß das Haus den Tit.
165 nach der von mir eben verlesenen kalkulatorischen Feststellung bewilligt hat.
Dies ist der Fall; ich konstatire das.
Nunmehr gehen wir über zu dem außerordentlichen Etat: Zuschuß zu den Ausgaben der ordentlichen Etats, Kap.
15.
Auch hier beantragt die Budgetkommission, die Summe, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der Ziffern, zu bewilligen.
Auch hier ist die kalkulatorische (D) Feststellung erfolgt, und stellt sich die Summe auf 5 606 444 Mark.
Es meldet sich niemand zum Wort zu dieser Position; die Diskussion ist geschlossen, und ich darf auch wohl hier annehmen, daß das Haus die festgestellte Summe, die ich eben verlesen habe, bewilligt.
Dies ist der Fall.
Wir kommen auf Seite 10 zu Kap.
20a, Zuschuß des außerordentlichen Etats gemäß § 3 des Gesetzes vom 24.
März 1897 (Reichsgesetzblatt Seite 95).
Auch hier beantragt die Budgetkommission, die Summe, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung, zu bewilligen.
Diese ist auch erfolgt und stellt sich auf 5 606 444 Mark.
In der eröffneten Diskussion verlangt niemand das Wort; ich schließe daher dieselbe und darf auch wohl hier annehmen, daß das Haus die festgestellte, eben von mir verlesene Summe bewilligt hat.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen zu Kap.
21 Titel 2 und 3.
Die Kommission beantragt, Titel 2 und 3 unverändert zu genehmigen.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission zustimmt.
Dies ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
Wir gehen nunmehr über zu XIII, außerordentliche Deckungsmittel, Kap.
23, Aus der Anleihe, Tit.
1, zu einmaligen Ausgaben für Rechnung der Gesammtheit aller Bundesstaaten.
Auch hier beantragt die Budgetkommission, die Summe, vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung, zu bewilligen.
Auch hier ist die kalkulatorische Feststellung der Summe erfolgt, es ist dieselbe Zahl, die ich vorhin verlesen habe, nämlich 5 606 444 Mark.
In der eröffneten Diskussion verlangt niemand das Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 12.
Juni 1899.
2493 (L,) Wort; ich schließe daher die Diskussion und stelle ohne besondere Abstimmung fest, daß diese Summe vom Hause bewilligt ist, da niemand widerspricht.
Hiermit sind wir mit den einmaligen Ausgaben auch fertig, und wir kommen nun zum Etatsgesetz, Seite 1.
Ich eröffne die Diskussion über den Tenor des Etatsgesetzes und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Ziffern sind auch inzwischen kalkulatorisch festgestellt worden; ich werde Ihnen diese kalkulatorisch festgestellten Ziffern vorlesen.
Der Tenor des Gesetzes lautet: Der diesem Gesetz als Anlage beigefügte Nachtrag zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1899 wird in Ausgabe auf 8 478 494 Mark, nämlich auf 940 866 Mark an fortdauernden, auf 1931 184 Mark an einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats, auf 5 606 444 Mark an einmaligen Ausgaben des außerordentlichen Etats, und in Einnahme auf 8 478 494 Mark festgestellt und tritt dem Neichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1899 hinzu.
Diejenigen Herren, welche diesem Tenor des Etatsgesetzes zustimmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Etatsgesetz ist bewilligt.
Wir kommen nun zur Einleitung und Ueberschrist; ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß auch diese bewilligt sind.
Wenn niemand widerspricht, (R) ist dies der Fall.
Hiermit haben wir den dritten Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Ich gehe über zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs einesHypothekenbankgesetzes (Nr.
106 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der X. Kommission (Nr.
320 und Zu Nr.
320 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Rembold.
Ehe ich die Diskussion über Z 1 eröffne, ertheile ich das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Büsing.
Büfing, Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Reichstags erlaube ich mir den Antrag zu stellen, das Haus wolle den vorliegenden Gesetzentwurf in zweiter Lesung ohne Spezialdiskussion in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse im Ganzen annehmen.
Ich habe Grund, zu glauben, daß der beantragten Enblocannahme aus dem Hause nicht widersprochen werden wird.
Präsident: Ich erlaube mir zunächst zu bemerken, daß eine Generaldiskussion bei der zweiten Lesung nicht stattfindet (Heiterkeit), daß sich also die Enblocannahme nur auf die einzelnen Paragraphen, Einleitung und Ueberschrist beziehen kann.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Munckel.
Munckel, Abgeordneter: Ich wollte namens meiner Politischen Freunde erklären, daß uns zwar das Gesetz nicht in allen seinen einzelnen Bestimmungen genehm ist, daß wir namentlich den Konzessionszwang unter Hinzufügung der Bedürfnißfrage nicht billigen und nicht für annehmbar halten, daß uns auch der Geschäftskreis, wie er den Hypothekenbanken gezogen ist, zu eng erscheint, daß (cy wir aber gleichwohl, namentlich mit Rücksicht darauf, daß wir wünschen, dieses Gesetz gleichzeitig mit dem bürgerlichen Gesetzbuch in Kraft treten zu sehen, und andererseits, daß wir uns bescheiden, daß voraussichtlich Aenderungen im einzelnen doch nicht zu erreichen sein werden, unsererseits der Enblocannahme nicht widersprechen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Strombeck.
von Strombeck, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich im wesentlichen der Erklärung anschließen, welche Herr Kollege Munckel soeben abgegeben hat.
Ich erkenne an, daß das Gesetz namentlich für die Pfandbriefinhaber gegenüber dem gegenwärtigen Rechtszustande wesentliche Verbesserungen enthält.
Wenn wir in zweiter Lesung in die Berathung der einzelnen Paragraphen eintreten würden, so wäre die Möglichkeit da nicht etwa meinerseits —, daß zahlreiche Anträge gestellt würden; das könnte die Sache hinausziehen.
Ich nehme daher ebenfalls Abstand davon, Widerspruch gegen die Enblocannahme einzulegen; aber ich mache allerdings einen Vorbehalt oder genauer gesagt zwei Vorbehalte.
Der erste Vorbehalt bezieht sich darauf, daß das Schuldverschreibungsgesetz, über welches morgen der Bericht der Kommission festgesetzt werden wird, in zweiter Lesung im Plenum berathen wird und nicht durch Enblocannahme in zweiter Lesung erledigt wird.
Das Gesetz enthält mehrere für das große Publikum sehr wichtige, das Hypothekenbankgesetz ergänzende Bestimmungen.
Ich mache zweitens den Vorbehalt, daß mir bei der dritten Berathung des Hypothekenbankgesetzes Gelegenheit gegeben wird, wenigstens eine Bestimmung des Gesetzes, welche ich für bedenklich halte, hier zur Erörterung zu bringen.
Es handelt sich bei diesen beiden Gesetzen um Schuldverschreibungen in einem Betrage von rund 10 Milliarden Mark.
Es kommen also sehr erhebliche Interessen weiter (v) Kreise der Bevölkerung in Frage, und ich halte es weder im Interesse des Publikums, noch im Interesse des Reichstags, wenn derartige Gesetze von großer materieller Bedeutung in aller Stille hier im Reichstag durchgebracht werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Namens meiner politischen Freunde erkläre ich, daß wir einer Enblocannahme nicht widersprechen; ich behalte mir und meinen Freunden nur vor, einige prinzipielle Bedenken bei der dritten Lesung zur Sprache zu bringen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Büsing hat beantragt, das Hypothekenbankgesetz in zweiter Lesung in allen seinen Paragraphen inklusive Einleitung und Ueberschrist M Kloo anzunehmen.
Eine derartige geschäftliche Behandlung ist zulässig, wenn niemand aus dem Hause widerspricht.
Ich richte daher die Frage, ob jemand einen Widerspruch erhebt.
Dieses ist nicht der Fall; die Enblocannahme ist zulässig.
Nunmehr richte ich die Bitte an diejenigen Herren, welche das Hypothekenbankgesetz in zweiter Lesung nach den Beschlüssen der X. Kommission in allen seinen Paragraphen inklusive Einleitung und Uebersicht« v Klo« annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist angenommen, und hiermit der vierte und letzte Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt.
Ich habe den Herren Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung.
Ich schlage Ihnen vor, dieselbe zu halten morgen, Dienstag den 13.
Juni, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 2494 Reichstag.
90.
Sitzung.
Montag den 12.
Juni 1899.
(L) 11. dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung von Mitteln des Reichsinvalidenfonds (Nr.
269 der Drucksachen), 2. dritte Berathung des Entwurfs eines Hypothekenbankgesetzes (Nr.
106 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung angenommenen Kommissionsbeschlüsse (Nr.
320 und Zu Nr.
320 der Drucksachen).
Ich mache darauf aufmerksam, meine Herren, daß dieser zweite Punkt der von mir vorgetragenen Tagesordnung nur innegehalten werden kann, wenn nicht 15 Mitglieder aus dem Hause widersprechen, da die geschäftsordnungsmäßige Frist nicht inne gehalten ist.
Ich richte daher die Frage, liy ob jemand die Absetzung dieses zweiten Gegenstandes der Tagesordnung verlangt.
Das ist nicht der Fall, der zweite Punkt der Tagesordnung bleibt bestehen.
3.
Dritte Berathung des Entwurfs eines Jnvalidenversicherungsgesetzes (Nr.
93 und Zu Nr.
93 der Drucksachen), auf Grund der Beschlüsse zweiter Lesung (Nr.
349 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Ich schließe die Sitzung.