Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Gebühren für die Benutzung des Kaiser-WilhelmKanals.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der HI.
bezw.
IV.
und XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Rosenow, Antrick, Schwarze (Lippstadt), vr.
Roesicke (Kaiserslautern) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Thiele in die Petittonskommission; 1 (0) Fischer (Berlin), Börner, vr.
Weißenhagen in die Wahlprüfungskommission; Freiherr von Wangenheim (Pyritz) in die XV.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Schippe!
und Schüler für 2 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete von Dewitz und zwar für 14 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren von Loebell, von Maltzan, Mauser, von Dewitz.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Bankgesetzes vom 14.
März 1875 (Nr.
95 und 209 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse in Nr.
242 (okr.
Nr.
209) der Drucksachen.
Antrag Nr.
241.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine geehrten Herren, ich bedaure bis zu einem gewissen Grade, wenn ich Wünsche, die dahin gehen mögen, die dritte Lesung des Bankgesetzentwurfs möglichst abzukürzen, durchkreuzen muß.
Ich glaube, wenn ich von unserem Rechte, in der dritten Lesung uns an einer Generaldebatte zu betheiligen, Gebrauch mache, so kann namentlich meine Parteigenossen nicht der Vorwurf treffen, daß wir durch gar zu eifrige Betheiligung am Reden das Zustandekommen des Gesetzes verzögert hätten.
An der zweiten Lesung haben wir uns überhaupt nicht betheiligt, in der ersten Lesung nur durch die Rede unseres Fraktionsredners, und auch in der Kommission habe ich mich vollständig darauf beschränken können und (v) bis zu einem gewissen Grade auch beschränkt fühlen müssen, Erfahrungen zu sammeln und Beobachtungen anzustellen, statt selbst in den Gang der Dinge einzugreifen.
Was ich nun dort an Erfahrungen gesammelt und beobachtet habe, ist nach mancher Seite hin recht eigenthümlicher Art gewesen.
Das dürste Ihnen schon aus der gestern hier gefallenen Aeußerung, daß es in der Kommission zu Zeiten sehr lebhaft gewesen sei, aufgefallen sein.
Auch der Umstand, daß in der Kommission entgegen dem von vornherein gefaßten Beschlusse noch eine dritte Lesung vorgenommen wurde, dürfte nicht zu den Alltäglichkeiten gehören.
Es wurde freilich in der dritten Lesung ungefähr nach dem Rezept verfahren, wie gestern hier im Plenum: auf eine Diskussion der Einzelfragen ließ man sich seitens der Mehrheit nicht ein, sondern beschränkte sich einfach darauf, durch das Gewicht der Stimmenzahl das zu erdrücken, was von der Minderheit vorgebracht wurde.
Meine Herren, wenn auch das Schicksal der Vorlage zweifellos feststeht, so halten wir es doch für unser Recht und unsere Pflicht, in diesem Augenblicke noch einmal unser Gesammturtheil abzugeben, eine Generalabrechnung zu veranstalten über das, was demnächst Gesetz werden soll.
Der Kardinalpunkt unserer Forderungen, die Verstaatlichung der Reichsbank, ist ja kaum in ernsthafte Erwägung gezogen worden.
Es ist schon in der ersten Lesung ausgesprochen worden, daß wir zur Stellung eines solchen Antrags zu schwach seien, und andere Parteien und Fraktionen scheinen gegenüber der Aussichtslosigkeit dieses Antrags von seiner Stellung von vornherein Abstand genommen zu haben.
Das kann uns nicht abhalten, nach wie vor dieses Endziel unserer Bestrebungen zu betonen und nach Kräften für seine Erreichung einzutreten.
280 1994 Reichstag.
74.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1899.
(Raab.)
() Und zwar wünschen wir die Verstaatlichung zunächst, wenn auch durchaus nicht allein, aus reichsfinanziellen Gründen.
Meine geehrten Herren, die Reichsbank vertheilt für das letzte Geschäftsjahr eine Dividende von etwa 8 rr Prozent, die nun heute den Antheilsnehmern gegeben werden.
Bestände das Grundkapital aus Geldern, die das Reich angeliehen hätte, etwa zu 3 Vr Prozent, so würde das Reich eine Zinsdifferenz von 5 Prozent oder auf den Nennbetrag von 120 Millionen einen Verdienst von 6 Millionen Mark erzielt haben.
Es ist ja hier und da gesagt worden, die wenigen Millionen, die wir allenfalls bei der Verstaatlichung der Reichsbank mehr haben könnten, fallen nicht erheblich ins Gewicht.
Da, meine geehrten Herren, meine ich, ist es doch vielleicht gut, sich an Vergleichen klar zu machen, welche Bedeutung unter anderen Umständen sechs Millionen Mark haben können.
Wir würden dafür achtmal all das bezahlen können, was wir einstimmig für jene heute noch unversorgten Kriegsinvaliden gefordert haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie wissen, daß noch mehrere Tausend dieser verdienten Leute heute auf den Ehrensold von 120 Mark jährlich warten müssen, und zwar in der Hauptsache aus finanziellen Gründen.
Meine Herren, noch ein Anderes!
Man würde aus dem einen Jahresergebniß auch z.
B. dem Reichstage und den Abgeordneten für die ganze Legislaturperiode von 5 Jahren Diäten zahlen können, etwas, wofür ebenfalls bis heute das Geld nicht dagewesen sein soll.
Ich meine, Sie sehen, daß es sich nicht um eine so unbedeutende Kleinigkeit handelt.
Heute erhalten nun dieses Geld, das sehr nützlich sein könnte in der Hand des Reiches, die Antheilseigner.
Und, meine Herren, was sind das in der großen Mehrzahl für Leute
Nun, Sie wissen ja, daß bis heute die Antheile auf 3000 Mark lauteten, und wir sehen ferner, daß sich im ganzen nicht (D) erheblich viele Antheile in Einzelhänden befinden.
Wir haben unter den Bankantheilseignern unter Anderen 30, die in Antheilen Beträge von 300 000 Mark bis zu mehreren Millionen angelegt haben; das sind also nicht kleine Leute und Angehörige des Mittelstandes.
Weiter ist bei dieser Frage noch außerordentlich bedenklich, daß eine erhebliche Zahl dieser Antheile sich in Händen von Ausländern befindet.
Die uns vorgelegten Nachweise zeigen, daß von den 40 000 Antheilen 10 366, also mehr als der vierte Theil, in den Händen von Ausländern befindlich sind.
Hier ist aber noch zu erwägen, daß in den Händen von Banken sich weitere 13442 Antheile befinden, die nach Angabe der Regierung bis zu einem erheblichen Grade auch noch in Händen von Ausländern sein dürften, weil die Banken diese Uebertragung der Reichsbank nicht anzuzeigen nöthig haben.
Noch mehr aber als aus diesen nationalen und finanziellen Gründen müssen wir die Verstaatlichung der Reichsbank aus wirthschaftlichen Gründen fordern.
Der Organismus der Reichsbank würde ja bei einer Verstaatlichung vollständig der bisherige bleiben können; es brauchte nicht ein einziger Beamter entlassen oder angestellt zu werden, es würde bezüglich der Geschäftsführung nicht das Allergeringste zu ändern nöthig sein.
Nur eins würde beseitigt werden, was allerdings meinen Freunden und mir wesentlich erscheint: es ist das der heutige Zentralausschuß, der der Bankleitung als begutachtende Instanz aus der Reihe der Antheilseigner beigesellt worden ist.
Die Bedeutung dieses Zentralausschusses wird ja nun je nach den vorliegenden Umständen ganz verschieden dargestellt.
Der Herr Reichsbankpräsident Koch hat in der Kommission erklärt, die Verstaatlichung würde namentlich durch die Beseitigung des Zentralausschusses die Reichsbank total verändern.
Zu anderen Zeiten hat er allerdings wieder gesagt, dieser Zentralausschuß habe keinerlei (0) Einfluß und sei kaum in irgend einer wesentlichen Sache befragt worden.
Das wirthschaftlich Bedeutsame liegt aber für uns in dem Umstande, daß die Mitglieder dieses Zentralausschusses in der Hauptsache auch noch wieder Großkapitalisten sind, und daß diese Großkapitalisten ein Interesse an dem haben, was dem Interesse des Landes vollständig entgegensteht, nämlich an einem hohen Diskont.
Gegenüber der Verstaatlichung hat der Herr Reichsbankpräsident Koch kürzlich darauf hingewiesen, daß das Reich sehr bald, sofern dies durchgeführt sein würde, nur einen geringen Verdienst erzielen dürste, weil alsdann von allen Seiten nach einem niedrigeren Diskont gerufen werden würde.
Aehnliches scheinen ja auch die Sozialdemokraten befürchtet zu haben.
Gestern nun hat der Reichsbankpräsident Dr. Koch eigentlich genau das Gegentheil von dem gesagt; erhatgesagt: durch eine Verstaatlichung gerathen wir in die Gefahr, daß die Reichsbank fiskalischen Zwecken dienstbar gemacht, daß ein erheblicher Ueberschuß aus ihr herausgezogen werden soll.
Das eine schließt das andere aus.
Wir wissen allerdings, daß wir den Einfluß des Zentralausschusses nicht ziffermäßig und nicht wägbar feststellen können.
Wir neigen aber der Ansicht zu, daß dieser Einfluß doch ein recht erheblicher ist; denn wir können uns nicht denken, daß die Herren Bleichröder, Rothschild, Mendelssohn, Hansemann u. dgl.
sich als Statisten gebrauchen lassen, daß sie ihre Zeit vertrödeln in einem Ausschuß, in dem sie keinen Einfluß haben, sondern daß sie sehr wohl wissen, welchen Einfluß sie in dem Ausschuß ausüben können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Einfluß ist, sofern er überhaupt vorhanden ist, namentlich von erheblichem Belang für den Zentralausschuß, wenn ein höherer Diskont eingeführt werden soll.
Der hohe Diskont ist die Ursache, daß die Kapitalien dieser Großbesitzer in höherem Maße verzinst werden, (v) Anstatt daß sie zwei oder vier Prozent erhalten, werden sie zu Zeiten des hohen Diskonts einen Zins von sechs bis acht Prozent oder noch mehr bekommen, und das ist allerdings ein erheblicher Vortheil für die Hochfinanz.
Meine Herren, ich meine, auch nur im Interesse dieser Kreise liegt heute noch die Erhaltung der Goldwährung.
Ich kenne die Gründe sehr wohl, die bis zu diesem Augenblick davon abgehalten haben, die Frage der Währung in die Berathung dieses Gegenstandes hineinzutragen.
Man wollte nicht unnöthigerweise Leuten vor den Kopf stoßen, die für die Goldwährung nicht zu haben waren, aber in Bezug auf die Bankfrage einigermaßen Entgegenkommen zeigen könnten.
Diese Hoffnungen haben sich als vollkommen trügerisch erwiesen; denn im großen und ganzen ist die Bankvorlage in ihren grundsätzlichen Theilen angenommen worden.
Das ist gewiß Grund genug, wenn nicht schon früher Grund genug vorhanden war, heute wenn auch nur mit wenigen Worten die Bedeutung der Goldwährung in die Berathung der dritten Lesung hineinzuziehen.
Der Herr Vertreter der Reichsbank hat es ganz offen zugegeben, wie es auch in der Begründung der Bankvorlage gesagt wird, daß der Reichsbank als wesentliche Aufgabe die Vertheidigung der Goldwährung zufalle.
Nun, wenn das richtig ist, wenn die Goldwährung vertheidigt, wenn sie gestützt werden muß, wie es heißt, dann ist sie nicht ein natürlicher Zustand, dann ist sie nicht aus den natürlichen Bedingungen hervorgewachsen, sondern sie ist ein Kunstprodukt, zu dessen Aufrechterhaltung nur die künstlichsten Maßnahmen getroffen werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Deutschsozialen.)
Ich bin der Meinung, wenn die Reichsbank klipp und klar erklärt, daß sie die Goldwährung vertheidigen Reichstag.
74.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1899.
199b (Raab.)
müsse, so erklärt sie damit eigentlich schon die Goldwährung für bankerott.
(Große Heiterkeit links.)
Nun, ich glaube, Herr Fischbeck, in diesen Dingen bin ich genau so, wenn nicht besser, unterrichtet als Sie.
(Heiterkeit links.)
Ich gebe allerdings zu, daß Sie mir im Lachen „über ''sein mögen; aber dazu genügen bekanntlich andere Eigenschaften als zum Verständniß für wichtige, volkswirthschaftliche Aufgaben.
(Sehr richtig!
bei den Deutschsozialen.)
Meine Herren, ich bleibe dabei, daß die Goldwährung ein unnatürlicher Zustand ist, der nur durch die künstlichsten Maßnahmen bis heute hat aufrecht erhalten werden können und nicht einmal vollständig hat aufrecht erhalten werden können.
Bis heute haben wir ja noch nicht einmal die voll durchgeführte Goldwährung.
Wollten wir alle die Konsequenzen ziehen, die uns die Gesetze vorschreiben, so würden wir in die allerschlimmsten Kalamitäten hineingerathen.
Das Mittel nun, das die Reichsbank angewendet hat, um die Goldwährung zu stützen, ist ein außerordentlich bedenkliches.
Sie wissen ja: es ist der hohe Bankdiskont, der den Goldabfluß hindern und andererseits Goldzufluß herbeiführen soll.
Allerdings versagen auch diese Mittel; sie wirken mindestens nicht in dem Maße, wie man das vielfach anzunehmen scheint.
Sehr richtig hat in der Kommission der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky gesagt, eine dauernde Vervollständigung unseres Goldbestandes können wir nur durch eine Verbesserung unserer Handels- und unserer Zahlungsbilanz herbeiführen.
Wie steht es denn nun mit unserer Handelsbilanz
Im Jahre 1898 hatten wir eine Ausfuhr im Betrage von 4001 Millionen, eine Einfuhr hingegen von 5477 Millionen.
Wir haben also in (s) unserem ausländischen Handelsverkehr einen Verlust von 1476 Millionen in einem Jahre zu verzeichnen.
Nun mag allenfalls für Waaren, die als Zahlung für Zinsen hereinkommen, die wir für nach außen gegebenes Kapital zu fordern haben, ein Betrag von etwa 200 Millionen in Abzug zu bringen sein.
Immerhin aber bleibt unsere Handelsbilanz in einem Jahre noch um 1200 Millionen passiv.
Meine Herren, diese 1200 Millionen müssen wir heute oder morgen zahlen, in irgend einer Form muß ein Ausgleich gegeben werden, und wenn man uns heute noch dieses Geld stundet und somit nicht alles Geld unserem Verkehr gewaltsam entzieht, so ist das durchaus nicht eine Goldbeschaffung.
Es ist eben nur ein Goldpump, der uns wieder schwere Zinslasten auferlegt.
Trotz unseres hohen Diskonts haben sich unsere Goldbestände durchaus nicht etwa vermehrt.
Nach den Zusammenstellungen, die uns der Geheime Ober-Finauzrath von Glasenapp gegeben hat, und die Sie auch im Berichte abgedruckt finden, ist der Goldbestand der Reichsbank gesunken von 705 Millionen im Jahre 1895 auf 583 Millionen im Jahre 1898.
Nun stimmen aber, wie Herr Dr. Arendt nachzuweisen versucht hat, und zwar für mich in einleuchtender Weise, diese Zahlen nicht einmal, sondern sie müssen um einen gewissen Betrag noch reduzirt werden.
Dem gegenüber sehen Sie die französische Bank im Jahre 1897 über einen Goldbestand von 2004 Millionen Franken verfügen, die im Jahre 1898, wenn auch eine Verminderung eingetreten ist, doch noch immer 1825 Millionen Franken in Gold besaß.
Dort sehen wir auch, von welchem Einfluß die Handelsbilanz auf die Gestaltung der Goldverhältnisse ist.
In den Jahren 1891 bis 1896 hat die Handelsbilanz Frankreichs sich im aktiven Sinne um etwa 800 Millionen Franken gebessert, allerdings untör dem System MEne, unter dem System des erhöhten Schutzzolls also.
In der gleichen Zeit haben wir unter dem System Caprivi von 1892 bis 1896 allerdings auch (0) unsere Ausfuhr etwas gesteigert, nämlich jährlich um durchschnittlich 75 Millionen Mark; diese verschwinden aber vollständig gegenüber der gestiegenen Einfuhr von durchschnittlich 413 Millionen jährlich.
Da ist es denn auch ganz erklärlich, daß Frankreich einen niedrigen Diskontsatz hatte, während in Deutschland ein sehr viel höherer Diskont als Belastung jedem einzelnen Geldsucher aufgebürdet wurde.
Durch den hohen Diskont wird unsere Handelsbilanz noch weiter verschlechtert; denn durch die Vertheurung unseres Geldes wird die Ausfuhr in weiterem Maße erschwert, und wir haben wieder einen Nachtheil auf dem Weltmärkte zu verzeichnen.
Der Goldzufluß, der trotz der krampfhaften Anstrengungen der Reichsbank erreicht worden ist, ist im Verhältniß zu dem gestiegenen Verkehr und Bedarf ein kaum nennenswerther.
In den Jahren von 1890 bis 1895 haben wir durchschnittlich 37 Millionen Mehreinfuhr zu verzeichnen.
Nun haben aber Fachkenner berechnet, daß allein für industrielle Zwecke jährlich 45 Millionen an Gold verbraucht werden.
Wenn auch anzunehmen ist, daß ein Theil dieses Goldes, das die Industrie verbraucht, aus unserem Münzvorrath entnommen ist, so sehen wir doch aus diesen Zahlen, daß von einem Zuwachs unserer Goldbestände eigentlich nicht die Rede sein kann.
Das alles sollte uns zu der Ansicht bekehren, daß die Goldwährung auch selbst mit solchen, ich möchte sagen: barbarischen Maßnahmen, wie es der hohe Diskont ist, nicht auf die Dauer vertheidigt werden kann.
Unser Volk kann einfach, und namentlich im internationalen Konkurrenzkampf den hohen Diskont nicht ertragen.
Andererseits können wir auch nicht dauernd auf die Ausfuhr nach den Silberländern verzichten, die uns durch unsere Goldwährung in immer höherem Maße erschwert wird.
Darum können wir eigentlich nur wünschen, daß aus der Theorie, aus den bisherigen Erfahrungen die Reichsbank (v) und die leitenden Kreise noch nicht gelernt haben, daß die Goldwährung nicht ausrecht zu erhalten ist, sie möchten es endlich durch die Praxis erfahren, nämlich durch den Bankerott der Reichsbank gegenüber der Goldwährung.
Angesichts der heutigen Zustände, welche der gesammten Produktion den Diskont so fühlbar vertheuern, müssen wir die Notenbanken so wenig als möglich in ihrer Konkurrenzfähigkeit gegenüber der Reichsbank beschränken.
(Sehr richtig!)
Sie sind doch noch ein wenn auch nur kleines Gegengewicht gegen die Ansprüche, welche in Zukunft die Reichsbank vielleicht noch mehr erheben kann als leider schon heute.
Die Gründe gegen die Verstaatlichung will ich heute nicht noch einmal vor Ihnen passiren lassen, um meine Einwendungen an sie zu knüpfen.
Nur eins möchte ich bemerken.
Wenn man sich heute damit tröstet, der Feind würde die Reichsbank und ihre Bestände schonen, wenn er in ihre Nähe käme, so wird das schon deshalb nicht eintreffen, weil heute bereits der halbe Reservefonds dem Reiche gehört; das wird dem Feinde und seinen Generalen bekannt genug sein oder werden.
Darauf ist also absolut nicht zu rechnen, daß ein Feind etwa die von ihm gefundenen Bestände der Reichsbank schonen werde.
Der Redner unserer Fraktion erklärte schon in der ersten Lesung: wir hätten kaum einen Anlaß, nachdem in einem unglücklichen Kriege unser ganzer Nationalwohlstand vernichtet, unsere Städte und Dörfer eingeäschert wären, nun etwa die paar Millionen zu retten, die irgendwo in Gold noch liegen können.
Durch den gestrigen Beschluß, dem ich allerdings praktisch keine erhebliche Bedeutung beimesse, hat sich abermals gezeigt, daß zu Gunsten der Großsinanz auch noch das in der Kommission geschloffene Kartell durchbrochen wurde.
Ich meine den Antrag des freisinnigen Herrn 280 1996 Reichstag.
74.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1899.
(Raab.)
(L) Fischbeck, wonach in den Zentralausschuß der Reichsbank nur solche Leute gewählt werden können, die mindestens 9000 Mark in Bankantheilen angelegt haben.
Ich sage: praktisch ist das nicht erheblich; denn für mich stand auch bisher schon fest, daß nur reiche, sehr reiche Leute in diesen Ausschuß gelangen können.
Ich erwähne das nur, um zu zeigen, erstens in welchem Maße die freisinnige Partei für die Interessen der reichen Leute besorgt ist (sehr richtig!)
zweitens, wie ängstlich man zu sein scheint davor, daß einmal jemand in den Ausschuß kommen könnte, der ja die Anderen nicht überstimmen könnte, aber vielleicht die Möglichkeit erhielte, dem Ausschuß in seiner Bedeutung und seinem Einfluß in die Karten zu sehen.
(Sehr gut!)
Wir erheben ja überhaupt gegen die bisherige Führung der Reichsbank den Vorwurf, daß sie nicht ausreichend für das Kleingewerbe, den Mittelstand, für die gesammte Produktion eingetreten ist.
(Sehr richtig!)
Allerdings haben wir gestern die Reichsbankleitung durch die Resolution, betreffend die Genossenschaften, darauf hingewiesen; wir wünschten nach dieser Richtung eine Vervollständigung der Bankaufgaben.
Nun, ich glaube, der Herr Reichsbankpräsident wird sich Resolutionen gern waschkorbweise gefallen lassen; die wird er allenfalls als Fidibusse benutzen; Hauptsache wird für ihn sein, daß ins Gesetz nichts hineingeschrieben wird, was ihm irgend welche Schwierigkeiten bereiten könnte.
Diese Resolution hat somit nur einen rein platonischen Werth.
Wenn ausgeführt wurde, daß unser Vorwurf unberechtigt sei, denn seit dem Jahre 1884 bis zum heutigen Tage habe sich der Verkehr der Reichsbank mit den Genossenschaften „nahezu verdoppelt '', so beweist das eigentlich bloß das, was wir beweisen wollen.
Denn erst seit (L) jener Zeit, eigentlich erst seit dem Jahre 1889 hat das Genossenschaftsleben einen erheblichen Aufschwung genommen; und wenn gegenüber dieser Verzehnfachung, die vielleicht festgestellt werden kann, die Reichsbank bloß ihre Bestrebungen verdoppelt hat, so beweist sie selbst dadurch, daß sie diesem Fortschritt in keiner Weise Rechnung getragen hat.
Ich selbst gehöre dem Aufsichtsrath einer kleinen Genossenschaftsbank an und weiß, daß wir von anderen Institutionen viel coulanter behandelt worden sind als von der Reichsbank.
Noch eines dürfte ich wohl in diesem Zusammenhange anführen.
Es ist Ihnen bekannt, daß die Reichsbank bisher Lombarddarlehen nur gegen einen besonderen Zinsaufschlag von 1 Prozent gewährt hat.
Aus dem Risiko der Reichsbank bei den Lombardgeschäften ist das nicht zu erklären.
Die Reichsbank hat seit dem Jahre 1876 durch ihre sämmtlichen Lombardgeschäfte überhaupt erst einen Verlust von zusammen 93 000 Mark erlitten, in ihrem Wechselverkehr aber seit demselben Jahre 3, 8 Millionen verloren.
(Hört!
hört!)
Prozentual gerechnet ist bei Wechseln der siebenfache Verlust eingetreten im Vergleiche zum Lombardverkehr.
Daß nun bei Lombardirung namentlich landwirthschastlicher Erzeugnisse eine Gefahr eintreten kann durch Werthverminderung, erscheint mir vollständig ausgeschlossen.
Im Falle eines Krieges z.
B., der alle Papiere entweichen würde, würden gerade lombardirte Getreidevorräthe im Werthe steigen und damit die Sicherheit der Reichsbank vermehren.
Haben wir so gar Manches einzuwenden gegen das Verhalten der Reichsbank gegenüber den kleinen und mittleren Leuten, sowie der gesammten Produktion, so glaube ich das Gegentheil feststellen zu können bezüglich ihres Entgegenkommens gegenüber der Großfinanz.
Ich (0) brauche bloß auf die Gefälligkeit der Reichsbank gegenüber der Großfinanz in Bezug auf den gewährten Privatdiskont hinzuweisen.
Der Privatdiskont soll ja, wie wir gestern hörten, nicht allein den Großkapitalisten zur Verfügung gestellt worden sein.
Die Bedingungen aber, die gestellt werden an diejenigen, die überhaupt um diesen Diskont einkommen wollen, zeigen das Gegentheil.
Da wird zunächst gefordert, daß der Betreffende einen Bankkredit von 350 000 Mark, also vermuthlich ungefähr ein eigenes Vermögen von 1000 000 Mark habe.
Weiter ist bestimmt worden, daß die einzelnen Abschnitte, Wechsel und dergleichen nur im Minimalbetrage von 3000 Mark angenommen werden sollen.
Sie mögen selbst ermessen, in welchem Maße nun wohl die Mehrzahl der Produzenten, selbst die Genossenschaften sich an diesem Privatdiskont haben betheiligen können.
Gegenüber diesem Privatdiskont hätte der Verwaltung eigentlich der Umstand, daß seine Zulässigkeit mindestens streitig sei, eine gewisse Reserve auferlegen sollen.
Noch gestern hat hier ein Jurist im Hause ausgeführt, daß mit dem Reichsbankgesetz sich die Gewährung des Privatdiskonts deshalb nicht vertrüge, weil das Gesetz die Veröffentlichung des Diskonts vorschreibe und einen geheimen Diskont vollständig ausschließe.
In welchem Umfange nun aber dieser Privatdiskont gewährt worden ist, ist ja ebenfalls schon besprochen worden.
Im Jahre 1894 z.
B. wurden 26, 2 Prozent, also mehr als der vierte Theil aller Anlagen, seitens der Reichsbank zum billigeren Privatdiskont fortgegeben, und zwar im Betrag von über IVi Milliarden Mark.
Wir sind grundsätzliche Gegner des Privatdiskonts und bedauern, daß nach den Beschlüssen der zweiten Lesung er auch in Zukunft fortbestehen wird.
Wir stehen aus dem Standpunkt, daß, wenn das Geld flüssig ist, dieser Umstand dazu benutzt werden soll, den gesammten Diskont für alle Kreditverhältnisse herab- Ml zusetzen oder aber Bestände für schlechtere Zeiten anzusammeln.
Das ist ein gesunder volkswirthschaftlicher Standpunkt.
Auch in der Erhöhung der steuerfreien Notengrenze kann ich nichts anderes erblicken als ein abermaliges Geschenk an die Antheilsinhaber, die bis zu einem weiteren Grade von einer Abgabe entlastet sind.
Ferner ist es der Mehrheit in der sogenannten „dritten ''Lesung der Kommission und im Anschlüsse daran auch hier in der zweiten Plenarberathung gelungen, die festgesetzte Maximalgrenze für die zu vertheilende Dividende von 6 Prozent wieder zu beseitigen.
Man sagt allerdings, daß eine höhere Dividende ganz außerordentlich selten noch vertheilt werden würde.
Ja, meine Herren, wenn ich dem Glauben nur zustimmen könnte!
Ich verstehe dann nicht, warum von der anderen Seite gerade gegen diese Bestimmung ein solcher Sturmlauf, ein solch erbitterter Kampf unternommen worden ist.
Ich verstehe dann nicht, wie man überhaupt zu diesem Zwecke das wuchtige Mittel einer dritten Lesung in der Kommission noch angewandt hat.
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) hat sogar eine Bestimmung, die in der zweiten Lesung sehr zu seinem Gefallen auf seinen Antrag in das Gesetz hineingebracht worden war, nämlich die, das Bankprivilegium auf 20 Jahre zu verlängern, fallen lassen zu Gunsten der Beseitigung dieser 6 -ProzentGrenze.
Das alles sind doch wohl Anzeichen dafür, daß man diese Grenze für außerordentlich bedeutsam auch noch für die Zukunft hielt.
Im Anschluß an das eben Erwähnte möchte ich noch darauf hinweisen, welch ganz eigenthümliche Beschlüsse gefaßt werden konnten und gefaßt worden sind, hier, wo es sich in der Hauptsache um die Interessen der Großfinanz handelte.
Hier war das Zentrum und war die Mehrheit der Kommission leichten Herzens bereit, die Rechte des Reichstags weiter zu schmälern; man war Reichstag.
74.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1899.
19S7 M bereit, das Bestimmungsrecht des Reichstags für ganze 4 Legislaturperioden, für 20 Jahre, einfach preiszugeben.
Gewiß sehr interessant gegenüber den früheren Einwürfen gelegentlich der Septennatsfrage, gegenüber den zweijährigen Etatsperioden u. dergl.
mehr.
Ebenso interessant und bedeutsam war der Antrag des Freisinns in der Kommission, die Rechte, die heute der Reichstag hat, einfach und gratis dem Bundesrath zu übertragen.
Recht freisinnig und recht volksfreundlich!
Nun, ich will schließen, indem ich erkläre, meine Freunde werden so wie heute auch in Zukunft die sogenannten und angeblich „bewährten Grundlagen ''der heutigen Reichsbank bekämpfen.
Wir werden mit den Ergebnissen Ihrer Abstimmung hineingehen in die Agitation, und wir sind davon überzeugt, in zehn Jahren werden unsere Ideen als siegende hier wiederkehren.
(Zuruf links.
Heiterkeit.
Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
von Staudy, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nur wenige Worte.
Zunächst, um einen Vorwurf zurückzuweisen, der aus dem Vortrag des Herrn Vorredners gegen uns Konservative herausklang, den wir nicht glauben unwidersprochen ins Land gehen lassen zu können.
Der Herr Vorredner hat gesagt, daß wir auf unseren Darlegungen zwar für die Verstaatlichung der Reichsbank seien, daß es ihn aber befremde, daß wir nicht auch dementsprechend Anträge gestellt hätten.
Ja, ich habe dem Herrn Abgeordneten Raab darauf zu erwidern, daß wir unserer Ansicht dadurch Nachdruck geben, daß wir gegen das ganze Gesetz stimmen werden.
Wenn daher unserer Ansicht und unserem Verhalten gemäß die Majorität des Reichstags gegen die Vorlage stimmte, so würden die Folgen des Z 41 des Reichsbankgesetzes eintreten, und damit wäre, da unseres Erachtens das Reich einer Reichs (2) bank nicht entbehren kann, der nothwendige Weg zur Verstaatlichung gegeben.
Dann noch einige Worte zu einem Punkte, in welchem ich zu meiner Freude dem Herrn Vorredner meine Zustimmung geben kann.
Meine Herren, ich habe gestern und auch von meinen politischen Freunden ist das geschehen mit aller Entschiedenheit ausgesprochen, daß wir es nach der gegenwärtigen Lage der Gesetzgebung nicht für zulässig erachten, daß die Reichsbank Geld zum Privatdiskont fortgiebt.
Wir wissen, daß eine andere Entscheidung getroffen ist; wir halten sie für rechtlich nicht zutreffend.
Wir wünschen und halten für absolut nothwendig iin Interesse des Landes, daß die Befugnisse der Reichsbank, Geld zum Privatdiskont fortzugeben, aufgehoben werde.
Dem entsprechend haben wir unseren Antrag zu Art.
5 des Gesetzes gestellt.
Er ist gefallen, und daran hat zu meiner Verwunderung nicht wenig Schuld der Herr Abgeordnete Heim, der sich so lebhaft für die Privatnotenbanken interessirt.
Wenn der Herr Abgeordnete Heim, wie ich es von ihm voraussetze, sich vergegenwärtigt, wie wir von vornherein, vom ersten Augenblick an, durch den Mund des Herrn Grasen Kanitz für das Weiterbestehen der nach unserer Ansicht nothwendig gewordenen Privatnotenbanken lebhaft eingetreten sind und es ist für uns nach dieser Richtung, wie ich dem Herrn Staatssekretär des Innern gegenüber sage, die Geschichte der Reichsbank nicht maßgebend —, so meine ich, daß der Herr Abgeordnete Dr. Heim zugeben müßte, daß bei Annahme unseres Antrags von gestern zu dem Art.
5 der Vorlage die Privatnotenbanken so gut gestellt worden wären, wie durch keinen anderen Antrag, der im Hause gestellt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischveck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr (6) Abgeordnete Raab von der antisemitischen Partei hat gemeint, ich könne mich ja eigentlich mit ihm in Bezug auf volkswirthschaftliche Anschauungen nicht messen.
Ich quittire dankbar darüber; ich werde mich mit diesem Herrn auch nicht messen.
Der Herr Abgeordnete Raab hat aber Angaben thatsächlicher Art gemacht, die doch nicht ganz unwidersprochen bleiben dürfen.
Er hat gesagt, in der dritten Lesung in der Kommission sei überhaupt nicht über dasjenige verhandelt worden, was jetzt in der Kommissionsvorlage steht.
Die übrigen Herren, auch diejenigen, die nicht der Kommission angehört haben, werden aus dem Bericht ersehen, daß thatsächlich doch darüber verhandelt ist, und daß Gründe für und wider ausgetauscht worden sind.
Der Herr Abgeordnete Raab hat gemeint, ich hätte gestern den Beweis geliefert, daß unsere Partei für großkapitalistische Interessen einträte, indem wir bestimmen wollten, daß nur solche Personen dem Zentralausschuß angehören dürften, die einen Besitz von mindestens 9000 Mark Aktien hätten.
Meine Herren, wir haben gar keinen Beweis für unsere großkapitalistischen Anschauungen geliefert, sondern einfach dem bestehenden Recht Rechnung getragen und in das bestehende Gesetz dasjenige hineingebracht, was nach Maßgabe der Beschlüsse zu Art.
1 hineingehört.
Gegenüber der Art und Weise, wie heute der Herr Vertreter der antisemitischen Partei hier aufgetreten ist, meine ich im übrigen, daß es doch richtig ist.
Eines zu konstatiren, und das schließt sich an Dinge an, die wir hier im Reichstag schon bei verschiedenen Gelegenheiten erlebt haben.
Meine Herren, draußen im Lande bemht die antisemitische Agitation in der Hauptsache auf Wettern und Schimpfen über die Börse und über die Banken.
Hier ist nun gelegentlich der Berathung des Börsengesetzes konstatirt worden, was die antisemitische Partei leisten kann hier, wo es sich 'darum handelte, sachlich zu (v) verhandeln, zu zeigen, was man im Interesse des Mittelstandes den man ja immer vorführt gesetzgeberisch schaffen kann.
Es ist seiner Zeit konstatirt worden, daß die Antisemiten in der Börsenkommission, die den ganzen Winter hindurch getagt hat, nicht den Mund aufgethan haben.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, gelegentlich der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs, wo ebenfalls die Interessen des Mittelstandes, als dessen Vertreter sich die antisemitische Partei ausgiebt, in Frage kommen, waren es die Herren vom Zentrum, die den Nachweis führten, in welcher Weise die antisemitische Partei gerade sich Verhalten hat in der Kommission, und wie diese Partei da, wo ihre Vertreter den Mund aufgethan haben, die Geschäfte des Großkapitals besorgt haben.
(Sehr wahr!
links.)
Es hat sich das damals gezeigt durch die Anträge Vielhaben, die sich auf das Kahlpfändungsrecht beziehen und ferner zu Gunsten der Großschiffer eingebracht waren.
Nun haben wir einen neuen Anlaß, die antisemitische Partei zu charakterisiern hier, wo man auch wieder den Mund sehr voll nimmt ich meine natürlich draußen und in der Presse, nicht hier im Reichstage und darüber wettert, was Entsetzliches geschehen würde, wenn man dieses Gesetz annimmt.
In der Kommission, da hat der Herr, der hier vorhin gestanden hat, nicht einmal gesprochen, nicht einmal einen Antrag gestellt.
(Hört!
hört!)
Das ist der Antisemitismus.
Während die Vertreter desselben draußen im Lande agitiren, ist das die thatsächliche Arbeit, die hier angesichts der berufenen Vertreter des Volks geleistet wird.
(Sehr gut!
links.)
1998 Reichstag.
74.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1899.
(L.) Wir werden uns das »ck votam nehmen.
Der Herr Abgeordnete Raab, der Vertreter der Partei in der Kommission, hat geistige Arbeit nicht geliefert; er hat nur mit dem Arme gearbeitet, indem er immer auf die Konservativen guckte und, je nachdem diese abstimmten, den Arm gen Himmel streckte oder auf dem Tisch ruhen ließ.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, ich glaube nicht, daß sich der Reichstag von dem Vertreter einer solchen Partei von dem abbringen läßt, was wir gestern hier beschlossen haben nach ehrlichem Meinungsaustausch im Interesse dessen, was für die Volkswirthschaft nothwendig ist.
Ich meine, durch solche Reden wird das Werk nicht erschüttert, und ich bitte Sie im Interesse des Gedeihens unserer Reichsbank, das Gesetz so anzunehmen, wie es gestern angenommen ist.
Wir werden damit der Gesammtheit und besonders dem Mittelstände einen Dienst geleistet haben (Lachen rechts), ungeachtet desjenigen, was von antisemitischen Herren uns hier vorgetragen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, mache ich dem Hause die Mittheilung, daß mir ein Antrag seitens der Herren Abgeordneten Dr. Heim und Genossen zugegangen ist, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in Art.
5 in Z 1 Absatz 1 und 8 2 Ziffer 1 die Worte „erreicht oder ''zu streichen; ferner, daß über diesen Antrag namentlich abzustimmen sei.
Der Antrag ist von mehr als 50 Abgeordneten unterstützt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim »Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Staudy hat mir einen Vorwurf daraus gemacht, daß ganz allein auf meine Person die Schuld (L) zurückfalle, daß gestern die konservativen Anträge abgelehnt worden seien.
Er hat wiederum Veranlassung genommen, hier von dieser Stelle aus im Namen seiner Partei der Liebe seiner Partei für die Privatnotenbanken Ausdruck zu geben.
Meine Herren, es giebt eine gewisse Liebe, die unheimlich werden kann, und dieses Empfinden hatte ich immer von der Liebe der Konservativen zu unseren Privatnotenbanken.
Ich kann es absolut nicht begreifen, daß eine Partei, die direkt auf die Verstaatlichung der Reichsbank hinarbeitet, noch von einer Liebe zu den Privatnotenbanken sprechen kann; denn in dem Augenblick, wo die Verstaatlichung gekommen wäre, würde auch das Ende der Privatnotenbanken gekommen sein.
(Widerspruch rechts.)
Aus diesem Grunde, muß ich ganz offen bekennen, ist mir jeder Antrag zu dieser Sache von ihrer Seite unheimlich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Derselbe scheint augenblicklich nicht im Saale anwesend zu sein.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Staudy will ich doch folgendes feststellen.
Er hat vorhin erklärt, daß er in der Kommission als der eifrigste Vertreter der Privatnotenbanken aufgetreten sei.
Dem gegenüber will ich aber hier konstatiren, daß bei der zweiten Lesung die Worte „erreicht oder ''auf Antrag eines konservativen Abgeordneten wieder in den Art.
5 82 Ziffer 1 eingefügt wurden.
Bei der ersten Lesung waren diese Worte auf meinen Antrag hin gestrichen worden mit 15 gegen 13 Stimmen; in der zweiten Lesung wurden sie auf Antrag eines konservativen Abgeordneten mit 15 gegen 13 Stimmen trotz meines Widerspruchs wieder eingefügt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, wer waren damals dieLeute, die für Streichung stimmten
Wer waren diejenigen, die für die Einfügung der« d Worte „erreicht oder ''stimmten
Die Herren, die für die Aufrechterhaltung der Streichung stimmten, das waren die 8 Herren vom Zentrum, Herr Dr. Roesicke (Kaiserslautern), die 4 Herren von der freisinnigen Volkspartei, diese unterstützten unseren Antrag, während die gesammte konservative Partei für die Einschiebung der Worte „erreicht oder ''stimmte, sowohl die Freikonservativen wie die Konservativen; dann stimmten weiter dafür das Mitglied der polnischen Partei und der Herr Vertreter der deutschsozialen Reformpartei.
Meine Herren, Sie können also sehen, wie es mit der Unterstützung für die Privatnotenbanken von Seiten dieser Herren in der Kommission bestellt war.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe das Gefühl, daß das Haus größere Debatten jetzt eigentlich nicht mehr gern hört.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe auch nicht die Absicht, eine größere Debatte heute noch zu beginnen.
Ich möchte nur meinerseits erklären, daß ich vollständig anerkennen muß, daß durch das abgeschlossene Kompromiß einem großen Theil derjenigen Bedenken entgegengetreten wird, welche ich gegen die bisherige Wirkung des Bankgesetzes bei der ersten Lesung hier auszusprechen mir erlaubt habe.
Ich werde deshalb für das Gesetz stimmen, obschon ich mir nicht verhehle, daß auch diese wesentlichen Verbesserungen, die das bisherige Bankgesetz in der Kommission gefunden hat —wesentliche Verbesserungen nach meiner Auffassung—, noch immer keine Gewähr dafür geben, daß die Praxis der Leitung der Bank eine andere wird, als wie sie es bisher gewesen ist.
Ich kann nur meine Hoffnung aussprechen, daß in dieser Beziehung die Befürchtungen, die (v) ich besitze, sich nicht verwirklichen, Befürchtungen, die, wenn sie sich verwirklichen sollten, uns, meine ich, in sehr schwere wirthschaftliche Zustände hineinführen müßten.
Ich hoffe, wie gesagt, daß die Befürchtungen, die ich in der Richtung hege, sich nicht verwirklichen.
Ich will mich im übrigen auf weitere Auseinandersetzungen im gegenwärtigen Augenblick nicht einlassen, sondern ich erkläre, daß ich dem Gesetz meinerseits zustimmen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich die Debatte lange aufhalten werde.
Ich würde überhaupt nicht gesprochen haben, wenn mich nicht die Art und Weise, in der es der Herr Abgeordnete Fischbeck für nothwendig hielt, hier eine philosemitische Rede zu halten, dazu gezwungen hätte.
Ich bin Vertreter meiner Partei in der Börsenkommission gewesen in der ersten Lesung wenigstens und habe, als der Herr Abgeordnete Fischbeck denselben unbegründeten Vorwurf vor Jahren schon hier im Plenum erhob, ihm so geantwortet, daß, wenn er die Güte.
haben will, den stenographischen Bericht nachzusehen, er objektiv sagen muß, daß er damals den Kürzeren dabei gezogen hat.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Es ist unrichtig, wenn er behauptet, daß in der Kommission seitens unseres Vertreters gar nichts geschehen sei.
Ich habe ihm damals schon gesagt, ich hätte es nicht für meine Aufgabe gehalten, in der Kommission viel zu reden, sondern richtig zu stimmen, und ferner habe ich damals auch erwähnt, daß ich einen oder waren es zwei Anträge —in der Börsenkommission durchgcbracht hätte, was ihm nicht gelungen sei.
Im übrigen haben wir durch unsere Agitation im Lande, die allerdings nicht in den Formen geführt wird, wie der Herr Abgeordnete Fischbeck hier Reichstag.
74.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1899.
1999 M behauptet hat, viel dazu beigetragen, daß die Stimmung für das Börsengesetz mächtig anschwoll.
Es ist mir übrigens aus den Reihen der freisinnigen Partei in den Debatten über das Börsengesetz direkt der Vorwurf gemacht worden, den ich allerdings als Kompliment auffaßte, daß ich wesentlichen Einfluß auf das Verbot des Getreideterminhandels gehabt hätte.
Ich konnte mit dieser Feststellung durchaus zufrieden sein.
Es war auch falsch, was der Herr Abgeordnete Fischbeck in Bezug auf unsere Haltung bei Berathung des bürgerlichen Gesetzbuches eben behauptete.
Was das sogenannte Kahlpfändungsrecht anbetrifft, so hat der Herr Abgeordnete Dr. Vielhaben seiner Zeit ausdrücklich betont, daß er den Antrag nur für seine eigene Person gestellt hatte.
Im übrigen hat er auch sachliche Gründe dafür angeführt, die den Beweis lieferten, daß seinem Antrage freundliche Gesinnung gegen die armen Leute zu Grunde lag.
(Zuruf links.)
Ja, meine Herren, wenn Sie das damals nicht verstanden haben, so kann ich es Ihnen heute an dieser Stelle nicht noch einmal auseinandersetzen.
Aber das ist doch klar, daß der arme Mann leichter eine Wohnung bekommt und weniger leicht aus dieser Wohnung bei Stockung der Miethszahlung ausgesetzt wird, wenn der Hausrath des Miethers für die Miethsschuld haftet.
Die Wohnungsverhältniffe der armen Leute in den großen Städten waren früher besser; jetzt bekommen sie oft überhaupt nicht mehr Wohnungen auf längere Zeit und wandern fortwährend.
Aber ich stelle mich nicht selbst auf den Standpunkt des Kahlpfändungsrechtes, sondern vertheidige in diesem Augenblick nur den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Dr. Vielhaben.
Wir haben bei Berathung des bürgerlichen Gesetzbuches nichts anderes gewollt, als mit aller Entschiedenheit, und soweit es einer (v) kleinen Partei, wie der unseren, möglich war, zum Ausdruck zu bringen, daß wir die Ueberhastung der Berathungen für verderblich hielten.
Wir hatten gewünscht und gehofft, daß man den Reichstag vertagen und die nächste Lesung erst abhalten würde, nachdem die Abgeordneten im Lande mit ihren Wählern zusammengekommen wären.
Dann würden manche Bestimmungen aus dem bürgerlichen Gesetzbuche hinaus- und andere hineingekommen sein, Veränderungen, die sich jetzt vom Jahre 1900 ab sehr bald als nothwendig erweisen werden.
In diesem Bestreben lag der Schlüssel für unsere Haltung bei Berathung des bürgerlichen Gesetzbuches und wir sind sehr zufrieden damit.
Eine nahe Zukunft wird uns darin recht geben.
(Sehr richtig!)
Im übrigen habe ich gar keine Veranlassung, den Herrn Abgeordneten Fischbeck an seinen Verbeugungen vor dem Judenthum zu verhindern.
Es scheint das augenblicklich wieder einmal sehr nöthig zu sein, da man bei der Judenschaft verschnupft ist über das „Geseires ''des Herrn Abgeordneten Richter.
(Unruhe links.
Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
von Standy, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir Konservative dem Herrn Abgeordneten Dr. Heim unheimlich sind, so bedauern wir das natürlich und können nur die Hoffnung aussprechen, daß es mit der Zeit anders werden wird.
Aber erstaunt bin ich, daß der Herr Abgeordnete Müller (Fulda), der so lange uns Konservative und auch meine Wenigkeit kennt, durch seine Ausführungen doch eigentlich dokumentirt hat, daß er uns zutraut, etwas anderes zu sagen, als wir meinen.
Herr Abgeordneter Müller, ich möchte glauben, daß es für die konservative Politik zu Tage liegt, daß wir das befolgen müssen, was der Herr Graf von Kanitz, dem Beschluß unserer Fraktionen (0) entsprechend, in der ersten Lesung ausgeführt hat.
Es erfordert die konservative Politik, daß wir für die Privatnotenbanken eintreten, aber außerdem halten wir sie gegenwärtig für eine wirthschaftliche Nothwendigkeit.
Ich komme auf die Worte „erreicht oder ''und auf unseren alten Standpunkt zurück.
Herr Abgeordneter Müller (Fulda), ich möchte Sie daran erinnern Sie haben ja außerordentlich sorgfältige Notizen gemacht und dementsprechend einen vortrefflichen Bericht geliefert, und Sie werden auch vielleicht eine Aeußerung von mir notirt haben, die ich in der Kommission gethan habe, dahingehend, daß es mir am liebsten wäre, wenn der Art.
5 der Vorlage einfach gestrichen würde.
(Zurufe aus der Mitte.)
Sie bestätigen das.
Nun, Herr Abgeordneter Müller, das ist auch der Wunsch der Privatnotenbanken gewesen, und dementsprechend hätte ich gehandelt und so, glaube ich, hätte auch die große Mehrzahl, ich glaube sogar, hätten alle meine politischen Freunde gehandelt.
Wamm haben wir es überhaupt für nöthig erachtet, uns noch für Bestimmungen im Artikel 5 auszusprechen und uns nicht mit der Streichung zu begnügen
Weil der nach unserer Ansicht rechtlich nicht zulässige Zustand des Privatdiskonts von Seiten der Reichsbank nun einmal besteht.
Dem wollten wir zu Leibe gehen, und deshalb haben wir uns mit neuen Bestimmungen im Artikel 5 begnügen und ihm zum Theil zustimmen müssen.
Wir wollten ja in dem ersten Alinea die Worte „sobald u. s. w. streichen.
Vollständig richtig haben Sie gesagt, daß wir die Worte „erreicht oder ''überhaupt nicht gestrichen haben wollten, und auch heute werden Sie uns, soweit es die Reichsbank anlangt, bei derselben Haltung sehen.
Sie werden sehen, daß wir dem Antrage des Herrn Abgeordneten I) r. Heim entgegen stimmen werden.
Der Grund dafür ist, daß wir die Möglichkeit, seitens der Reichsbank Geld (r ) zum Privatdiskont fortzugeben, so schnell wie irgend möglich und so viel wie irgend möglich beschneiden wollen; wir wollen der Reichsbank, wenn sie einmal diese Befugniß haben soll, sie ihr doch so wenig wie möglich geben.
Anlangend die Privatnotenbanken, glaube ich, werden Sie nicht bestreiten, daß dieselben durch keinen Antrag so gut gestellt werden würden wie durch den Antrag, den ich zestern mit Herrn von Levetzow und andern Herren zuammen hier gestellt habe, und an dessen Ausarbeitung ch ganz wesentlich mitgewirkt habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Raab.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Fischbeck hat geglaubt, mir einen Irrthum nachweisen zu können, indem er sagte, in der dritten Lesung der Kommission sei doch verhandelt worden.
Jawohl, meine Herren, es ist verhandelt worden, aber nur von einer Seite: nur die konservative Seite hat an jenem Tage durch eine Debatte noch dies und jenes zu erreichen gesucht.
In der Mehrheit aber bestand die Vereinbarung, der klar vorgefaßte Plan, in eine Diskussion überhaupt nicht mehr einzutreten, sondern die Minderheit einfach niederzustimmen.
So ist die dritte Lesung in der Kommission denn auch an einem Tage erledigt worden.
Wenn nun weiter Herr Fischbeck glaubte, darauf hinweisen zu sollen, daß ich in der Kommission weder gesprochen, noch Anträge gestellt hätte, so dürfte er doch aus meinen heutigen Ausführungen wenigstens das eine entnommen haben, daß ich mindestens ebenso gut wie er im Stande gewesen wäre, in der Kommission zu sprechen (Zurufe und Lachen links), wenn ich es für nützlich und gut gehalten hätte.
Aber, meine Herren, ich rufe Ihnen die Worte unseres Fraktionsredners aus der ersten Lesung wieder in die Er2000 Reichstag.
74.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1899.
() innerung zurück.
Er sagte ungefähr: nachdem Herr Müller (Fulda) gesprochen hat, ist das Gesetz entschieden.
Ich, meine Herren, habe vom ersten bis zum letzten Augenblick in der Kommision eigentlich nur die Empfindung gehabt: hier handelt es sich um ein ganz wesenloses Ding, um etwas, was keinerlei Bedeutung mehr hat, und jedes Wort, das hier gesprochen wird, ist Verschwendung und Zeitvergeudung.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Wenn aber Herr Fischbeck meint, sich aufspielen zu dürfen, so gebe ich ihm allerdings recht; er hat sich recht auffällig betheiligt, in der Hauptsache allerdings durch das Stellen von Schlußanträgen, wodurch die Gegner seiner Meinung mundtodt gemacht werden sollten.
Das ist ihm namentlich in der dritten Lesung gelungen.
(Zuruf links.)
In der dritten Lesung der Kommission!
(Zuruf links.)
Nun, das ist mein Gesammteindruck; vielleicht haben Sie es vorher noch ärger getrieben als bei der dritten Lesung.
(Heiterkeit rechts.)
Wenn Herr Fischbeck sagt, sein gestriger Antrag sei eigentlich nur eine Konsequenz des bestehenden Gesetzes, so hat er dem Anschein nach darin recht.
Ich weise aber darauf hin, daß gerade die Zerlegung der Antheile in Tausendmarkstücke von dem Abgeordneten Müller (Fulda) damals in der Kommission mit dem Hinweis begründet wurde, dann könnten auch die kleinen Leute ihre Vertreter in den Ausschuß bringen.
Das ist geradezu ausgesprochen, ist aber nun durch den gestrigen Antrag der Freisinnigen, der ja Annahme gefunden hat, noch weiter erschwert worden.
In der Praxis hat man das ja längst verhindert; nun aber hat man auch einen meiner Meinung nach gar nicht nothwendigen doppelten Riegel vorgeschoben.
(L) Herr Fischbeck hätte eigentlich der Letzte sein sollen, der es bemängelte, daß ich that, was ich vorher selbst ausgesprochen habe, daß ich die Kommission eigentlich nur benutzt habe, um Beobachtungen anzustellen und Erfahrungen zu sammeln.
(Lachen links.)
Meine Herren, ich glaube, Herrn Fischbeck wäre es sehr nützlich und der Sache viel dienlicher gewesen, wenn er und nicht bloß in der Kommission, sondern während seines ganzen Lebens sich auch befleißigt hätte, etwas mehr Beobachtungen und Erfahrungen zu sammeln.
(Lachen links.)
Das wäre werthvoll auch für die parlamentarische Laufbahn, die Herr Fischbeck vielleicht noch vor sich haben mag.
Wenn er aber darauf hingewiesen hat, meine Partei agitire mit Schimpfen und Wettern in der Oeffentlichkeit und treibe ein Demagogenthum, so darf ich wohl an das Rezept erinnern, das zur Zeit der letzten Wahlen von den Freisinnigen herausgegeben ist und in vielen Zeitungen besprochen wurde.
Da wurde ihren Freunden in der Provinz und allenthalben auseinandergesetzt, in welch demagogischer Weise man Versammlungen verhindern und sprengen oder nachträglich die Erfolge der Versamnilungen den andern fortnehmen könne.
Das wurde damals zur Zeit der Wahl sehr laut ausgesprochen.
(Stürmische Zurufe links.)
Ich will Ihnen morgen aus meinem Schatz von Zeitungsausschnitten, den ich zu Hause habe, das nachweisen.
(Lebhafte Zurufe links.)
Morgen haben Sie den Zeitungsausschnitt in Händen, ich werde dem Vorsitzenden Ihrer Partei ihn zusenden (Zurufe links); verlassen Sie sich darauf.
Sie haben sich vor wenigen Tagen ja sogar zufrieden gegeben, als der Herr Abgeordnete vr.
Lieber von Angriffen antisemischer Zeitungen (0) auf ihn sprach, und er im allgemeinen antwortete: nun ja, Zeitungen haben es geschrieben.
Ich gebe Ihnen den Zeitungsausschnitt.
Daß ich auf diese außerordentlich nette Kontroverse mit dem Abgeordneten Fischbeck nicht eingerichtet war, können Sie sich wohl ohne weiteres denken.
Aber Einspruch möchte ich doch erheben gegen den Ausdruck „Demagogenthum '', den der Herr Abgeordnete Fischbeck angewendet hat.
Meine Herren, auch ehe der Herr Abgeordnete Fischbeck diesen Ausdruck anwandte, hatte ich mir meine Anschauung über den Grad seiner parlamentarischen Bildung schon geschaffen.
(Lachen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, ich konstatire hiermit und ich glaube, sämmtliche Mitglieder in der Kommission mit Ausnahme des Herrn Abgeordneten Raab, die ein Erinnerungsvermögen haben, werden mir darin zustimmen —, daß in der dritten Lesung dieses Gesetzentwurfs in der Kommission nicht ein einziger Schlußantrag eingebracht worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Also das, was der Abgeordnete Raab in dieser Beziehung behauptet, ist absolut unrichtig.
Vielleicht ist im Gegentheil etwas zu viel Langmuth in der dritten Lesung geübt worden, indem wir uns auf den Standpunkt stellten, wir wollten dem Herrn Vertreter einer Partei von drüben nicht die Zeit abschneiden, und wir vereinbarten uns, gar nicht zu reden.
Der betreffende Herr hat ausschließlich die ganze Zeit für sich ausnützen können.
Wie darin also eine Beschwerde gegen uns liegen kann, das verstehe ich nicht.
Daß die Stellung des Herrn Abgeordneten Raab eine etwas wacklige war, das beweist ja die Thatsache, daß der Abgeordnete von Liebermann es für nothwendig ge- M) halten hat, seinerseits für ihn einzuspringen, und ich muß sagen: ich bin außerordentlich dankbar dafür, daß der Abgeordnete von Liebermann diese Rede gehalten hat.
Auf den Kern der Sache, das Verhalten der antisemitischen Partei in der Kommission, ist der Abgeordnete von Liebermann nicht mit einem Worte eingegangen.
Er hat geredet über die Börsenkommission, über die Kommission zur Berathung des bürgerlichen Gesetzbuches, die ich als Parallele herangezogen hatte; aber über diese Sache hat er nicht ein Wort verloren, und er hat damit lediglich das bestätigt, was ich eben vorher gesagt habe.
Meine Herren, in sachlicher Beziehung muß ich denn doch dem Herrn Abgeordneten von Liebermann sagen, daß bei der Berathung des Börsengesetzes er nur ein paar Sitzungen da gewesen ist.
Da hat er auch mal einen nebensächlichen Antrag gestellt; aber, wie die großen Fragen herankamen, insbesondere die Frage des Terminhandels, ist von antisemitischer Seite nicht geredet, nicht ein Antrag gestellt worden, und genau in derselben Weise hat sich die Sache bei dieser Gelegenheit abgespielt.
Die antisemitische Partei, die bei den letzten Reichstagswahlen ausgesprochen hat ich glaube, der Herr Abgeordnete von Liebermann ist es in seinem eigenen Organ gewesen —, die Bankfrage müsse in den Mittelpunkt der Wahlbewegung gestellt werden (hört!
hört!
links), meine Herren, diese Partei hat es nicht fertig gebracht, auch nur einen Antrag zu stellen, auch nur ein Wort in der Kommission zu sagen, und ich halte es für nützlich, vor dem Lande zu konstatiren, welch geistiges Gesicht denn eigentlich diese Partei hat.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Reichstag.
74.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1899. sooi (L.) Müller (Fulda), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Staudy hat nicht bestritten, daß die Sache mit der Abstimmung zu Artikel 5 Z 2, Ziffer 1 sich so verhält, wie ich sie hier geschildert habe.
Nun hat der Herr Abgeordnete von Staudy gemeint, seine Freunde hätten auf dem Standpunkte gestanden, den Artikel 5 überhaupt abzulehnen.
Das ist ganz richtig; dieser Antrag ist wiederholt gestellt worden, die Herren haben auch gegen Art.
5 gestimmt.
Wir waren aber der entgegengesetzten Ansicht.
Wir sehen gerade in der Beibehaltung des Art.
5 die einzige Gewähr, die einzige Bürgschaft für die Forterhaltung der Privatnotenbanken.
Wenn der Art.
5 wegfällt ich betone dies auch heute noch —, dann ist die Gefahr vorhanden, daß der Bundesrath von seinem Recht einfach Gebrauch macht und am 31.
Dezember d. I. das Privilegium der Privatnotenbanken kündigt.
Damit wäre für diese das allerungünstigste Resultat erreicht, welches überhaupt kommen könnte.
Eben weil wir die Privatnotenbanken erhalten wollen, stimmen wir für den abgeschwächten Art.
5, indem wir dadurch den Privatnotenbanken auf weitere 10 Jahre ihr Dasein sichern.
Ich glaube, wenn heute von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen das Wort ergriffen würde, würden auch diese daraus hinweisen, daß gerade der Art.
5 geeignet ist, die Privatnotenbanken zu erhalten, und daß, wenn er abgelehnt würde, damit auch die Privatnotenbanken fallen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Ich habe dem Herrn Abgeordneten Fischbeck zu erwidern, daß ich nicht das Wort ergriffen habe, weil ich glaubte, mein Kollege Raab stände wackelig und bedürfe meiner Hilfe; er hat gezeigt, daß er Manns genug ist, Herrn Fischbeck allein zurückzuweisen.
Ich habe lediglich das Wort er (L) griffen, weil Herr Fischbeck mich persönlich in meiner Thätigkeit in der Börsenkommission angegriffen hat.
Er hat nun behauptet, ich sei auf die Sache nicht eingegangen.
Ich rufe das Haus zum Zeugen auf, daß ich das, was er heute gesagt, widerlegt habe.
Ich habe ihn verwiesen auf meine Antwort bei der zweiten oder dritten Lesung des Börsengesetzes.
Das Stenogramm jener Sitzung selbst habe ich natürlich nicht so schnell herbeischaffen können und habe außerdem wiederholt, was ich auch als Kommissionsmitglied gethan hätte.
Ich erkläre dem Herrn Abgeordneten Fischbeck nochmals: es ist unwahr, daß ich nur in wenigen Sitzungen der Börsenkommission anwesend gewesen wäre.
Ich bin laut Protokoll ich müßte mich wenigstens sehr täuschen (aha!
links) ja, meine Herren, solange ich die Möglichkeit zugeben muß, daß ich vielleicht einen Tag beurlaubt gewesen bin, muß ich gewissenhafterweise meine Behauptungen einschränken, ich bin nach meiner Erinnerung, solange ich in der Kommission war, in jeder Sitzung zugegen gewesen, und der Herr Vertreter unserer Partei, welcher mich ablöste, weil ich, wie es bei einer kleinen Partei leicht einmal nothwendig ist, bei einer Nachwahl thätig sein mußte, hat ebenfalls pünktlich die Sitzungen besucht: es war der Herr Abgeordnete Müller (Waldeck).
Ich betone nochmals: im allgemeinen kommt es nicht darauf an, daß man oft redet, wenn man ohnehin weiß, daß man allein nichts durchsetzen kann, sondern daß man stets anwesend ist und zu jeder Zeit zweckentsprechend stimmt.
So habe ich mich verhalten.
Im übrigen wußte ich, daß unsere Sache in der Börsenkommission sehr gut von den Herren Graf Kanitz, vr.
Hahn, Graf Arnim und anderen vertreten war.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck erwähnte auch, ich sei es ja wohl gewesen, der besonders darauf hingewiesen hatte, daß die Bankfrage in den Mittelpunkt Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
der Wahlbewegung gestellt werden müßte.
Jawohl, das« I habe ich gethan; das habe ich im Februar vor einem Jahre in der Generalversammlung des Bundes der Landwirthe gesagt und bedaure außerordentlich, daß man diese Mahnung nicht beherzigt hat.
Dann ständen wir Gegner des vorliegenden Gesetzes heute anders, dann säße hier heute eine große Zahl von Abgeordneten, die verpflichtet wären, für die Verstaatlichung der Reichsbank zu stimmen.
Ich für meine Person habe bei den Wahlen nach diesem Grundsätze auch gehandelt.
Hier im Hause habe ich in der ersten Lesung und Herr Kollege Raab hat jetzt in der letzten Lesung unsere Anschauungen über die Bankfrage zum Ausdruck gebracht.
Daß wir nicht in der Lage sind, das Zustandekommen dieses Gesetzes zu hindern, bedaure ich lebhaft, kann es aber nicht ändem.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte.
Thatsache ist ja, daß der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg mit allen möglichen Redewendungen damals, als ich meinen Vorwurf gegen den Abgeordneten Müller (Waldeck) hier im Plenum bet dem Börsengesetz erhob, sich dagegen gewendet hat.
Aber, meine Herren, das ist nur ein Spiel mit Worten.
Herr von Liebermann hat ja nur wenigen Sitzungen der Kommission angehört; dann ist der Abgeordnete Müller (Waldeck) in die Kommission eingetreten.
Der Abgeordnete von Liebermann hat allerdings einmal einen Antrag gestellt; aber derjenige Herr von den Antisemiten, der nachher der Kommission beigewohnt hat, hat, wie ich vorhin konstatirt habe, nicht einmal den Mund aufgemacht, nicht einmal einen Antrag gestellt.
Damit in Parallele gestellt habe ich dasjenige, was in der Bankkommission geleistet ist.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten von Liebermann außerordentlich dankbar für diese nochmalige Rede; denn sie beweist nur, was ich habe beweisen wollen, (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
von Staudy, Abgeordneter: Meine Herren, nur ganz wenig Worte in Bezug auf die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) vorhin mir gegenüber gemacht hat.
Wir Konservativen sind der Ansicht, daß eine Kündigungsbefugniß auf Grund des § 44 des Reichsbankgesetzes nicht vorgelegen hätte bei einem Vorgehen, wie wir es wünschten, und ich möchte glauben, daß das auch in der Kommission erörtert worden ist.
Ich glaube sogar, daß ich persönlich und der Herr Abgeordnete Dietrich davon gesprochen haben, aber es ist ja so viel in den Fraktionen und Kommissionen berathen worden, daß ich das gegenwärtig verwechseln könnte.
Ich glaube, wie gesagt, auch in der Kommission haben wir von der Kündigungsbefugniß gesprochen.
Vielleicht erinnert sich dessen Herr Müller selbst.
Es lautet die betreffende Bestimmung im Z 44 des Bankgesetzes: Von Seiten des Bundesraths wird eine Kündigung nur eintreten zum Zwecke weiterer einheitlicher Regelung des Notenbankwesens, oder wenn eine Notenbank den Anordnungen des Reichsbankgesetzes zuwider gehandelt hat.
Ich möchte wissen, wie hier eine Kündigung eintreten könnte.
Denn daß der Bundesrath ungesetzliche Beschlüsse faßt, das trauen wir ihm alle nicht zu.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
(Unruhe.)
Lieberman »von Sonnenberg, Abgeordneter: Ich werde so lange antworten, als mich Herr Fischbeck angreift.
Also regen Sie sich nicht ohne Noth aus!
Herr Fischbeck hat nochmals Unwahres, natürlich objektiv, behauptet, nachdem ich ihm heute schon einmal erklärt habe, daß ich nicht „in wenigen Sitzungen '', sondern meines Erinnerns in der ganzen ersten Lesung des Börsengesetzes 281 2002 Reichstag.
74.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1899.
(D bei jeder Sitzung anwesend gewesen bin.
Ich habe darauf einen Stellvertreter hineingeschickt aus Gründen, die ich eben schon erwähnte, und die ihn auch weiter nichts angehen.
Die Gründe, warum auch unser zweiter Vertreter in der Kommission dort stets nur richtig abgestimmt und nicht Unzutreffendes gesprochen hat, wie Herr Fischbeck, habe ich auch bereits erwähnt.
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir treten nunmehr in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Grafen zu Stolberg-Wernigerode.
Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode, Abgeordneter: Meine Herren, der Art.
1 handelt von der Erhöhung des Grundkapitals der Reichsbank durch Zeichnung von 60 Millionen neuer Antheilscheine.
Nach dem Art.
6 sollen diese Antheilsscheine im Wege öffentlicher Zeichnung begeben werden.
Ihre Kommission hat sich bereits mit der Frage befaßt und hat den Wunsch ausgesprochen, daß bei dieser Begebung neuer Antheile nicht allein die bisherigen Antheilseigner oder die großen Banken, sondern thatsächlich das Privatpublikum herangezogen werde.
Ich möchte diesem Wunsch aber hier auch im Plenum noch einmal Ausdruck geben, und zwar im Hinblick auf die Ereignisse, die sich bei der Begründung der Reichsbank in den siebziger Jahren abgespielt haben.
Auch damals fand nominell eine solche Zuziehung des Privatpublikums statt; thatsächlich aber waren damals die bei weitem meisten Antheilscheine im Voraus schon mit Beschlag belegt, und das Privatpublikum, welches sich betheiligen wollte, ging leer aus.
Es wird ja diesmal natürlich wiederum eine erhebliche Ueberzeichnung stattfinden, und es würden dementsprechend Reduktionen eintreten müssen.
Ich kann daher nur dem Wunsch Ausdruck geben, daß bei diesen Reduktionen zunächst die großen Antheilseigner herabgesetzt W) werden, so daß thatsächlich die kleinen Zeichner zu ihrem Rechte kommen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Cahensly.
Cahensly, Abgeordneter: Meine Herren, nach der Vorlage Art.
1 sollte das Grundkapital aus 50 000 Antheilscheinen von je 3000 Mark bestehen, und nach Art.
6 sollen den bisherigen Antheilseignern die neuen Antheilscheine mit der Maßgabe angeboten werden, daß die Einreichung von je 4 alten Antheilscheinen die Berechtigung zum Bezug eines neuen Antheilscheins giebt.
Dagegen haben wir vom Zentrum in der Kommission beantragt dieser Antrag wurde auch angenommen —, daß die neu zu begebenden 60 Millionen in Antheilscheinen von je 1000 Mark bestehen sollen und im Wege der öffentlichen Zeichnung zu begeben seien.
Durch diesen Antrag wurde der Einrede begegnet, daß durch die Begebung der neuen Antheilscheine an die jetzigen Besitzer diesen, insbesondere den ausländischen, ein Millionengeschenk zugewendet werden solle.
Es wurde auch in der Kommission der gleiche Wunsch, den soeben der Herr Vorredner geäußert hat, ausgesprochen, daß vorzugsweise die kleinen Zeichner berücksichtigt werden sollten.
Dies scheint mir gar nicht so schwierig zu sein, wenn der Herr Reichsbankpräfident diejenigen Zeichner, die bei den Reichsbanknebenstellen oder bei kleinen Banken nur 1000 Mark zeichnen, vorzugsweise und ganz berücksichtigt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche den Art.
1 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
1 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
2.
(O) Eine Wortmeldung erfolgt nicht; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Art.
2 in der Fassung der Beschlüsse zweiter Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
2 ist auch angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Art.
a.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen, und auch hier darf ich wohl annehmen, daß Art.
a nach den Beschlüssen der zweiten Lesung vom Hause mit derselben Majorität angenommen ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich konstatire, daß dies der Fall ist.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
b, vorbehaltlich natürlich der Berichtigung der Reihenfolge in der Numerirung der Artikel, die mir wohl vom Hause überlassen wird.
Das ist der Fall.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion über Art.
b ist geschlossen, und auch hier darf ich wohl annehmen, daß das Haus mit derselben Majorität den Art.
2 b angenommen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Art.
3.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Ich konstatire auch hier die Annahme des Art.
3 seitens des Hauses mit derselben Majorität wie vorher.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Dann eröffne ich die Diskussion über Art.
4.
Da sich niemand zum Wort meldet, ist die Diskussion geschlossen.
Ich konstatire auch hier unter der Voraussetzung wie vorher die Annahme des Art.
4.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Art.
5 und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Ich möchte den Herrn Präsidenten bezüglich des Abstimmungsmodus bitten, die (v) namentliche Abstimmung über meinen Antrag nur auf Art.
5 § 2 Ziffer 1 sich erstrecken zu lassen.
Ein Theil der Mitglieder ist wohl für die Streichung der Worte „erreicht oder ''in § 2, aber nicht für deren Streichung in Z 1.
Präsident: Wenn ich den Herrn Abgeordneten nchüg verstanden habe, zieht er den ersten Theil seines Antrages zurück.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: Ich habe nur geglaubt, im Interesse der Vereinfachung der geschäftsordnungsmäßigen Behandlung eines Antrages zu handeln, wenn ich die namentliche Abstimmung nur bei § 2 Ziffer 1 wünschte.
Damit werden, glaube ich, auch die Mitunterzeichner meines Antrages einverstanden sein.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Haußmann (Böblingen).
Haußmann (Böblingen), Abgeordneter: Ich fasse die Ausführungen des Herrn Antragstellers dahin auf, daß er nicht etwa seinen Antrag materiell zurückzieht, sondern daß er sich nur darauf beschränkt, namentliche Abstimmung bei 8 2 zu verlangen, nicht zu 8 1, um dem Hause eine doppelte namentliche Abstimmung zu ersparen.
(Sehr richtig!)
Es könnte dann die Frage sein, ob es nicht dienlich wäre, dann zuerst die namentliche Abstimmung über 8 2 vorzunehmen, wonach sich der Antrag zu 8 t rasch erledigen dürfte.
Präsident: Soviel ich die Herren verstehe, wird also der Antrag aufrecht erhalten, und es handelt sich nur darum, daß die namentliche Abstimmung sich nur auf Art.
5 8 2 Ziffer 1 erstrecken soll.
Die Diskussion über Art.
5 schließe ich, da sich niemand Reichstag.
74.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1899.
2003 O) mehr zum Worte meldet, und wir kommen zur Abstimmung, zunächst über Z I. Hier beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Heim, die Worte „erreicht oder ''zu streichen.
Ich werde die Frage ebenso wie gestern positiv stellen: ob die Worte „erreicht oder ''beibehalten werden sollen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen, welche, entgegen dem Antrage vr.
Heim, die Worte „erreicht oder ''nach der Fassung der zweiten Lesung ausrecht erhalten wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrechterhalten.
Ich darf wohl beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß § 1 des Art.
5 mit derselben Mehrheit angenommen ist.
Ich konstatire es.
Zu § 2 des Art.
5 liegt ebenfalls der Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Heim und Genossen vor, die Worte „erreicht oder ''im § 2 Abs.
1 zu streichen.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Auch hier stelle ich die Frage positiv, ob die Worte aufrecht erhalten werden sollen, die nach den Beschlüssen der zweiten Lesung aufrechterhalten worden sind.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Worte aufrechterhalten wollen, mit Ja, und diejenigen, welche sie nach dem Antrag der Herren Dr. Heim und Genossen gestrichen haben wollen, mit Nein zu antworten.
Ich bitte die Herren Schriftführer, den Namensaufruf vorzunehmen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben K. (Der Namensaufruf beginnt.)
Vizepräsident Dr. von Frege Weltzien: 1 Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe, die Herren Schriftführer sind nicht im Stande, die Abstimmung zu verstehen.
Wollen die Herren nicht ihre Plätze einnehmen!
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und beendet.)
(L) Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Albrecht.
Aichbichler.
Prinz von Arenberg.
Aigner.
Dr. Arendt.
Baron von ArnswaldtAuer.
Hardenbostel.
Augst.
Dr. Bachem.
Baumann.
Graf von Ballestrem.
Bayer.
Bargmann.
Beck (Aichach).
Bassermann.
Beckh (Coburg).
Baudert.
Bender.
Bauermeister.
Graf von Bernstorff (Uelzen).
Bebel.
Bindewald.
Beck (Heidelberg).
Graf von Bismarck-Bohlen.
Gras von Bernstorff (Lauenvon Blödau.
burg).
Dr. Böckel.
Dr. Blankenhorn.
von Bonin-Bahrenbusch.
Blell.
Brandenburg.
Blos.
Breuer.
Börner.
von Brockhausen.
von Bonin-Neumark.
Brodbek.
Brästcke.
Bumiller.
Broemel.
Büsing.
Cahensly.
Graf von Carmer.
Calwer.
von Czarlinski.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Casselmann.
von Christen.
Dietz.
Dasbach.
Graf von Dönhoff-FriedrichDelsor.
stein.
Dietrich.
Dörksen.
Graf zu Dohna-Schlodien.
Mit Ja antworten: Eickhoff.
Dr. Endemann.
Ernst.
Dr. Esche.
Fahle.
Fischbeck.
Fischer (Sachsen).
Förster (Reuß).
Frese.
Fritzen (Düsseldorf).
Fritzen (Rees).
Frohme.
Fischer (Berlin).
Gamp.
Gaulle.
Geyer.
Graßmann.
Haake.
Dr. Hänel.
Dr. Hasse.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hegelmaier.
Dr. Heiligenstadt.
Heine.
Herold.
Dr. Herzfeld.
Hesse.
Hilbck.
Hische.
Dr. Hitze.
Hoch.
Dr. Hoeffel.
Hoffmeister.
Hosmann (Dillenburg).
Holtz.
Horn (Goslar).
Horn (Sachsen).
Jacobsen.
Kaden.
Kahlcke.
von Kardorff.
Kellner.
Klees.
Kopsch.
Kraemer.
Krebs.
Dr. Kruse.
Dr. Langerhans.
Dr. Lehr.
Lenzmann.
Dr. Lingens.
Lüders.
Graf Magnis.
Dr. Marcour.
Mauser.
Meier Jobst.
Meister.
Metzger.
Molkenbuhr.
Müller (Fulda).
Dr. Müller (Meiningen).
Müller (Rudolstadt).
Mit Nein antworten: Eckart.
Euler.
Firzlaff.
FitzFrank.
Dr. von Frege-Weltzien.
Gäbel.
Graf von Galen.
Gander.
Gerstenberger.
Glowatzki.
Gräfe.
Haehnle.
Freiherr von Hammerstein.
Hartmann.
Hausse-Dahlen.
Hauß.
Haußmann (Böblingen).
Dr. Heim.
Henning.
Dr. Hieber (Württemberg).
Hilgendorff.
Dr. Hille.
Himburg.
Holzapfel.
Graf von Hompesch.
Hubrich.
Hug.
Humann.
Graf von Klinckowstroem.
Klose.
Kloß.
Kohl.
von Kröcher.
Dr. Kropatscheck.
Küchly.
Graf Kwilecki.
Dr. Freiherr von Langen.
Langer.
Letocha.
Dr. von Levetzow.
Liebermann von Sonnenberg.
Graf zu Limburg-Stirum.
Linder.
Lotze.
Lucke.
Lurz.
Marbe.
von Massow.
Mayer (Landshut).
Mentz.
Moritz.
Motty.
281 t) (v) Reichstag.
74.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1899.
Mit Ja antworten: vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Schaumburg).
Münch-Ferber.
Munckel.
Nauck.
Dr. Paasche.
Dr. Pachnicke.
Pauli (Ober-Barnim).
Pfannkuch.
Reißhaus.
Rickert.
MffRimpau.
Ritter.
Roesicke (Dessau).
Sachse.
Dr. Sattler.
Scherre.
Schmidt (Aschersleben).
Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Frankfurt).
Schmieder.
vr.
Schoenlank.
Schräder.
Schulze.
Schwach (Lübeck).
Seifert.
(8) Sieg.
vr.
Siemens.
Singer.
Dr. Spahn.
Stadthagen.
Steinhauer, vr.
Stephan, vr.
Stockmann.
Stolle.
Freiherr von Stumm-Halberg.
Thiele.
von Tiedemann.
Timmerman.
Tönnies.
Traeger.
Trimborn.
Tutzauer.
Mit Nein antworten: Nißler.
von Normann.
Dr. Oertel (Sachsen).
Götz von Olenhusen, von Puttkamer-Planth.
Raab.
Ranner.
Reichert.
Rembold.
Rettich.
Freiherr von RichthofenDamsdorf.
Dr. Rinrelen.
Roeren.
Rother, von Salisch.
Dr. Schaedler.
Freiherr von Schele-Schelenburg.
Schmid (Jmmenstadt).
Schmidt (Marburg).
Schrempf.
Schwarze (Lippstadt).
Speck.
von Sperber, von Spiegel, von Staudy.
Stichel.
Dr. Udo Graf zu StolbergWeruigerode.
von Strombeck.
Strzoda.
Tasch.
Freiherr von Thünefeld.
von Treuenfels.
Wattendorff.
Wellstein.
Wintermeher.
de Witt (Köln).
Witt (Marienwerder).
Wurm.
vr.
Vielhaben.
vonWaldow und Reitzenstein.
Freiherr von Wangenheim (Pyritz).
Freiherr von WangenheimWake.
vr.
Weißenhagen, von Weitzel.
Wetterlö.
Will.
Witzlsperger.
Wörle.
Vr.
Zwick.
1 Zehnter.
Zeidler.
Krank sind: Agster.
von Dallwitz, von Lama.
vr.
Lender, von JantaPolczynsky.
Schippel.
Beurlaubt sind: 1 (0) Boltz.
Braun, vr.
Deinhard.
Faller.
Faltin.
Gröber.
Haas (Erbach).
Haußmann (Balingen).
Horn (Neiße).
Hosang.
Leinenweber.
Lerno.
Möller (Duisburg).
Graf von Oriola.
Payer.
Graf von Roon.
Sabin.
Freiherr von Schele-Wunstorf.
vr.
Schmitt (Mainz).
Schwarz (München).
Stubbendorff.
Entschuldigt sind: Fürst von Bismarck, von Dewitz, von DziembowskiBomst.
Harriehausen.
Herrmann.
Kirsch, vr.
Lieber (Montabaur), von Loebell.
Freiherr von Maltzan.
vr.
Opfergelt.
vr.
Pichler.
Schüler.
Szmula.
Werner, vr.
Wiemer.
Ohne Entschuldigung fehlen: Ahlwardt.
Antrick.
Graf von Arnim.
Bachmeier.
Biesenbach.
Bock.
Broekmann.
Brückner.
Bueb.
Cegielski.
Cramer.
Prinz Czartoryski.
Depken.
Dreesbach, vr.
von Dziembowski Pomian.
Ehrhart, von Elm.
von Fischer (Augsburg).
Förster (Sachsen).
Franken.
Franzius.
Fusangel.
Geck, von Glebocki.
vr.
Gradnauer.
von Grand-Ry.
von der Grüben Arenstein.
Haase (Königsberg), vr.
Hahn.
vr.
Hermes, vr.
Freiherr von Hertling.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Hilpert.
Freiherr von Hodenberg.
Hoffmann (Hall).
Hofmann (Chemnitz).
Hofmann (Ellwangen).
Fürst zu Hohenlohe-Oehringen.
Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst.
Jacobskötter, vr.
Jäger, vr.
von Jazdzewski.
Johannsen.
Graf von Kanitz.
Kauffmann (Liegnitz), von Kaufmann (Helmstedt).
Knörcke.
Köhler, vr.
von Komierowski.
vr.
Krzyminski.
Kunert.
Lanzinger.
Lehemeir.
Liebknecht.
von Manteuffel.
Merot.
Müller (Waldeck).
Neubauer.
Oertel (Nürnberg).
Pauli (Potsdam).
Pierson.
Pingen.
Preiß.
von Queis.
Quentin.
Fürst Radziwill.
Rath.
vr.
Ratzinger.
Richter.
Roellinger.
vr.
Roesicke (Kaiserslautern).
Rosenow.
Schaettgen.
Baron de Schmid.
Graf von (v) Schwerin-Löwitz.
Segitz.
Smalakys.
Spies.
Stoecker.
Uhlemann.
Ulrich, von Vollmar.
Wallenborn.
Werthmann.
Winterer.
von Winterfeldt-Menkin.
von Wolszlegier.
Zubeil.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist Folgendes.
Es haben im Ganzen gestimmt 265 Mitglieder, und zwar mit Ja 142, mit Nein 123; folglich sind die Worte „erreicht oder ''aufrechterhalten.
Ich bringe nunmehr den H 2 in Art.
5, welcher nach der eben vollzogenen Abstimmung nicht mehr angefochten ist, unverändert in dieser Fassung zur Abstimmung.
Diejenigen Herren, welche den ß 2 des Art.
5 unverändert nach den Beschlüssen zweiter Berathung annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 2 ist angenommen.
Dasselbe darf ich wohl annehmen, wenn nicht widersprochen wird, vom Z 3.
Ich konstatire, daß Z 3 mit derselben Majorität angenommen ist.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den gesammten Art.
5.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Art.
5 in seinen 3 Paragraphen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
5 ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
6, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und darf auch hier konstatiren, daß Art.
6 mit derselben Majorität angenommen ist.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall.
Dann gehe ich über zu Art 7.
Nachdem ich die Reichstag.
74.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1899.
3005 (4) Diskussion eröffnet habe, ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Fischbeck.
Fisch-eck, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit nur konstatiren, daß von antisemitischer Seite kein Widerspruch gegen diese Paragraphen erhoben ist, überhaupt zu diesen beiden letzten Paragraphen, über die wir eben verhandelt haben, nicht gesprochen worden ist.
Sollte dem aber entgegengetreten werden, so möchte ich zur Kennzeichnung antisemitischer Beweisführung hier auf den Tisch des Hauses das Aktenstück über die Börsenkommission niederlegen, woraus hervorgeht, daß bei der Berathung des Börsenterminhandels nicht der Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg während der ganzen ersten Lesung Mitglied der Kommission gewesen ist, sondern daß bei dieser Gelegenheit bei der Frage des Terminhandels und Terminregisters der Abgeordnete Müller (Waldeck) der Kommission angehört hat, daß überhaupt die Frage des Verbots des Börsenterminhandels erst in der zweiten Lesung der Kommission entschieden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Mir fehlen die Worte (große Heiterkeit links), um in parlamentarischen Ausdrücken das Verfahren des Herrn Abgeordneten Fischbeck hier zu kennzeichnen.
Der stenographische Bericht wird ausweisen, daß ich gesagt habe, von der linken Seite des Hauses sei ausdrücklich anerkannt, daß der Abgeordnete Hahn und ich besonderen Einfluß gehabt hätten auf das Verbot des Börsenterminhandels.
Davon, daß ich in der Kommission diesen Einfluß ausgeübt hätte, habe ich kein Wort gesagt.
Lesen Sie gefälligst den stenographischen Bericht nach.
Ich glaube, es war sogar Herr Fischbeck selbst, der mir (s) bei jener Gelegenheit auch die Schmeichelei gesagt hat, an dieser Verschlechterung des Börsengesetzes, nämlich an dem Verbote des Getreideterminhandels, sei ich mit schuld.
Es ist also ein Versuch, eine falsche Anschauung im Lande herzustellen, den der Herr Abgeordnete Fischbeck heute hier unternommen hat, und den ich hiermit festnageln will.
Präsident: Das darf der Herr Abgeordnete von einem Kollegen im Reichstag nicht sagen, daß er einen Versuch unternimmt, eine falsche Meinung im Lande herzustellen.
Im übrigen gehören diese beiden Auslassungen gar nicht zu Z 7.
(Heiterkeit.)
Ich habe leider den Herrn Abgeordneten Fischbeck zuerst nicht verstanden; sonst hätte ich es nicht gestattet, daß er bei dieser Gelegenheit wieder auf diesen personellen Zwist mit dem Herrn Abgeordneten Liebermann zurückkam.
Nun haben sich die beiden Herren wohl ausgesprochen, und-Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: 1 Ich habe aber noch nicht ausgesprochen, Herr Präsident; ich darf wohl bitten, zu meiner Vertheidigung und zur Widerlegung der Angriffe das Wort zu behalten- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich dächte, Sie hätten sich jetzt genugsam vertheidigt.
Lieberman« von Sonnenberg, Abgeordneter: Herr Präsident, nicht gegen alle Angriffe, die hier ausgesprochen sind.
Präsident: Sie haben das Wort, das darf ich Ihnen nicht entziehen; aber; ich glaube, im Interesse unserer Berathungen ist das nicht.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe nur noch eine Minute nöthig, um eine direkte Unrichtigkeit um mich milde auszudrücken zurückzuweisen.
Präsident: Ich kann Sie geschäftsordnungsmäßig (0) nicht daran hindern.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Ich habe eben in dem die Kommissionsprotokolle enthaltenden Aktenstücke festgestellt, daß ich bei den 9 Sitzungen der ersten Lesung einmal gefehlt habe, daß ich im ganzen 5 Anträge vielleicht habe ich mich in der Eile geirrt und einen doppelt gezählt, dann sind es 4 (Heiterkeit) gestellt habe.
Ja meine Herren, ich habe das Aktenstück sehr schnell durchsehen müssen.
Auch in der zweiten Lesung der Kommission bin ich in den fünf Sitzungen, deren Protokolle in dem Aktenstücke enthalten sind, auch fünfmal anwesend gewesen.
Das zweite Aktenstück mit der Fortsetzung hat Herr Fischbeck in Händen.
Ich habe nach Ausweis der Protokolle auch oft genug gesprochen.
Wenn man also im Lande das, was der Herr Abgeordnete Fischbeck heute hier behauptet hat, nachdruckt, so lügt man im Lande.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
(Heiterkeit.)
Da der Art.
7 nicht angefochten war, darf ich wohl annehmen, daß er mit derselben Majorität vom Hause angenommen ist.
Da kein Widerspruch erfolgt, konstatire ich das.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
8, schließe sie und werde auch hier annehmen, daß der Art.
8 vom Hause angenommen ist, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Es ist der Fall.
Die zitirten Artikel im Art.
8 ändern sich selbstverständlich infolge der Reihenfolge der Artikel.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier verlangt niemand das Wort; ich schließe daher die Diskussion und konstatire, daß auch Einleitung und Ueberschrift vom Hause angenommen sind.
1 (v) Hiermit ist das Gesetz über die Abänderung des Bankgesetzes vom 14.
März 1875 in allen seinen Theilen in dritter Lesung unverändert so angenommen, wie es aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, und wir können daher zur Gesammtabstimmung schreiten.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend die Abänderung des Bankgesetzes vom 14.
März 1875, in der Gesammtabstimmung nach Maßgabe der Beschlüsse dritter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Gesetz ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt, Nr.
241 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem nunmehr das Bankgesetz in der Fassung der Kommission im wesentlichen die Zustimmung des Reichstags gefunden hat, glaube ich, werden auch die eifrigsten Anhänger der bisherigen Vorlage das zugeben müssen, daß auf dem Wege dieser Vorlage eine Abhilfe für die unzweifelhaft bestehenden Schwierigkeiten und volkswirthschaftlichen Schädigungen der hohen Diskonte der letzten Jahre nicht zu erwarten ist.
Niemand wird annehmen können, daß eine Erhöhung des Kapitals um 30 Millionen Mark etwa schon ausreichen würde, den Diskont irgendwie zu beeinflussen.
Niemand, glaube ich, wird sich auch darüber Illusionen hingeben können, daß die Beschränkungen, welche die Privatnotenbanken nun noch erfahren haben, auf den Diskontsatz einen erheblichen Einfluß zu üben vermögen.
Meine Herren, vielfach wird aber im Lande die Meinung bestehen, daß die Erweiterung der Notengrenze vielleicht aus den Diskont ermäßigend einwirken wird; namentlich 2006 Reichstag.
74.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1899.
(vr.
Arendt.)
() in Kreisen des Handels und der Industrie ist diese Meinung ja weit verbreitet.
Hier wird eine große Enttäuschung eintreten.
Denn, meine Herren, darüber, glaube ich, kann kein Zweifel bestehen, daß die Notensteuer lediglich ein Symptom zeigt, daß aber die Leitung der Reichsbank sich nicht in ihrer Diskontpolitik wesentlich von der Zahlung der Notensteuer beeinflussen läßt.
Das ist wiederholt bewiesen worden, indem weitgehende Ueberschreitungen der Notengrenze ohne jede Diskonterhöhung ausgehalten worden sind.
Es liegt hier eine Verwechselung vor; man verwechselt in weiten Kreisen den Umstand, daß, wenn Diskonterhöhungen eintreten, die Notensteuer zumeist gezahlt wird, damit, daß man glaubt, das Zahlen der Notensteuer sei eine Ursache der Diskonterhöhung.
Der Kausalzusammenhang ist natürlich der, daß Diskonterhöhungen erfolgen bei einem schwachen Status der Reichsbank, und wenn der Status der Reichsbank schwach ist, dann mußte naturgemäß auch Notensteuer gezahlt werden.
Nun, meine Herren, war diese ganze Notensteuer eine unglückliche Einrichtung, sie ist aber nach dem gegenwärtigen Gesetz lediglich zu einer Formalität geworden, sie hat eigentlich kaum noch eine praktische Bedeutung, um so mehr, da ja drei Viertel des Ertrages der Reichsbank über das Minimum von 312 Prozent Dividende nunmehr dem Reiche zufällt, sodaß die Zahlung der Notensteuer nur noch mit einem Viertel der Reichsbank thatsächlich zur Last fällt.
Ich glaube also, daß die Hoffnung auf billigeren Diskont wegen Erweiterung des Notenrechts durchaus keine Begründung hat.
Ich habe schon gestern hervorgehoben, daß ich mich nach dieser Richtung, in voller Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Siemens befinde, der sehr richtig in der Kommission bemerkte, daß durch die Erhöhung der Nolensteuergrenze keine Vermehrung der Zirkulationsmittel eintrete, und daß diese Frage für die Diskontbewegung (v) vollkommen irrelevant sei.
Nun dürfen wir aber doch nicht übersehen, daß die hohen Diskonte der letzten Jahre bereits erhebliche Schädigungen unseres wirthschaftlichen Lebens gezeitigt haben, und daß in wachsendem Maße diese Schädigungen sich fortsetzen in Zukunft, wenn es nicht gelingt, zu billigeren Diskonten zu gelangen; denn wir sind erst im Anfange der ganzen Bewegung der Einwirkung des Diskonts auf den Zinsfuß.
Der Hypothekenzinsfuß erhöht sich bereits, und diese Erhöhung des Hypothekenzinsfußes wird noch nicht im Lande in dem Maße empfunden, wie wir das in der Zukunft erwarten können.
Lange genug ist den Landwirthen gesagt worden, wenn sie sich beschwerten über die landwirthschastliche Nothlage: ihr habt einen Ausgleich in der Ermäßigung des Hypothekenzinsfußes.
Nunmehr sollen wir einer Erhöhung des Hypothekenzinsfußes ruhig entgegensehen ohne jedes Mittel der Abwehr, und doch sind solche Mittel der Abwehr vorhanden.
Ich habe Ihnen eine Resolution vorgelegt, welche nach meiner Ansicht, wenn man sie sachlich und unbefangen prüft, was ja allerdings in dem Leben der Parteien eine seltene Ausnahme bilden würde, von den Angehörigen aller Parteien unterstützt werden könnte.
Jedenfalls bin ich mir bewußt, daß diese Resolution nicht von einem einseitigen Parteistandpunkte gestellt war; am allerwenigsten ist diese Resolution eine bimetallistische Resolution.
Wenn ich diesen Dingen als Bimetallist entgegentreten würde, so würde ich nicht auf eine Verstärkung das Goldschatzes der Reichsbank abzielen; denn je schwächer der Goldbefitz der Reichsbank ist, je gefährdeter die Goldvaluta ist, um so eifriger muß naturgemäß der bimetallistische Ausweg gesucht werden.
Ich stehe aber der Banksrage durchaus nicht von einem einseitigen Parteistandpunkt gegenüber, ich bin vielmehr der Ansicht, daß die internationale Lösung der Währungsfrage hier gar nicht in Betracht zu ziehen ist.
Die internationale Lösung der Silberfrage wird ein- (O) treten, wie auch immer die Verhältnisse unserer Reichsbank sich gestalten, und sie wird wahrscheinlich früher eintreten, als die meisten Leute annehmen.
Aber solange diese internationale Vereinbarung für die Durchführung des Bimetallismus nicht erzielt ist, so lange stehe ich loyal auf dem Boden der Goldbaluta, so lange wünsche ich durchaus die Aufrechterhaltung der Goldvaluta in Deutschland, und so lange zielen meine Anträge bei der Reichsbank immer auf die Stärkung und Erhaltung der Goldvaluta.
Ich bin aber der Meinung, daß eine Verstärkung des Goldbesitzes der Reichsbank die unumgängliche Voraussetzung für leichtere Diskontsätze, für die Herbeisührung billigeren Zinses ist.
Meine Herren, der Hauptgrund, weswegen wir höhere Diskontsätze in den letzten Jahren gesehen, haben, liegt in dem Goldabfluß und nicht, wie zur Vermeidung von Rückschlüssen auf die Währungsfrage geflissentlich verbreitet wird, in der Erhöhung des Geldbedürfnisses des Inlandes, in dem sogenannten industriellen Aufschwung.
Meine Herren, es ist ja sehr erfreulich, daß wir auf manchen Gebieten einen industriellen Aufschwung haben, der sich indessen auf einzelne Industrien, namentlich die Montanindustrie erstreckt, und der seine Hauptäußerung findet in einer leider übermäßig übertriebenen Börsenspekulation (sehr wahr!
rechts), einer Börsenspekulation, von der ich fürchte, daß sie zu sehr bösen Schlußergebnissen führen wird, wie alle derartigen Spekulationsausschreitungen.
So erfreulich es also ist, daß wir nach einer Zeit wirthschaftlicher Stagnation wieder zu einer wirthschaftlichen Besserung auf manchen Gebieten gelangt sind, so würde ich doch meinen, daß es außerordentlich beklagenswert!)
wäre, wenn nun einer solchen Aufwärtsentwicklung von vornherein wieder durch (v) die Diskonterhöhungen der Reichsbank ein Halt geboten werden müßte.
Es sind aber thatsächlich nicht die Mehranforderungen des inneren Verkehrs, sondern der Goldabfluß in das Ausland der Grund gewesen, der zu den Diskonterhöhungen geführt hat.
Deshalb werden wir nur dann zu niedrigeren Diskontsätzen gelangen, wenn wir uns genügende Goldvorräthe sichern.
Ich habe gestern darauf hingewiesen, daß, wenn man den leichtesten Bankausweis vom Februar 1895 vergleicht mit dem Bankausweis, welcher an dem Tage erlassen wurde, wo der Diskont 1898 auf sechs Prozent stieg, wo also die Verhältnisse der Reichsbank doch außerordentlich mißliche waren, so findet man, daß, wenn der Metallvorrath sich nicht vermindert hätte, also bei Gleichbleiben des Metallvorraths, an dem Tage der Diskonterhöhung auf sechs Prozent nicht einmal ungedeckte Banknoten vorhanden gewesen wären; der Baarbestand wäre dann der umlaufenden Notenmenge gleich gewesen; und wenn das der Fall gewesen wäre, so hätte man sicherlich keinen Anlaß gehabt, auf sechs Prozent Diskont zu steigen.
Da müssen wir denn doch diejenigen Angaben berücksichtigen, welche auf einen sehr starken Goldabfluß aus Deutschland in den letzten Jahren Hinweisen.
Es ist zunächst die Valutareform in Oesterreich, wozu Deutschland sehr große Beträge beigesteuert hat.
Nach den amtlichen österreichischen Angaben sind dort von 1892 bis 1897 135 Millionen Mark deutscher Reichsgoldmünzen umgeprägt worden.
(Hört!
Höft!)
In den Jahren 1895, 1896, 1897, wo wir die Diskonterhöhung wegen des Rückganges unseres Metallvorrath es hatten, sind 125 Millionen Mark deutscher Reichsgoldmünzen nach Oesterreich importirt, worüber allerdings die deutsche Handelsstatistik nicht so weitgehende Nachweisungen Reichstag.
74.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1899.
2007 (Dr. Arendt.)
M giebt.
In der amtlichen österreichischen Publikation stehen die Firmen, welche aus Deutschland das Gold exportirt haben; ich kann sie nennen es geschieht das jedoch nicht in der Form eines Vorwurfs; denn die Bankhäuser sind natürlich berechtigt, zur Abwicklung des Geschäfts eines Konsortiums, welches die österreichische Goldanleihe übernahm, nun den Gegenwerth in Gold abzuführen.
Aber man soll dann, wenn auf Grund dieser Geschäfte das Gold aus der Reichsbank geflossen ist, doch nicht behaupten, daß das der industrielle Aufschwung wäre.
Die Reichsbank hat im wesentlichen ihr Gold 1895, also vor dem industriellen Aufschwung verloren, sie hat im Laufe dieses Jahres 160 Millionen an Gold eingebüßt und von ihrem höchsten Stande im Februar 1895 gar 260 Millionen, also Vi Milliarde.
Ohne diesen Abfluß, von welchem niemand wird behaupten können, er sei ins Innere des Landes gegangen, wäre der Reichsbankbaarbestand nie so schwach geworden, daß eine derartige Diskonterhöhung nöthig wurde.
In den nächsten Jahren nahm der Goldbestand nicht mehr derartig ab, wie auch selbstverständlich, da bei erhöhten Diskonten natürlich vom Inland und Ausland Metall in die Bank zurückfließt.
Die ganze Abnahme von Gold beträgt in den drei Jahren 1896 bis 1898 durchschnittlich nur 19 Millionen.
Also der industrielle Aufschwung hat diese Summen nicht beansprucht.
Ja, wir wissen, daß auch 1896 und 1897 viel größere Beträge als diese in deutschen Reichsgoldmünzen nach Oesterreich abgeflossen sind.
Ich habe hier die Nachweisungen vor mir.
Darnach stammte auch ein großer Theil der nach Oesterreich gegangenen Barren aus Deutschland, verschickt von der Diskontogesellschaft u. s. w. Die deutschen Goldmünzen sind zum großen Theil von der Diskontogesellschaft, der Deutschen Bank versendet worden, auch das Haus Mendelssohn und andere waren dabei be (L) theiligt.
Der Reichsbank kann das auch nicht unbekannt sein; denn nach den sehr genauen Ausweisungen der österreichischen Publikationen sind die Summen zum Theil aus der Reichsbank selbst geflossen und trugen noch die „Münzpost mit Spitzzettel ''von dort, wie es hier in der österreichischen Statistik heißt.
Aufgefallen ist mir, daß diese aus der Reichsbank entnommenen Goldbeträge auch zum Theil aus Nebenstellen der Reichsbank entnommen sind: Kottbus, Flensburg, Posen, Halle, Königsberg i. P. und anderen mehr.
Wie viel im ganzen an deutschem Gold nach Oesterreich gegangen ist, konnte ich nicht feststellen; aber nur die Umprägung von 135 Millionen deutscher Reichsgoldmünzen in den letzten Jahren, nur die Umprägung deutscher Reichsgoldmünzen zeigt, wie sehr groß der Betrag ist; und soviel ich weiß, wird noch jetzt in Oesterreich ein ziemlicher Betrag festgehalten.
Zu diesem Goldabfluß nach Oesterreich kam der Goldabfluß nach Rußland zur Einführung der dortigen Goldwährung; der Betrag muß auch hier ein sehr starker sein, da die russischen Valutaanleihen zum großen Theil an Deutsche begeben worden sind (sehr richtig!
rechts), einige deutsche Bankhäuser, die Zahlung in Gold übernommen hatten; und, soweit nicht direkt Gold aus Deutschland zu diesen Zwecken herangezogen wurde, haben doch diese Bankhäuser durch die Verpflichtung, die sie übernommen, in Gold zu zahlen, die Goldzufuhren auf den Londoner Markt für Rußland und Oesterreich-Ungarn mit Beschlag belegt, und es ist dadurch die Zufuhr des Goldes in ausgiebigem Maße nach Deutschland gestört und verhindert worden.
Es ist richtig, daß wir gegen solche Maßregeln nicht viel machen können; man soll uns aber nicht sagen: es ist der industrielle Aufschwung, der hier in Betracht kommt.
Ich habe bezüglich der Umprägungen in Rußland keine Ziffer ermitteln können, wohl aber, daß am 1.
Juli 1898 die russische Reichsbank 110 Millionen Mark (0) deutscher Reichsgoldmünzen in ihrem Vorrath hatte.
(Hört!
hört!)
Und dann kam noch zu diesem Begehr der Begehr der Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Diese haben allein im Jahre 1898 800 Millionen Mark Gold angesammelt und dadurch die europäischen Goldbestände geschwächt.
Deutschland hat zu dieser Summe 120 Millionen Mark beigetragen.
(Hört!
hört!)
Ich weiß nicht, ob Herr Fischbeck gegenwärtig hier ist.
Er hat bei der ersten Lesung mich angegriffen wegen dieser Zahl.
Ich war damals leider nicht anwesend.
Es ist ja nicht schwer, einen Abwesenden anzugreifen.
Ich möchte nur den Wunsch aussprechen, daß er heute seinen Angriff wiederholt.
Ich werde ihm dann die nöthige Antwort nicht schuldig bleiben.
Ich gehe hierauf noch deshalb ein, weil der Herr Abgeordnete Fischbeck den Geschmack gehabt hat, bei dieser Gelegenheit auch noch einen anderen Abwesenden, und zwar einen Ausländer, hier in einer sehr despektirlichen Weise zu zitiren, und weil ich glaube, daß man doch von der Tribüne des Deutschen Reichstags aus gegen Ausländer ganz besonders höflich sein sollte.
Er hat von dem Franzosen Edmond Tery gesagt, erhübe „gemogelt ''(Heiterkeit), ein Ausdruck, der an sich, wie ich glaube, nicht gerade parlamentarisch vornehm ist.
Meine Herren, Edmond Tery hat weiter nichts verbrochen, als daß er Bimetallist ist.
Er ist sogar, was ihn vielleicht in den Augen des Herrn Fischbeck entschuldigen wird, ein lebhafter Anhänger des gegenwärtigen Systems der Reichsbank; er hat sich sehr scharf gegen die Bestrebungen aus Verstaatlichung der Reichsbank ausgesprochen.
Ich muß Herrn Tery nach dieser Richtung in Schutz nehmen.
Er hat sich niemals etwas zu Schulden kommen lassen, was auch nur entfernt (i ) den Ausdruck des „Mogelns ''rechtfertigen könnte.
Wenn der Herr Abgeordnete Fischbeck die Akten dieser Angelegenheit nachlesen wird, dann wird es ihm vermuthlich so ergehen, wie der Redaktion des „Kladderadatsch '', welche auf Grund eines Artikels der „Nationalzeitung ''in derselben Sache mich scharf angriff, dann aber, als ich klagte, die Angelegenheit prüfte und mit der Erklärung, sie sei durch die „Nationalzeitung ''irregeführt worden, ihre Beleidigung zurücknahm.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck wird sich also wohl auch überzeugen, daß er einem Abwesenden hier durchaus Unrecht gethan hat, indem er einen ganz harmlosen, in der Sache gar nicht in Betracht kommenden Druckfehler benutzt hat, um von „Mogelei ''zu sprechen.
Ich glaube, er wird so weit gar nicht in die Angelegenheit eingetreten sein; ich konnte aber doch nicht umhin, da hier ein Ausländer in dieser Weise im Reichstag angegriffen war, ein Mann, der in seinem Lande das höchste Ansehen genießt, dies hier zur Sprache zu bringen, und ich wiederhole, da, wie ich glaube, der Herr Abgeordnete Fischbeck jetzt wohl da ist, daß ich die Zahl ausdrücklich aufrecht erhalte, die hier angegriffen ist.
Der Goldexport aus Deutschland nach den Vereinigten Staaten hat 1898 120 Millionen betragen (Zuruf links), aber Sie haben die Zahl angezweifelt, Herr Abgeordneter Fischbeck, und Sie werden nachher wohl Gelegenheit nehmen, sie zu widerlegen.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Wenn Sie das nicht können, dann zweifeln Sie künftig meine Zahlen nicht an; ich glaube übrigens, wenn ich eine Bemerkung in den Kommissionsverhandlungen richtig verstanden habe, daß auch seitens der Reichsbank Zweifel gehegt werden; vielleicht hat man da auch den schönen Artikel in der „Nattonalzeitung ''gelesen, den ich natürlich 2008 Reichstag.
74.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1899.
(vr.
Arendt.)
(L) auch gelesen habe.
Ich stelle anheim, mich nachher zu korrigiren; ich werde dann den Beweis antreten, daß Deutschland 120 Millionen, also rund 30 Millionen Dollars im vorigen Jahre nach den Vereinigten Staaten exportirt hat.
Es sind davon in dem ersten Halbjahr vom 1.
Januar bis 1.
Juli 1898 für zirka 25 Millionen Mark deutsche Reichsgoldmünzen in den Vereinigten Staaten umgeprägt worden; für das zweite Halbjahr fehlen mir die Angaben noch; aber all das zeigt, daß die Goldausfuhr aus Deutschland eine außerordentlich starke gewesen ist.
Naturgemäß haben wir namentlich unter dem Einfluß der hohen Diskonte auch wieder Gold an uns gezogen.
Indeß, wenn wir diese Goldverluste nicht gehabt hätten, so wäre unsere Reichsbank in einem reichlicheren statin geblieben, und die Diskonterhöhungen hätten vermieden werden können.
Wenn man also jetzt wirklich gewillt ist, hier einzugreifen, um zu niedrigen Diskonten zu gelangen, giebt es nur einen Weg: die Erhöhung des Goldbestandes der Reichsbank.
Hierhin nun zielt meine Resolution.
Der erste Punkt derselben wünscht eine Beförderung des Goldankaufs direkt.
Nach dieser Richtung habe ich folgendes zu bemerken: Die Zeit, in welcher die Edelmetalle lediglich die Ausgleichung der Zahlungsbilanz von Land zu Land gebildet haben, in welcher sie sich deshalb mathematisch wie die Wechselkurse bewegten, diese Zeit ist vorüber.
Die alten Gesetze des Wechselverkehrs, welche der Herr Reichsbankpräsident in der ersten Lesung hier zitirt hat, sind für den Goldverkehr heute nach einigen Richtungen nicht mehr in Wirksamkeit.
Wir haben beispielsweise unter dem Einfluß unseres hohen Bankdiskonts, wie mir der Herr Reichsbankpräsident jedenfalls bestätigen wird, im ersten Vierteljahr dieses Jahres eine Goldzufuhr gehabt ich glaube, das steht wohl fest und wird mir eben von dem Herrn Reichsbankpräsidenten bestätigt und zwar aus England, was ja natürlich ist, weil England der (L) Hauptmarkt für Gold ist.
Nun ist aber wieder in diesem Vierteljahr der Wechselkurs auf London niemals bis auf den Goldpunkt für Deutschland gekommen; wir haben einige Zeit günstigere Wechselkurse gehabt, namentlich, nachdem die 200 Millionen Konsolsanleihen begeben waren, aber bis zum Goldpunkt ist der Wechselkurs nicht gediehen.
Im gegenwärtigen Augenblick steht der Londoner Wechselkurs genau auf der Parität, und trotzdem erhalten wir noch Gold aus England.
Also,.
meine Herren, die Bewegung ist nicht mehr in Uebereinstimmung mit dem Wechselkurs.
Es ist das auch sehr natürlich, da die meisten Länder ihr Gold aufsparen oder Gold mit künstlichen Mitteln anziehen und festhalten.
England ist das einzige Land einer vollkommen freien Goldbewegung, und das zweite Land nach dieser Richtung ist Deutschland.
Die Frage für uns wird nun die sein, ob wir, solange die Freizügigkeit des Edelmetalls nicht wieder hergestellt ist, unsrerseits diese Freizügigkeit belassen sollen, oder ob wir auch hier, wenn ich so sagen soll, eine Schutzzollpolitik, eine Politik des Schutzes des nationalen Goldes einzuführen haben.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß sich das Letztere deshalb empfiehlt, weil, wenn wir große Goldbezüge ins Land bekommen, wir in der Lage sind, billigere Diskontsätze dem Lande zu geben.
Die Reichsbank hat nach meiner Ansicht die Aufgabe, nicht nur die Valuta aufrecht zu erhalten und zu schützen, sondern sie hat auch die Aufgabe, die Kreditbedürfnisse des Landes in einer dessen wirthschastlichen Interessen möglichst entsprechenden, also in einer nicht übermäßig theuren, sondern in einer billigeren Form zu begeben.
Es werden jetzt von andern Ländern immer mehr Maßregeln getroffen, um Gold an sich zu ziehen.
Frankreich trifft nach dieser Richtung hin jetzt neue, sehr wichtige Maßregeln, auf die ich die Aufmerksamkeit lenken möchte.
Man versucht dort, von denjenigen Minengesellschaften in Transvaal, bei denen französisches Kapital betheiligt ist, (6) direkt das produzirte Gold unter Umgehung des Londoner Platzes nach Paris zu schaffen.
Es wäre wünschenswerth, wenn Deutschland in ähnlicher Weise verführe, da dieses mindestens ebenso sehr, wenn nicht mehr als Frankreich mit Kapital an den Transvaal-Minen betheiligt ist.
Dazu ist aber nöthig, daß diese Beschaffung des Goldes nach Deutschland durch Maßregeln möglichst begünstigt wird, wie sie jetzt theilweise schon in Uebung sind, durch Zinsvorschüsse, durch kleine Erhöhungen des Ankaufspreises u. dgl.
m. Man darf nicht sagen, daß der erste Theil meiner Resolution überflüssig ist, weil im Sinne desselben schon jetzt agirt wird.
Ich bin der Meinung, daß das noch deutlicher zum Ausdruck kommen muß, und daß noch mehr nach dieser Richtung geschehen muß; denn die kleinen Opfer, welche hier etwa die Reichsbank zu tragen hat, tragen dem Lande tausendfachen Zins (sehr richtig!
rechts), wenn auf diesem Wege eine Verbilligung des Diskonts erreicht werden kann, und eine solche Verbilligung des Diskonts ist sofort da, wenn es uns gelingt, einige hundert Millionen Gold heranzuziehen und festzuhalten.
Meine Herren, daß das nicht mehr bloß auf dem Wege der Zahlungsbilanz geschieht, das beweisen doch die Vorgänge in Oesterreich-Ungarn und in Rußland; denn Oesterreich-Ungarn und Rußland haben Gold angehäuft, ohne daß sie überaus günstige Zahlungsbilanzen hätten, und sie halten es ohne solche Zahlungsbilanzen durch die Maßregeln fest, welche sie nach dieser Richtung hin ergreifen.
Und es ist jetzt so weit gekommen, daß die österreichisch-ungarische Bank heute oder zeitweise, um auf die letzte Verstärkung der Reichsbank nicht hinzuweisen, mehr Gold im Besitze hatte als die Reichsbank.
Ich glaube deshalb, daß die Leitung der Reichsbank den Ansporn, ihre Goldbestände durch Verbesserung der Ankaufs- (v) Bedingungen zu befriedigen, dankbar begrüßen sollte.
Es liegt ja ganz in der Tendenz der Goldwährung, ganz in der Tendenz, für welche die Leitung der Reichsbank so überaus eifrig einzutreten pflegt.
Meine Herren, der zweite Theil meiner Resolution, zu dem ich mich jetzt wende, wünscht, daß die Bestände in Barren und fremden Goldmünzen von der Reichsbank sofort ausgeprägt werden.
Was soll damit gesagt sein
Nach dem bestehenden Gesetze kostet die Ausprägung des Goldes bei unseren Münzstätten 7 Mark pro Pfund.
Im Bankgesetz ist der Reichsbank auferlegt, mit 3 Mark pro Pfund Abzug zu kaufen.
Infolge dessen ist es selbstverständlich, daß jeder, welcher Gold prägen lassen will, dieses nicht an die Münzstätten bringt, sondern es der Reichsbank übergiebt.
Die Reichsbank ist also thatsächlich der einzige Goldkäufer.
Wenn die Reichsbank nun ihre Bestände in fremden Münzen und Barren hält, so entspringt daraus ein kleiner Vortheil für die Reichsbank; denn wenn sie diese Barren und fremden Münzen verkauft, so verkauft sie die natürlich xl »8 der 3 Mark, die sie abgezogen hat, und so sehen wir denn, daß jahraus jahrein in den Berichten der Reichsbank das Geschäft in Gold mit einem kleinen Verdienst abschließt.
Ich bin der Meinung, daß hier von einem weiteren Gesichtspunkte aus verfahren werden sollte als von dem rein kaufmännischen, hier ein Plus zu erzielen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich bin der Meinung, daß berücksichtigt werden sollte der Schutz des nationalen Geldumlaufs, und daß auch hier der Export möglichst erschwert werden muß.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun liegt es auf der Hand, daß, wenn man Gold in Barren und fremden Münzen bereit hält, man dadurch gewissermaßen den Export des Goldes begünstigt; denn Reichstag.
74.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1899.
2009 (vr.
Arendt.)
L.)
es wird immer früher der Goldpunkt für die Versendung erreicht, wenn der Ausländer sich die Münzsorten seines Heimatsstaates bei uns holen kann, also die Umprägungskosten spart; und es sind auch früher Barren exportfähig als Münzen, bei denen doch immerhin ein gewisser Verlust der Abnutzung entsteht.
Deshalb werden naturgemäß Barren und fremde Münzsorten, und erst dann eigenes Gold ausgeführt.
Wenn man also Barren und fremde Münzsorten bereit hält, so erleichtert das den Export, während meiner Meinung nach alle Ursache vorhanden ist, den Goldexport zu erschweren, weil nach erheblichen Goldexporten Diskonterhöhungen sich nöthig machen.
Und, meine Herren, nach dieser Richtung darf ich auch noch hinzufügen, daß hier Interessen des Handels garnicht in Frage stehen; denn die geringen Wechselkursschwankungen, die hier vorkommen, von 1 oder 2 Pfennigen, die für die Arbitrage von großer Bedeutung sind, sind für den Handel ohne Bedeutung.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dem Handel kommt es nur darauf an, im großen und ganzen feste Goldsätze zu haben.
Ob der Wechselkurs zwischen Berlin und London, der jetzt schwankt zwischen V Mark 32 Pfennig und 20 Mark 52 Pfennig bis 20 Mark 54 Pfennig steigen kann, ist für den Handel von gar keiner Bedeutung.
Es kommt aber hier noch etwas anderes in Betracht.
Wenn man die Zahlen ansieht, die uns für den Jahresschluß bekannt gegeben werden, so muß ich zunächst bemerken, daß es den Anschein hat, als ob die Reichsbank selbst anerkennt, daß hier mehr vorgegangen werden muß; denn vom 31.
Dezember 1895 bis zum 31.
Dezember 1898 hat der Bestand an Barren und fremden Goldmünzen sich von 385 auf 246, also um 140 Millionen vermindert.
Gleichzeitig ist aber der Betrag an deutschen Reichsgoldmünzen nur von 319 Millionen auf 337 Millionen gestiegen, also nur um (L) 18 Millionen; auch wieder ein deutlicher Beweis dafür, daß in diesen Jahren ein starker Goldabfluß stattgefunden hat.
Nun aber, meine Herren, möchte ich Sie auf folgendes hinweisen.
Ist das ein richtiges Verhältniß, wenn am 31.
Dezember 1897 die Reichsbank 299 Millionen Mark in Barren und fremden Goldmünzen und nur 292 Millionen in deutschen Goldmünzen besaß, wenn sie also mehr fremdes Gold als deutsche Goldmünzen im Reichsbankbestande hatte
Am 31.
Dezember 1898 standen ja allerdings den 246 Millionen Barren und fremden Münzen 337 Millionen deutsche Goldmünzen gegenüber.
Aber ich frage Sie, meine Herren: sind 337 Millionen deutsche Reichsgoldmünzen ausreichend, wenn an demselben Tage der Notenumlauf 1293 Millionen und die täglich fälligen Verbindlichkeiten 435 Millionen (hört!
hört!
rechts), zusammen 1728 Millionen betragen haben, sodaß nur etwa ein Siebentel der täglich fälligen Verbindlichkeiten und Banknoten durch deutsche Reichsgoldmünzen gedeckt waren
Meine Herren, nehmen wir doch den Fall, ich will gar nicht sagen: eines Krieges, aber einer plötzlichen Krisis.
an!
Da kann man mit Barren und fremden Münzen nichts ausrichten; wenn dann ein ruv, auf die Bank entsteht, dann verlangt man deutsche Reichsgoldmünzen, und dann sind von diesen nur so wenig in der Reichsbank vorhanden, wie die Ziffern hier ausweisen.
Bei solchen Umständen halte ich es für ein dringendes Bedürfniß, daß dieser Bestand an fremden Goldmünzen und Barren zur Bequemlichkeit der Arbitrage nicht weiter gehalten wird, sondern daß alles sogleich zum Umprägen in deutsche Reichsgoldmünzen gelangt, wodurch der Export erschwert wird.
Mir ist es unverständlich, wie man dagegen geltend machen kann, es geschehe das, um die Prägungskosten zu ersparen.
Ja, meine Herren, ich weiß nicht, wer spart denn die Prägungskosten
Das Reich bekommt die Prägekosten beReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
zahlt, also das Reich verliert nichts, auf Reichskosten (O) werden diese Prägungen ja nicht vorgenommen; man kann höchstens sagen, die Exporteure sparen die Prägekosten.
Das gebe ich zu, meine Herren; aber gerade deshalb ist dies eine Maßregel, welche den Export begünstigt und erleichtert, und gerade deshalb ist sie vom Uebel und schädlich.
Meine Herren, der dritte Theil meiner Resolution bezieht sich nun nicht mehr auf die Beschaffung des Goldes, sondern auf die Festhaltung des Goldes.
Die Festhaltung des Goldes kann auf zweierlei Weise bankmäßig geschehen, auf dem Wege, welcher in England und bei uns üblich ist, auf dem Wege der Diskonterhöhung, ein Weg, der übrigens für den inneren Verkehr allein gangbar ist, worauf ich noch kommen werde denn mit Goldprämien kann man selbstverständlich im Jnlande nichts ausrichten —, und zweitens der Weg, welcher in Frankreich beschritten wird, der Weg der Prämie.
Meine Herren, ich stehe diesen Dingen durchaus nicht theoretisch gegenüber, ich stehe ihnen auch nicht von einem beschränkten bimetallistischen Standpunkte aus gegenüber; denn das, was in Frankreich heute besteht mit der Goldprämie, das ist genau so die Goldwährung, wie bei uns die Goldwährung besteht.
Meine Herren, wir haben theoretisch ja in Deutschland auch keine Goldwährung; nach der Theorie ist im Münzgesetz unterschieden worden zwischen Reichsgoldwährung und Reichswährung, und es ist nur die Reichswährung bei uns eingeführt, die Reichsgoldwährung ist noch nicht eingeführt, ist so lange noch nicht eingeführt, wie die Silberthaler noch unbeschränkt Zahlkraft haben.
Solange das der Fall ist, haben wir eine hinkende Goldwährung, wie das in Frankreich auch der Fall ist, wo Goldmünzen und Silbermünzen unbeschränkte Zahlkraft haben, aber nur Goldmünzen geprägt werden.
Die französische Valuta, meine Herren, ist eine Goldvaluta, genau (v) wie die deutsche.
1 Die Theorien kommen hier nicht in Betracht, praktisch sind beide Valuten Goldvaluten, und niemand wird behaupten können, daß die französische Valuta immer schlechtere Stellung auf dem Weltmarkt hat als die deutsche Valuta; niemand wird behaupten können, daß durch die Anwendung der Goldprämie in Frankreich das Ansehen der französischen Valuta irgend wie beschränkt ist.
1 Meine Herren, ich habe hier die Uebersicht der Pariser Wechselkurse, und in diesem Augenblick bedingt das französische Geld, die französische Banknote an allen europäischen Plätzen Agio.
Die französische Valuta steht also an allen europäischen Plätzen zu Gunsten Frankreichs.
Der französische Staatskredit ist offenbar immer noch erheblich günstiger als der deutsche Staatskredit.
Die französische 3 prozentige Rente steht ungefähr 10 Prozent höher als die deutsche.
Also der französische Staatskredit hat auch unter der Goldprämie nicht gelitten.
Die Schwankungen der französischen Valuta sind nicht größer als die der deutschen.
Vor langen Jahren einmal ist ein Wechselkurs eingetreten, der auch nicht etwa beträchtlich geschwankt hätte.
Da war die französische Valuta der deutschen gegenüber von 81 bis 80 ganz vorübergehend zurückgegangen.
Auch das war meines Erachtens nicht so schwer ins Gewicht fallend wie die außerordentlichen Vortheile, welche Frankreich durch Anwendung des Goldprämiensystems uns gegenüber nach der Richtung erlangt hat, daß Frankreich einen so niedrigen und stabilen Diskont halten konnte.
Während der Diskont n Deutschland und in England fortwährend in Bewegung war und bis 5 Prozent stieg, ist in Frankreich der Diskont auf 2 Prozent jahrelang stehen geblieben, und erst unter den Folgen des Faschoda-Streites ist die französische Bank auf 3 Prozent Diskont gestiegen, ein Satz, den man in Frankreich für außerordentlich hoch hält, während 282 2010 Reichstag.
74.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1899.
(vr.
Arendt.)
l) Wir in Deutschland glücklich wären, wenn wir erst einmal wieder zu solch niedrigem Stande kämen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das muß doch jeder anerkennen, daß es unerhört ist und tiefer liegende Ursachen hat, wenn Deutschland 5 oder 6 Prozent Diskont, Frankreich aber nur 2 oder 3 Prozent hat.
Wenn auch im gegenwärtigen Augenblick bei uns der Diskont 4 Prozent steht, also 50 Prozent höher als in Frankreich mit 3 Prozent, da kommt man immer und sagt: Frankreich ist ein reicheres Land.
Meine Herren, das ist an und für sich richtig, aber es trifft in dem vorliegenden Falle nicht zu; denn England ist ein noch reicheres Land und hat doch einen höheren Diskont als Frankreich.
Man sagt dann weiter, in Frankreich besteht eine Stagnation.
Auch das ist nicht richtig.
Wenn der industrielle Bedarf, die industrielle Belebung bei uns an den Anforderungen an die Reichsbank gemessen wird, und wenn Sie vergleichen, in welcher Weise die Anforderungen an die Bank von Frankreich gestiegen sind, so geht daraus hervor, daß die Anforderungen in Frankreich mehr oder ebenso gestiegen sind, wie bei uns.
Meine Herren, ich habe mir eine Zusammenstellung gemacht auf Grund des letzten Bankausweises vom 22.
April 1899 und ich habe diesen verglichen mit dem entsprechenden Bankausweis von 1895, dem letzten Jahr, wo wir einen sehr leichten Geldstand hatten; und da findet sich ein eigenthümliches Verhältniß.
Das Portefeuille, also die Wechselbestände, sind in Deutschland von 497 Millionen auf 742 Millionen gestiegen, der Lombard von 69 auf 67 gesunken, im ganzen eine Zunahme der Anlagen um 246 Millionen Mark.
Meine Herren, nun habe ich die beiden entsprechenden französischen Bankausweise auch verglichen, um zu sehen, ob denn da nun wirklich die „Stagnation ''ist.
Da habe ich gefunden, in Frankreich hat das Portefeuille von 560 auf 721 (L) Millionen zugenommen, also um 160 Millionen, und der Lombard von 289 auf 426 Millionen, also um 137 Millionen, zusammen rund 300 Millionen Franken oder 240 Millionen Mark, also beinahe auf den Kopf genau soviel wie in Deutschland, beinahe genau dieselbe Inanspruchnahme des Portefeuilles und Lombards in Frankreich wie in Deutschland.
Der Notenumlauf, meine Herren, ist bei uns in diesen 4 Jahren von 1041 Millionen auf 1101 Millionen, also um 60 Millionen gestiegen; in Frankreich hat er sich von 3537 auf 3802 Millionen, also um 265 Millionen, vermehrt, ist also in Frankreich erheblich mehr gestiegen als bei uns.
Insgesammt hat der Geldumlauf in Frankreich eine Höhe, die auf einen kolossalen Verkehr schließen läßt, demgegenüber man nicht von einer Stagnation sprechen kann, bei einem Notenumlauf, der dreimal so groß ist wie der deutsche.
Meine Herren, der Baarvorrath hat sich bei uns um 177 Millionen Mark vermindert, in Frankreich um 223 Millionen Franken, also auch hier wieder nahezu die gleiche Summe, nur mit dem Unterschiede, daß in Frankreich vorher der Goldvorrath über zwei Milliarden betrug und bei uns 6- bis 700 Millionen.
Natürlich, wenn man diese Dinge mit relativen Zahlen faßt, kann man viel beweisen; aus den positiven Zahlen aber ergiebt sich, daß bei mehr als doppelt so großem Goldvorrath ein Goldabgang leichter ertragen werden kann als bei uns.
Der Goldabgang in Frankreich im vorigen Jahre hatte seine natürliche Ursache.
Frankreich hatte eine Mißernte und hat für die Getreideeinfuhr Gold hergegeben; denn der Zweck der Goldprämie ist es nicht, Gold unter allen Umständen von dem Export abzuschließen; dann hätte ja der Goldbestand einer Bank keinen rechten Zweck.
Wenn es nöthig ist, muß das Gold natürlich hergegeben werden.
Der Unterschied ist nur der: die Bank prüft, zu welchen Zwecken das Gold gefordert wird.
Wird es zu legitimen Handelszwecken erfordert, so giebt sie es Rothschild oder (0) wer es sonst verlangt.
Wenn es aber gefordert wird zu Kapitalsübertragungen der Arbitrage, dann ist die Bank von Frankreich nicht für Gold zu haben, dann fordert sie eben Aufgeld.
So, meine Herren, sind im letzten Herbst, als der englische Kredit den deutschen Bankiers gekündigt wurde, und diese von Frankreich Mittel bekamen, diese Mittel von französischen Banken gewährt worden; aber die Bezahlung erfolgte nicht von Paris aus, sondern wurde über England gewiesen.
So bekamen wir Goldzufluß aus England, und Frankreich behielt sein Gold für sich.
Das ist eine Politik, meine Herren, die sich außerordentlich bewährt hat, gegen die man vielleicht theoretisch einwenden kann, daß sie nicht den Gesetzen der unbedingten Goldwährung entspricht; sie entspricht aber den Gesetzen der praktischen Goldwährung, und ich glaube, die Anhänger der Goldwährung könnten damit zufrieden sein, wenn wir Zustände in Bezug auf unseren Geldumlauf hätten, wie sie in Frankreich thatsächlich bestehen.
Meine Herren, die Goldreserve der Reichsbank ist das ultimum rskuKium für Krieg und Frieden, und wenn wir sehen, daß in Frankreich der Bestand dreimal so groß ist, daß er in Rußland noch erheblich größer ist, so muß uns das dazu führen, unsere Goldreserve möglichst hoch zu bringen und hoch zu halten.
Nun hat man gesagt das hat ja auch der Herr Reichsbankpräsident einmal im Herrenhause ausgeführt: es ist an sich ziemlich dasselbe; durch die Goldprämie wird der Wechsel genau so vertheuert wie durch eine Erhöhung des Diskonts.
Das ist vollkommen richtig, meine Herren, und ist gerade der Zweck der Goldprämie.
Der Unterschied liegt nur darin, daß die Goldprämie ausschließlich von dem Arbitrageur und Exporteur getragen wird, und der Wechseldiskont vom ganzen Lande, ein Unterschied, meine Herren, der doch außerordentlich schwer (v) ins Gewicht fällt.
Nun, meine Herren, fällt es mir auch gar nicht ein, die Goldprämie dem Diskont gegenüberzustellen.
Die Diskontbewegung muß naturgemäß neben der Goldprämie bleiben; die Goldprämie ist kein Ersatz, sondern eine Ergänzung der Diskontpolitik.
Für Anforderungen des inneren Verkehrs das hat der Präsident der Bank von Frankreich in seinem Jahresbericht, der in unserem Kommissionsbericht abgedruckt ist, ausgesprochen giebt es nur ein Mittel: wenn diese Anforderungen zu groß werden, muß der Diskont erhöht werden; wie man dagegen mit Goldprämien ankämpfen könnte, das wüßte ich nicht.
Aber denjenigen Anforderungen, die z.
B. in Deutschland für österreichische und russische Valutazwecke oder für die Vereinigten Staaten gemacht wurden, hätte man mit Goldprämien gegenübertreten können; dann wären unsere Goldbestände hoch geblieben, und dann hätten die hohen Diskonterhöhungen vermieden werden können.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, wir sind ja bisher glücklicherweise verschont geblieben von jeder Probe auf unsere Bank- und Währungsverhältnisse; ich will hoffen, daß das auch in Zukunft so bleiben möge; denn sonst, glaube ich, wird die Kleinheit unserer Goldreserve sich schwer an unserer gesammten Volkswirthschaft rächen.
Wir haben erst jetzt während der Verhandlungen der Bankkommission ein genaues Material über den Bestand der Reichsbank an Gold und Silber auch in der Vergangenheit erhalten, und ich muß sagen: ich habe nicht ohne Schrecken nachträglich gesehen, wie schwach die Position der Reichsbank Anfang der 80er Jahre gewesen ist, wo sie zu Zeiten unter 180 Millionen Mark Gold und 350 Millionen Mark Silber als Nebendeckung hatte.
Daß man damit dauernd hätte durchkommen können, das wäre gänzlich ausgeReichstag.
74.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1899.
2011 (L,) schlossen gewesen.
Es ist uns glücklicherweise die enorme Zunahme der Goldproduktion zur Hilfe gekommen; ohne diese wären unsere Bank und unsere Währung unzweifelhaft auch in friedlichen Zeiten über den Haufen gefallen; denn mit einer Goldreserve von 180 Millionen hätte sich auf die Dauer in Deutschland nicht auskommen lassen.
Meine Herren, wir haben jetzt ja eine etwas größere Goldreserve, wir haben 5- bis 600 Millionen; aber auch das ist unzureichend, wenn man bedenkt, daß diese Goldreserve die einzige wirkliche Grundlage unseres Geldsystems ist, daß sie nicht nur den Notenumlauf, daß sie auch die täglich fälligen Verbindlichkeiten, noch mehr, auch den gesummten Silberumlauf des Landes zu decken hat.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, solange wir ruhige und gute Zeiten haben, so lange ist das Silbergeld trotz seiner inneren Entwerthung vollgiltig; in kritischen Zeiten wird es genau wie die Banknoten seine Golddeckung bei der Reichsbank erfordern, und dann können die Zeiten kommen, wo die arbeitenden Klassen ihre angeblichen Vertreter von der Sozialdemokratie dafür verantwortlich machen werden- (Zuruf.)
Wenn ich Ihnen die Sorge für die arbeitenden Klassen überlassen würde, Herr Singer, dann wäre es um die arbeitenden Klassen schlecht bestellt.
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die arbeitenden Klassen werden dann wissen, wem sie es zu danken haben, daß sie das entwerthete Silbergeld als einziges haben; denn das Silbergeld ist das Lohngeld, das Silbergeld ist das Geld, welches in den breiten Volksschichten das allein mögliche ist, weil das Gold einen viel zu hohen Werth hat, um dauernd in dem Verkehr der arbeitenden Klassen eine Rolle spielen zu können.
Das Silbergeld, meine Herren, ist aber heute um 60 Prozent entwerthet, und so besitzen (L) unsere arbeitenden Klaffen dank der Vorliebe der Sozialdemokraten für die Goldwährung ein schlechtes und entwerthetes Geld, während die Banken und die Bankiers sich des schönen und bequemen Goldgeldes erfreuen.
Meine Herren, solange wir zu einer internationalen Wiederherstellung des Silberwerthes nicht gelangen, bin ja auch ich der Meinung, daß wir an diesen Dingen nichts ändern können, und daß wir die Goldvaluta aufrecht zu erhalten haben.
Wenn wir das aber wollen und müssen, dann wollen wir doch uns die Sache wenigstens so wenig schädlich als möglich machen, dann wollen wir doch nicht diese grobe und schwere Schädigung der hohen Diskonte, die zu vermeiden sind, wenn die ReichsbankPolitik bezüglich des Goldes den Vorschlägen folgt, die ich mir erlaubt habe Ihnen in meiner Resolution zu unterbreiten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Oberfinanzrath vr.
von Glasenapp.
Dr. von Glasenapp, Kaiserlicher Geheimer Oberfinanzrath, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, nach dem Ergebnisse der Berathung über die Resolution, des Herrn Di-.
Arendt in der Kommission hätte ich kaum erwartet, daß diese Resolutton heute wiederum dem Plenum unterbreitet werden würde.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, die ganzen Verhandlungen in der Kommission haben diese Resolution so eingehend nach allen Richtungen hin beleuchtet, daß ich es mir versagen kann, auf die Argumente des Herrn Vorredners aufs neue heute einzugehen; ich würde doch nur das wiederholen müssen, was in der Kommission, insbesondere von Seiten des Herrn Bankpräsidenten, eingehend dargelegt und von Seiten der Mitglieder der Kommission eingehend und sachkundig unterstützt worden ist.
Indessen hat der Herr Abgeordnete lO) Dr. Arendt sowohl in dem Schriftsätze, den er dem Kommissionsberichte zugefügt hat, als auch heute wiederum in seiner mündlichen Erörterung eine solche Reihe von Unrichtigkeiten und Ungenauigkeiten vorgebracht (hört!
hört!
links), daß ich mich verpflichtet fühle, auf diese Ungenauigkeiten näher einzugehen und dieselben im einzelnen richtig zu stellen.
Ich halte mich dazu um so mehr für verpflichtet, als andernfalls der Anschein erweckt werden könnte, daß unsere monetäre Situation, die ich für eine durchaus zufriedenstellende erachte, als eine ganz unbefriedigende zu gelten habe.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat wiederholt darauf hingewiesen, daß alles in allem unser Goldbestand ein völlig ungenügender sei, und daß im Laufe der Jahre er hat insbesondere den Zeitraum von 1880 bis 1898 ins Auge gefaßt unser Goldbestand eine Abschwächung erfahren habe (Zuruf rechts) —oder doch keine wesentliche Stärkung erfahren habe.
(Wiederholter Zuruf rechts.)
—Ich habe gesagt, daß ich mich für verpflichtet erachte, dieser Auffassung heute nochmals entgegenzutreten, angesichts der schriftlichen Darlegung, die Herr Dr. Arendt dem Kommissionsbericht beigefügt hat, und in der er eine Grundanschauung bekundet, von der er sich auch bei seinen heutigen Deduktionen hat leiten lassen.
Ich möchte daran erinnern, meine Herren, daß ich in der Kommission nachgewiesen habe, daß Deutschland in der That vom Jahre 1880 bis zum Jahre 1898 einen Goldimportüberschuß in Höhe von 869, 5 Millionen Mark erzielt hat.
(Hört!
hört!)
Das ist ein außerordentlich erfreuliches Ergebniß.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Dabei ist eingerechnet das Bruchgold.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt in der Anlage zum Kommissionsbericht bemerkt, daß dieses Bruchgold nicht eingerechnet werden dürfe, und er hat sich dabei auf eine Auskunft bezogen, die ihm von dem Kaiserlichen Statistischen Amte zu Theil geworden ist.
Der Sachverhalt ist nämlich der, daß die deutsche Handelsstatistik das Bruchgold bei der Ein- und Ausfuhr nicht besonders verbucht, sondern das Bruchgold und Bruchsilber mit dem sogenannten Pagament, d. h. dem aus Bruchgold und Bruchsilber zusammengeschmolzenen Mischmetall, gemeinsam unter einer besonderen Nummer nachweist.
Dementsprechend hat auch auf eine Anfrage des Herrn Dr. Arendt das Statistische Amt vollkommen zutreffend erwidert, daß Bruchgold und Bruchsilber nicht jedes gesondert, sondern beide zusammen in einer Nummer statistisch zur Nachweisung gelangen.
Nun ist es aber sehr wohl möglich, aus dieser in dem Handelsstatistik in einer Nummer zusammen nachgewiesenen Pagament Bruchgold und -Bruchsilber das in dem Gesammtquantum enthaltene Gold zu berechnen.
Es ist dies möglich, weil für das Gesammtquantum nicht nur die Menge, sondern auch der Werth angegeben wird.
Der Werth wird festgestellt nach dem thatsächlichen Ergebniß, das sich bei der Scheidung des Mischmetalls seitens der Affiniranstalten herausstellt.
Das importirte Pagament geht fast ausschließlich in die Affiniranstalten, wird dort afstnirt, und das Ergebniß wird alsdann benutzt zur Feststellung des für das Pagament anzugebenden Werthbetrages.
Es läßt sich also unschwer feststellen, wie viel Gold in dem Pagament enthalten ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat Lei dem Kaiserlichen Statistischen Amte auch dieserhalb angefragt.
Das Amt erwiderte ihm, daß es allerdings angängig sei, mit annähernder Sicherheit den Betrag des in dem Pa282 2012 Reichstag.
74.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1899.
(vr.
von Glasenapp.)
M gament enthaltenen Bruchgoldes rechnerisch zu ermitteln.
Herr Dr. Arendt hat es aber für zweckmäßig erachtet, diese Auskunft, die allerdings seine Deduktionen zu stützen keineswegs geeignet war, gänzlich unberücksichtigt zu lassen und dieselbe auch nicht in dem Schriftstück zu erwähnen, welches er dem Kommissionsbericht anfügte, in welchem er aber wohl aufgenommen hat den ersten Bescheid, den das Statistische Amt ihm zu Theil werden ließ, und aus dem bei oberflächlicher Lektüre der Schluß gezogen werden konnte, daß meine Ausführungen in der Kommission thatsächlich unrichtig gewesen seien.
(Hört!
hört!)
Ich habe mich für verpflichtet erachtet, hier an dieser Stelle ausdrücklich darauf hinzuweisen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich kann wiederholen, daß in der ganzen Zeit von 1880 bis 1898 für Deutschland sich ein sehr erheblicher Goldeinfuhrüberschuß von 869, 5 Millionen Mark ergeben hat, und ich möchte betonen, daß für Frankreich, auf welches ja vielfach im Vergleich mit Deutschland exemplifizirt wird, um nachzuweisen, daß angeblich die deutschen Verhältnisse wesentlich schlechter liegen, in derselben Zeit an Gold und Bruchgold sich ein Importüberschuß von nur 629, 4 Millionen Mark ergeben hat, also ein erheblich geringerer.
Nun ist sowohl von dem Herrn Abgeordneten Arendt als auch von anderer Seite hier die Behauptung aufgestellt worden, daß diese Einfuhr von Gold in der Hauptsache durch den industriellen Verbrauch in Deutschland konsumirt werde.
(Zwischenruf rechts.)
Das ist sowohl in der Kommission behauptet als auch heute, wenn ich recht verstanden habe, von dem Herrn Abgeordneten Raab hervorgehoben worden.
Ich möchte mit einigen Worten auf diesen Punkt noch eingehen.
M) Es versteht sich ja von selbst, daß man, wenn man die gesammte Goldbilanz eines Landes aufmacht, das durch industrielle Verwendung konsumirte Quantum absetzen muß.
Nach den Ermittelungen des Statistischen Amtes wird dieses Quantum im Nettobeträge aus jährlich 30 Millionen Mark veranschlagt werden dürfen.
Dem gegenüber ist dann aber auch das Quantum Gold zu berücksichtigen, welches Jahr für Jahr auf dem Wege der Goldproduktion in Deutschland gewonnen wird, und dieses Quantum hat Herr Dr. Arendt sowohl in der Kommissionsberathung als auch in dem Schriftstück, auf welches ich mich schon mehrfach bezogen habe, gänzlich außer Betracht gelassen.
Die deutsche Goldproduktion ist keine geringe.
Das produzirte Gold wird zum kleineren Theil aus einheimischen, in der Hauptsache aus importirten fremden Erzen gewonnen.
Diese letzteren gelangen bei der Gold-Ein- und Ausfuhr nicht zur Nachweisung.
Das daraus gewonnene Gold muß deshalb der Goldmenge zugerechnet werden, welche in Deutschland, sei es für monetäre, sei es für industrielle Zwecke neu verfügbar wird.
Nun stellt sich das seit dem Jahre 1880 in Deutschland produzirte Gold auf 97, 3 Millionen Mark, eine sehr erhebliche Summe.
(Hört!
hört!
links.)
Unter Hinzurechnung dieser Summe ergiebt sich ein gesammter Nettoüberschuß der deutschen Golderzeugung und Goldeinfuhr in den Jahren 1880 bis 1898 von 966, 8 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Rechnen Sie davon ab den industriellen Konsum mit jährlich 30 Millionen Mark, insgesammt 570 Millionen, so bleibt ein Ueberschuß von 396, 8 Millionen, nahezu von 400 Millionen.
Meine Herren, um diese Ziffer voll zu würdigen, möchte ich nicht unerwähnt lassen, wie sich die Rechnung, die ich soeben aufgemacht habe, für die gleiche Periode für Frankreich stellt.
Die französischen Importüberschüsse (0) zuzüglich der sehr geringen französischen Goldproduktion belaufen sich auf 638, 87 Millionen Mark.
Nun ist aber die französische Goldverwendung zu Jndustriezwecken erheblich bedeutender als die deutsche; sie kann nach den Angaben des Herrn von Foville und den Schätzungen des amerikanischen Münzdirektors auf 755, 68 Millionen Mark in dem Zeitraume von 1880 bis 1898 veranschlagt werden.
Es ergiebt sich also für Frankreich während derselben Periode, während welcher für Deutschland sich ein Plus von nahezu 400 Millionen herausstellt, ein Minus von 116, 81 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
links.
Lebhafte Zwischenrufe rechts.)
Ich glaube, daß diese Ziffer beweisend ist, und daß aus dieser Ziffer gefolgert werden darf, daß unsere Entwickelung in monetärer Beziehung in den Jahren 1880 bis 1898 eine befriedigende genannt werden kann.
Ich verlasse diesen Gegenstand und wende mich zu den Goldankäufen der Reichsbank.
Herr Dr. Arendt hat uns eingehend ermahnt, in höherem Maße als bisher unsere Sorgfalt den Ankäufen von Gold zuzuwenden.
Ich glaube wirklich, die Reichsbank bedarf einer solchen Admonition nicht; sie hat in der Vergangenheit alles gethan, was in ihren Kräften stand, um den Goldbestand in Deutschland zu stärken, und sie wird auch in Zukunft nach besten Kräften und allen ihr zur Verfügung stehenden Mitteln davon können Sie überzeugt sein hierin fortfahren.
Die Ankäufe der Reichsbank haben sich bis zum Schluffe des Jahres 1898 auf 2 405 966 000 Mark gestellt, eine gewiß erfreuliche Ziffer.
Insbesondere waren wir auch in den letzten Jahren fortgesetzt in der Lage, Gold an uns zu ziehen.
Wir haben im Jahre 1896 für rund 62 Millionen, 1897 für 123, 9 Millionen und im Jahre 1898 für 101, 4 Millionen Gold an uns gezogen.
Nun meint Herr Dr. Arendt, die Reichsbank vermeide es, dieses herangezogene Gold in deutsche Reichs- (v) goldmünzen auszuprägen, mit Rüchsicht auf die Bestimmung des Münzgesetzes, welche die Ausprägungsgebühr für Privatrechnung auf 7 Mark pro Pfund Fein feststellte.
Diese Voraussetzung ist durchaus unrichtig.
Ich kann sie mir Herr Dr. Arendt darf mir das nicht übel nehmen nur dadurch erklären, daß er durch die eifrigen Studien, die er seit Jahren dem internationalen Bimetallismus gewidmet hat, gehindert worden ist, auch den grundlegenden Bestimmungen der deutschen Münzverfassung seine Aufmerksamkeit zu widmen.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit links.)
Mit keinem Worte wird die Prägegebühr für private Rechnung auf 7 Mark pro Pfund Fein festgesetzt.
Das Münzgesetz stellt überhaupt nicht die Gebühr der Ausprägung für private Rechnung fest, sondern überläßt das dem Reichskanzler unter Zustimmung des Bundesraths, welcher seinerzeit die Prägegebühr auf 3 Mark für das Pfund Fein festgesetzt hat.
Von diesen 3 Mark bilden 2 Mark 75 Pfennig die Münzgebühr, welche die die Prägung vornehmende Münzstätte erhält; der Rest von 25 Pfennig fällt der Reichskasse zu als eine Art Entgelt für die Verpflichtung, später die nicht mehr umlaufsfähigen Münzen einzuziehen.
So der Sachverhalt.
Die Reichsbank ist verpflichtet, Gold zum Betrag von 1392 Mark für das Pfund Fein anzukaufen.
Wenn sie das angekaufte Gold zur Ausprägung deutscher Goldmünzen verwendet, so giebt sie das Pfund Fein an die Münze, diese prägt daraus 1395, zieht 3 Mark an Prägegebühr und Prägeantheil des Reiches ab und liefert das Ergebniß von 1392 Mark wieder an die Reichsbank, sodaß letztere keinerlei Schaden hat, sondern auf ihre Kosten kommt.
Allerdings hat die Reichsbank Werth darauf gelegt, einen ansehnlichen Betrag fremder Goldmünzen im Bestände Reichstag.
74.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1899.
2013 (Dr. von Glascnapp.)
(L) zu erhalten, und diese Münzen nicht alle sofort umzuprägen.
Wir haben allerdings sehr erhebliche Beträge fremder Goldmünzen auch umprägen lassen, z.
B.
1898 für 90 638 000 Mark.
Aber es wäre unzweckmäßig und unwirthschaftlich, die erworbenen fremden Goldmünzen sämmtlich umzuprägen.
Diese Münzen, deren Ankaufspreis sich nach ihrem Gewichte bestimmt, haben unter Umständen bei Zahlung am Herkunftsort der Münze einen höheren Werth, weil sie dort nach dem Nominalwerth, ohne Rücksicht auf den inzwischen eingetretenen Gewichtsverlust, in Zahlung genommen werden müssen.
Und finden die erworbenen fremden Goldmünzen in dieser Weise Verwendung, so wird ja der deutsche Goldvorrath dadurch gerade geschützt; denn das Saldo der Zahlungsbilanz, welches schließlich durch Gold zu decken ist, würde bei Versendung von Barren oder deutschen Goldmünzen unter Aufwendung eines höheren Goldquantums gedeckt werden müssen, als nöthig ist, wenn man die fremden Münzen zu ihrem Nennwerth für derartige Zahlungen verwenden kann.
Im letzten Jahresbericht des Schatzsekretärs der Vereinigten Staaten ist diese Frage zur Erörterung gestellt.
In den vereinigten Staaten besteht die gesetzliche Vorschrift, daß sämmtliche fremden Münzen, welche dort eingehen, sofort umgeschmolzen werden müssen.
Der amerikanische Schatzsekretär äußert sich nun dahin: Wenn der Schatzsekretär die Erlaubniß hätte, nach seiner Entscheidung diese eingelieferten Goldmünzen zu behalten, so würde er häufig in der Lage sein, sie zu benutzen, um der Goldnachfrage für den Export zu genügen, anstatt heimische Münzen oder Goldbarren zu geben.
Unsere eigenen Goldmünzen fließen häufig ab und bleiben jahrelang im Auslande.
Es liegt kein Grund vor, weswegen wir gezwungen sind, iw jede fremde Goldmünze, welche eingeliefert wird, einschmelzen zu lassen.
Gerade das, was Herr Dr. Arendt wünscht, ist also in den Vereinigten Staaten in Uebung.
Es haben sich dort aber Schwierigkeiten und Mängel herausgestellt, und es ist von berufener Seite der Wunsch ausgesprochen worden, in dieser Hinsicht eine Aenderung eintreten zu lassen.
Wenn ich nun zu einer kurzen Beleuchtung des Standes des Goldvorraths unserer Reichsbank mich wende, so möchte ich um die Erlaubniß bitten, eine Aeußerung von mir richtig zu stellen, die Herrn vr.
Arendt zu einer mißverständlichen Auslegung Veranlassung gegeben hat und, wie ich bekenne, in Folge einer wohl nicht ganz konzinnen und präzisen Ausdrucksweise meinerseits Veranlassung geben konnte.
Ich habe nämlich in der Kommission gesagt, daß nach den Jahresdurchschnitten der Goldbestand der Reichsbank im Jahre 1882 209 Millionen, 1885 277, 1890 519 betrug, dann im Jahre 1895 mit 705 Millionen das Durchschnittsmaximum erreichte und lediglich infolge der durch die außerordentliche Entwicklung von Handel und Industrie bedingten starken Anforderungen des inneren Verkehrs seit 1896 eine Abnahme erfahren habe.
Es kann daraus vielleicht der Schluß gezogen werden, als hätte ich sagen wollen, daß in der That der industrielle Aufschwung erst nach Ablauf des Jahres 1895 eingesetzt habe.
Dieser letzteren Auffassung hat Herr vr.
Arendt heute wieder Ausdruck gegeben; sie ist aber eine mißverständliche.
Ich habe das nicht sagen wollen und nicht sagen können; denn in der That setzte der industrielle Aufschwung Deutschlands in seinen Wirkungen für die Reichsbank bereits im Laufe des Jahres 1895 ein und zwar in der zweiten Hälfte desselben.
In der ersten Häste des Jahres 1895 war jedoch der Goldbestand der Reichsbank noch so erheblich und die Inanspruchnahme der Reichsbank auf Grund der Kreditnachfrage verhältnißmäßig noch so gering, daß für den Jahresdurchschnitt immer (6) noch ein höherer Goldbestand herauskommt als im Vorjahr.
Also in den Wirkungen hinsichtlich des Durchschnittsbestandes macht sich erst im Jahre 1896 bezw.
seit dem 1.
Januar 1896 der industrielle Aufschwung fühlbar.
Thatsächlich ist die intensive Inanspruchnahme der Reichsbank bereits in der zweiten Hälfte des Jahres 1895 hervorgetreten.
Ich möchte, um das mit drei Ziffern zu beleuchten, daran erinnern, daß 1894 im ersten Halbjahr der Goldbestand durchschnittlich 571, 6 Millionen, im zweiten Halbjahr 667 Millionen betrug, also eine Zunahme darstellt.
Im ersten Halbjahr 1895 betrug er 755, 8 Millionen eine weitere erhebliche Zunahme —, dann aber im zweiten Halbjahr 653, 2 Millionen, also eine erhebliche Abnahme.
(Zuruf rechts.)
—Ich komme gleich auf die Gründe dieses Goldabganges.
Herr Dr. Arendt hat und das ist wohl die übereinstimmende Ansicht seiner Freunde gemeint, daß diese Goldabnahme thatsächlich bedingt worden sei durch den Abfluß des Goldes ins Ausland.
Er hat insbesondere darauf hingewiesen, daß der Goldabfluß aus Deutschland nach den Vereinigten Staaten Nordamerikas im Jahre 1898 nach zuverlässiger Angabe sich auf 120 Millionen Mark belaufen habe.
Ich weiß nicht, worauf Herr vr.
Arendt diese Meinung begründet.
Ich habe das thatsächlich entscheidende und maßgebende Material hier, es sind die monatlichen Uebersichten über den Handel der Vereinigten Staaten (kckovtiil summar vl Ibe vomMsroo ancl llnauoe ok iüe Ilniteä 8 Ates).
Aus diesem Material, dessen Zuverlässigkeit Herr vr.
Arendt nicht anfechten wird ich bin in der Lage, es ihm zu übergeben —, ergiebt sich, daß die Vereinigten Staaten im Jahre 1898 eine Goldeinfuhr aus Deutschland in Höhe von 8 415 350 Dollars gleich 35 344 470 Mark gehabt haben.
Vielleicht liegt bei Herrn vr.
Arendt ein Mißverständniß vor, vielleicht eine lv) Verwechslung mit Frankreich.
In der That, Frankreich hat einen Goldverlust nach den Vereinigten Staaten gehabt, welcher 27 486 238 Dollars, also ungefähr die Summe erreicht, die Herr vr.
Arendt genannt hat.
Es ist ja richtig, es ist 1898 aus Deutschland Gold abgeflossen nach Rußland, nach den Vereinigten Staaten, nach Oesterreich aber theils ist im Laufe der Handelsbewegung das dorthin gegangene Gold wieder zurückgekommen, sodaß insbesondere der Saldoverlust in Bezug auf den Export nach Oesterreich nicht entfernt die Summe von 125 Millionen Mark erreicht, sondern sich nur auf 90 Millionen Mark beläuft.
Aber wir haben aus anderen Ländern so erhebliche Goldzuflüsse gehabt, glücklicherweise, daß die Verluste nicht nur gedeckt find, sondern daß sich ein erheblicher Einfuhrüberschuß ergeben hat.
(Zuruf rechts.)
—Ja wohl, Herr von Kardorff.
Man kann doch wahrlich von einem Goldabfluß per 8 a lo nicht reden; denn die statistischen Ziffern beweisen, daß wir per 8 »Iäo 1895 28 Millionen Mark, 1896 34 Millionen Mark, 1897 45, 6 Millionen Mark und 1898 117, 7 Millionen Mark an Gold gewonnen haben.
(Hört!
hört!
links.)
Nein, meine Herren, in der That, das aus der Reichsbank entnommene Gold hat zu internen Zwecken gedient, hat dazu gedient, die außerordentlichen Ansprüche, die infolge des starken Wachsens und Emporblühens unserer Industrie bedingt worden sind, zu befriedigen.
Meine Herren, das wird ja wohl niemand leugnen, daß unsere Industrie sich in einem glänzenden Aufschwung befindet.
Ich möchte davon absehen, auf diesen Punkt hier näher einzugehen; aber auf einen Punkt darf ich kurz hinweisen, auf die erhebliche Zunahme des Wechselumlaufs in Deutschland.
Das wird vielleicht ein kleines Bild von dem 2014 Reichstag.
74.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1899.
(Dr. von Glasenapp.)
M starken Anwachsen unserer Verkehrsverhältnisse geben.
Nach den Ergebnissen der Wechselstempelsteuer kann der Wechselumlauf in Deutschland für 1894 auf rund 16, 3 Milliarden, für 1898 bei stets andauernder Steigerung auf 212 Milliarden Mark geschätzt werden.
Dieser große Bedarf hat sich natürlich auch in dem Status der Bank ausgeprägt.
Wir haben und damit stimmen ja auch die Ziffern, die der Herr Abgeordnete Dr. Arendt vorhin gegeben hat, wenngleich für einen anderen Zeitpunkt —, wir haben 1894 Ende Dezember eine Gesammtanlage von 703 Millionen gehabt, und diese hat sich bis Ende Dezember 1898 auf 1051 Millionen gesteigert.
Nun, meine Herren, liegt es ja in der Natur der Sache, daß eine solche starke Inanspruchnahme der Bankmittel auch zu einer Entnahme von Umlaufsmitteln aus der Bank führen muß, und das äußert sich in doppelter Hinsicht, einerseits in der Zunahme der umlaufenden Noten, andererseits in dem Abfluß von Gold und darauf möchte ich besonders hinweisen von Silber und Scheidemünze.
Wir haben in der Zeit von Ende 1894 bis Ende 1898 eine bedeutende Zunahme des Notenumlaufs und eine Abnahme unseres Goldbestandes zu verzeichnen; aber wir haben auch und zwar ziemlich in demselben Maße, in dem uns Gold verloren gegangen ist, Silber und sonstige Scheidemünzen verloren.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß der Silberabfluß lediglich zurückzuführen ist auf die steigenden Bedürfnisse des inneren Verkehrs, und daß hier die Möglichkeit des Abflusses ins Ausland als ausgeschlossen gelten kann.
Der Goldbestand der Bank betrug Ende Dezember 1894 714, 4 Millionen und Ende 1898 504, 6 Millionen, er zeigt mithin eine Abnahme von ungefähr 30 Prozent, und auf 20, 7 Prozent stellt sich der Abfluß an Silber und sonstiger Scheidemünze, wenn man die Neuprägungen in Betracht zieht und erwägt, daß während dieser Zeit der (ir) Silberbestand der Bank sich dadurch vermehrt hat, daß Thaler in Scheidemünzen umgeprägt wurden, wodurch immer eine Vermehrung des Silbergeldes in Folge der Untermerthigkeit der Silberscheidemünzen eintritt.
Meine Herren, ich möchte nur noch einige Worte über den gesummten monetären Goldvorrath in Deutschland äußern.
Ich meine, es kann doch kein Zweifel darüber sein, daß bei uns sämmtliche Kanäle des Verkehrs reichlich mit Gold besetzt sind.
(Widerspruch rechts.
Sehr wahr links.)
Herr von Kardorff, Sie bestreiten das; aber ich möchte mich auf das Zeugniß eines Mannes berufen, welchen ich in dieser Beziehung als einen besonders klassischen Zeugen ansehen darf.
Im Jahre 1892 wurde gelegentlich der österreichischen Währungsenquete als Sachverständiger der Abt Norbert Schachinger vernommen, der unter Anderem auch in der Stellung des Präsidenten des oberösterreichischen Kulturraths eine bedeutende Stellung in landwirthschastlicher Beziehung einnahm.
Dieser äußerte sich über die Frage des Goldumlaufs in Deutschland und sagte ausdrücklich: „Ich als Grenznachbar muß bekennen, im deutschen Lande kann man so viel Gold haben, wie man will ''.
Ich glaube, das ist in der That ein Wort, das heute noch richtig ist.
(Sehr wahr!
links.)
Nun, meine Herren, ein Bild von der Lage unseres Goldumlaufs im Lande giebt das in der Kommission besprochene und heute von mir zum Schluß noch zu beleuchtende Ergebniß der deutschen Kassenenquete.
Diese ergiebt, daß der Goldbestand in den von der Enquete umfaßten Kassen sich nach den Zählungen Ende Oktober 1886 bis Ende Oktober 1898 von 130, 8 bis auf 155, 9 Millionen Mark erhöht hat.
Herr vr.
Arendt wendete dagegen ein, daß dieser Goldzuwachs in der Hauptsache auf die Vermehrung des Goldbestandes der Privatnotenbanken zurückzuführen sei.
Diese Angabe ist (0) unrichtig.
Die Goldbestände der Privatnotenbanken haben sich 1898 gegen 1886, zur Zeit der Zählung nur unbedeutend vermehrt.
Die Zunahme ist zurückzuführen auf die bedeutende Zunahme des Goldes in den öffentlichen Kassen, insbesondere in den Reichs- und Staatskassen, welche letzteren 1886 47, 4 und 1898 69, 6 Millionen Mark im Bestände hatten.
Meine Herren, ich möchte hier noch einmal betonen, daß nach der für Deutschland Ende Oktober 1897 aufgemachten Kassenenquete sich der Baarbestand in den Reichs-, Staats- und Gemeindekassen so zusammensetzte, daß auf Banknoten und Kassenscheinen 53, 1 Prozent, auf Reichsgoldmünzen 35, 3 Prozent, auf Thaler, Reichsscheidemünzen, Nickel und Kupfer 11, 6 Prozent sich fanden.
Zu derselben Zeit am 15.
September 1897 hat eine Kassenenquete auch in Frankreich stattgefunden.
Dort stellte sich für die Staatskassen der Bestand von Banknoten auf 71, 7 Prozent (hört!
hört!
links), der Bestand an Gold auf 17, 9 Prozent (hört, hört!
links), und der Bestand an sous und Scheidemünzen auf 10, 4 Prozent.
Nun, meine Herren, ist es von großem Interesse und für die Frage, woher in der Hauptsache die Zunahme des Goldbestandes der Bank von Frankreich stammt, von großer Bedeutung, festzustellen, wie sich die Bewegung, der Bestand in den öffentlichen und Privatkassen, welche von den beiderseitigen Kassenenqueten umfaßt worden sind, im Laufe der Jahre gestaltet hat.
Wenn wir den Bestand der deutschen Kassen unter Ausschluß der Privatnotenbanken, die hier außer Betracht bleiben müssen, weil sonst keine vergleichbare Ziffer sich ergiebt für das Jahr 1893, das erste Jahr, in welchem die Enquete sich auch auf die Banknotenbestände erstreckte, und für das Jahr (v 1898 vergleichen, so ergiebt sich, daß die Banknoten und Reichskassenscheine 1893 56, 1 Prozent und 1898 55, 2 Prozent betrugen also eine relative Abnahme des Bestandes an Banknoten —, daß der Bestand an Goldmünzen sich 1893 auf 32, 3 und 1898 auf 34, 4 Prozent stellte also eine relative Zunahme des Bestandes an Goldmünzen und daß die Thaler, Silber- und Nickel-, Scheidemünzen sich 1893 auf 11, 7 und 1898 auf 10, 7 Prozent beliefen, also ungefähr in derselben Summe verblieben.
Ganz anders gestaltet sich das Verhältniß nach den Ergebnissen der französischen Kassenenquete.
Im Jahre 1885 ergab diese Kassenermittelung einen Gesammtbestand an Banknoten von 67, 63 Prozent, im Jahre 1897 von 84, 21 Prozent.
Die Goldmünzen stellten sich 1885 auf 22, 44 Prozent, 1897 auf nur 11, 27 Prozent des Gesammtbestandes.
Die Fünffrankstücke u. s. w. beliefen sich 1885 auf 9, 93 und 1897 auf 4, 52 Prozent.
Ueber die Gründe dieser Erscheinung spricht sich nun der Berichterstatter dieser Enquete, der virestsur äu Nouvemsnt Asiisral äss i'oncks, aus; er bemerkt folgendes: „Ein Theil der Vermehrung der Reserven der Langüs äs k'rs.
Qvs ist auf diesen Ersatz des Goldes und des Silbers durch Banknoten in der Zirkulation zurückzuführen.
Es ist bekannt, daß in demselben Zeitraum während dessen sich die Abnahme von Gold in den von der Enquete umfaßten Kassen zeigt der Goldbestand der Bank um mehr als 900 Millionen und der Silberbestand um 150 Millionen sich vermehrt hat ''.
Meine Herren, auf dieses, wesentlich durch die Ausgabe von kleinen Notenabschnitten, insbesondere von Noten zu 50 Franks, ermöglichte Heranziehen von Gold aus der Zirkulation ist meiner Ansicht nach in der Hauptsache das bedeutende Anwachsen des Goldbestandes der Lavus äs k'ranse zurückzuführen.
Reichstag.
74.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1899.
2015 (L) Und wenn die Goldbestände der Reichsbank nicht so stark sind wie diejenigen der Ksugus 6« k'ranc;«, so haben wir dafür eine erheblich stärkere Goldzirkulation im Lande.
Das ist auch eine machtvolle Reserve, die einen sicheren Rückhalt für die Erhaltung unserer Währung bilden dürfte.
(Lebhaftes Bravo links und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Sie nicht mit statistischen Ziffern des längeren behelligen.
Ich will nur dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen, der eben gesprochen hat, das eine erwidern: wenn die Verhältnisse in Frankreich so schlecht sind und bei uns so herrlich, wie kommt es dann, daß Frankreich seinem Lande einen Diskont von 2 Prozent hat anbieten können, während wir 6 Prozent Diskont zahlen mußten
(Sehr gut!
rechts.)
Das sind doch Widersprüche, die man mit der Verlesung von so viel Zahlen nie und nimmer aus dem Wege räumt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Thatsache steht ja fest, daß trotz der gewaltig gesteigerten Goldproduttion heute in allen Ländern eine gewisse Goldknappheit herrscht.
In Italien ist das Gold fest eingesperrt und zirkulirt nicht.
Die Herren, die in Italien reisen, werden sehr selten ein italienisches Goldstück zu Gesicht bekommen.
In Oesterreich zirkulirt das Gold nicht, sondern ist fest eingesperrt.
Auch in Oesterreich werden Sie ein Goldstück sehr schwer zu sehen bekommen.
In Rußland ist es ganz fest eingesperrt; dort hat man zwar den Versuch gemacht, unter dem jetzigen Finanzminister Herrn von Witte Gold in Zirkulation zu bringen, aber das Resultat gehabt, daß es zurückgeschickt wurde, weil die Bevölkerung nichts damit anzufangen wußte.
Der Russe kennt nur Silber und Banknoten.
Es zirkulirt das Gold eben nur frei in England und bei uns.
(L) Nun sind die englischen Verhältnisse den unsrigen doch so überlegen, daß wir uns doch recht genau darauf besinnen sollten, ob wir alles nachmachen sollen, was uns England vormacht.
Frankreich macht es nicht nach; denn es hat Einrichtungen in seiner Bank, die es ihm ermöglichen, das Gold in der Bank festzuhalten.
Es zahlt den Exporteuren, welche in Verdacht stehen, Gold zu Arbitragezwecken zu exportiren, nicht in eigenem Gold oder Silber, sondern in Papier, und wenn die Herren Gold haben wollen, so müssen sie eben eine Prämie bezahlen bis zu acht pro Mille.
Meine Herren, diese Prämie schützt den niedrigen Diskont in Frankreich.
Wenn bei uns ein Bankier zu einer auswärtigen Anleihe u. s. w. Gold exportiren will, so muß, um das Gold im Lande zu halten, der Diskont erhöht werden, und die ganze produzirende Bevölkerung Deutschland bezahlt dieses.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dort bezahlt derjenige, der das Gold exportiren will, der Bankier; das ist der Unterschied.
Ich weiß nun nicht, ob nicht auf die Dauer in der deutschen Nation der Glaube erhalten wird, daß die Zustände und die Verwaltung unserer Banken so viel gesünder und besser sind als die der französischen Bank.
Ich halte die Zustände in der französischen Bank für gesünder und habe die feste Ueberzeugung, daß sich diese Ueberzeugung mehr und mehr auch in dem gesummten Deutschland festsetzen wird.
Ich wünschte dringend, daß der Reichstag geneigt sein möchte, die Resolution meines Freundes Dr. Arendt anzunehmen, die in der That dazu dient, die Goldwährung in Deutschland zu sichern.
Sie können doch nicht sagen, daß sie einen bimetallistischeu Hintergrund habe, wenn wir den Wunsch haben, daß wir einen starken Goldbestand haben wollen.
Wir wollen nicht durch die Goldwährung in eine Papierwährung Hineingleiten; das ist aber der Weg, auf den wir gerathen, wenn wir nicht Vorsvrge treffen, um einen tüchtigen und gewaltigen Goldvorrath im Lande zu (0) besitzen.
Was der Herr Vorredner von der Zirkulation im Lande sagt, ist absolut richtig.
Es zirkulirt sehr viel Gold bei uns.
Mir ist es aber sehr zweifelhaft, ob es für den gesammten Staatskredit, der auch in Frage kommt und ich erinnere daran, daß unsere Anleihen noch immer viel niedriger stehen als die französischen —, nicht sehr viel nützlicher ist, die Goldvorräthe mehr in der Bank zu sammeln und für dieselben gedeckte Noten auszugeben; das ist das französische Prinzip.
Ich wiederhole es: ich halte diejenigen Grundsätze, nach denen Frankreich sein Gold im Lande zu erhalten sucht, auch für uns für geboten, wenn wir unser Gold erhalten wollen, ohne die Produktion im Lande empfindlich zu schädigen durch sehr hohe Diskontsätze.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Arendt.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Geheimrath vom Glasenapp hat eine Rede gehalten gegen Ausführungen, welche er vielleicht von mir erwartet hatte, die ich aber nicht hielt.
Sie stehen im wesentlichem bereits in dem Kommissionsbericht, und ich kann also, da ich sie schon einmal beantwortet habe, und die Herren sie gedruckt in Händen haben, mich darüber kurz fassen.
Ich werde hauptsächlich auf das eingehen, wo er mir Fehler vorgeworfen hat.
Er hat mir nach dieser Richtung insbesondere vorgeworfen, daß ich das deutsche Münzgesetz nicht kenne, daß in dem deutschen Münzgesetz nichts von einer Münzgebühr von 7 Mark stände.
Nun bitte ich, die Ausgabe von Koch zur Hand zu nehmen, da findet sich der Art.
12, in welchem es unter anderem heißt: Die für solche Ausprägungen zu erhebende Gebühr wird vom Reichskanzler mit Zustimmung des Bundesraths festgestellt, darf aber das Maximum von 7 Mark auf das Pfund fein Gold M) nicht übersteigen.
Meine Herren, meines Wissens ist niemals eine öffentliche Bekanntmachung erlassen worden, welche unter diesen Satz von 7 Mark heruntergeht; jedenfalls ist immer in der Literatur auf diesen Satz von 7 Mark hingewiesen worden.
Wenn die Reichsbank einen niedrigeren Satz erlangt hat, so würde allerdings doch damit nicht in Wegfall kommen, daß sie bei der Ausprägung die 3 Mark nicht gewinnt, die sie bei einem Verkauf gewinnt, daß sie also bei dem Verkauf der Barren unter allen Umständen einen pekuniären Vortheil erlangt.
Ich muß nun sagen, daß ich das in der That nicht verstehen konnte, was der Herr von Glasenapp da nun hinzufügte, daß wir ein höheres Quantum zu zahlen hätten, wenn wir fremde Münzen und Barren nicht hielten.
Ja, meine Herren, es handelt sich hier doch um Pfennigdifferenzen bei dem Gold, aber nicht bei dem Zinsfuß.
Bei dem Zinsfuß machen diese Differenzen viele Millionen aus, und es ist doch besser, einige Pfennige mehr in Gold herzugeben, als daß man dem Lande den Zinsfuß so erheblich vertheuert, wie die Reichsbank es gegenwärtig gethan hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich komme dann auf die amerikanische Statistik.
Was der Herr von Glasenapp mir dagegen ausführte, habe ich natürlich gewußt; denn das stand ja vorher in der „Nationalzeitung ''.
Trotzdem ist es aber falsch.
Die amtliche Statistik ist nicht die zutreffende Statistik.
Ich habe mich über die Dinge orientirt, und ich hätte doch voraussetzen können, daß die Herren von der Leitung der Reichsbank das auch thun.
Wenn sie sich an Ort und Stelle orientirt hätten, so würden sie erfahren haben, daß es in Amerika zwei Statistiken giebt, die amtliche Statistik, welche Herr von 2016 Reichstag.
74.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1899.
(L.) Glasenapp vorführte, und welche lediglich die Herkunft der Länder, der Flaggen, der Schiffe berücksichtigt.
Außerdem aber wird in New Aork eine sehr zuverlässige und sehr eingehende Statistik geführt über die Herkunftsländer, aus denen das Gold stammt.
Diese Statistik wird alle Woche im „Commercial Chronicle ''veröffentlicht, der größten Finanzzeitschrift der Vereinigten Staaten, übrigens ein sehr silberfeindliches Blatt, wie ich nebenbei bemerken will, das einzige Finanzblatt, das auch von unserer Reichstagsbibliothek aus Amerika gehalten wird.
Ich glaube nicht, daß Herr von Glasenapp annehmen wird, daß dieses erste amerikanische New Uorker Ftnanzblatt allwöchentlich eine falsche Statistik giebt.
Man wird nicht annehmen können, daß in einer so großen Handelsstadt die Dinge falsch beurtheilt werden, und danach beträgt die Goldeinfuhr aus Deutschland seit dem 1.
Januar 1898 29 751148 Dollars.
Sie ist also bis auf den einzelnen Dollar richtig.
Ich werde die Zeitschrift hier auf den Tisch des Hauses legen, es kann sie da ein jeder einsehen, und ich möchte auch bemerken, daß diese Statistik den Berichten zu Grunde liegt, welche allwöchentlich vom Reuterschen Bureau nach Europa telegraphirt werden.
Meine Herren, was die deutsche Handelsstatistik betrifft, welche nach Herrn von Glasenapp unanfechtbare Zahlen liefert, so will ich da nur auf das Urtheil des größten Statistikers der deutschen Goldwährungspartei, des Professors Soetbeer, Hinweisen, welcher bezüglich der deutschen Handelsstatistik sagt: Daß diese Nachweise der Ein- und Ausfuhr von Gold und Silber im deutschen Zollgebiete unvollständig sind, ist anerkannt.
Wir haben dieselben jedoch der allgemeinen Uebersicht wegen mit aufnehmen zu müssen geglaubt.
Soetbeer hat also auf diese Statistik gar kein Gewicht (L) gelegt, und jeder, der die Dinge kennt, weiß, daß diese Statistik keinen vollständig zuverlässigen Anhaltspunkt giebt.
Herr von Glasenapp ist dann auf die Bruchgoldsache eingegangen, mit der ich Sie nicht ermüden will.
Ich will nur eins anführen.
Herr von Glasenapp ist der erste und, soviel ich weiß, der einzige, welcher von allen Münzschriftstellern und Statistikern das Bruchgold mitberechnet hat.
Ich halte das nicht für richtig.
Das Statistische Amt hat mir auf meine Anfrage, ob genaue Angaben vorliegen, die Antwort ertheilt, welche theilweise in der Anlage zum Kommissionsbericht veröffentlicht worden ist.
Das Stattstische Amt hat in einer zweiten Angabe bestätigt, daß es vielleicht möglich ist, „annäherungsweise ''Zahlen auszurechnen.
Dabei ist aber auch eine zweite Anfrage von mir beantwortet worden, die dahin geht: das Bruchgold figurirt nur in der Einfuhr, giebt also hübsche Überschüsse; dagegen in der Ausfuhr figuriren Gold- und Silberwaaren.
Die hat Herr von Glasenapp auch in der französischen Statistik gesondert gefunden, wo auch die Ausfuhr der Goldwaaren verzeichnet ist; da aber bei den Goldwaaren die Ausfuhr überwiegt, so hat er da die Berechnung unterlassen. '
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe nun beim Statistischen Amt angefragt, ob diese Berechnung nicht möglich wäre.
Darauf ist mir geantwortet worden: es ist für Bruchgold allerdings schwerer, aber möglich wäre es auch.
Unter Berücksichtigung der Herkunsts- und Bestimmungsländer wird trotzdem eine wenn auch nur in weiten Grenzen zutreffende Ermittlung des Gehaltes an Gold beziehungsweise Silber vorgenommen werden können.
Also innerhalb „Wetter Grenzen ''zutreffend oder „annäherungsweise ''; das macht ja keinen erheblichen Unterschied: wenn man das eine bringt, kann man das andere (0) wohl auch bringen.
Meine Herren, bezüglich der Statistik des Jahres 1880 bis 1895 glaube ich, alles Nöthige in der Anlage zum Kommissionsbericht, der in Ihren Händen ist, gesagt zu haben.
Ich will aber auf eins aufmerksam machen.
Der Herr von Glasenapp kommt schließlich mit dem Bruchgold zu einem Ueberschuß von 400 Millionen Mark für die Zeit von 1880 bis 1898, für 18 Jahre.
Ja, Herr von Glasenapp, das ist eben meine Ueberzeugung, daß selbst dieser Ueberschuß ein vollkommen unzureichender ist.
Wenn Sie erwägen, wie in diesen 18 Jahren die Bevölkerung und der Verkehr in Deutschland zugenommen hat (sehr richtig!
rechts), was will dann ein Ueberschuß von 400 Millionen besagen!
(Lebhafte Zurufe links.)
Wenn Sie weiter erwägen, daß im Jahre 1880 der Goldvorrath der Reichsbank ein geradezu kritisch niedriger war, dann werden Sie doch mit einem solchen Ueberschuß nichts ausrichten wollen.
Wenn dann Herr von Glasenapp auf die Verhältnisse in Frankreich hinweist, ja, Frankreich hatte im Jahre 1880 einen Goldbestand von über 4 Milliarden.
Da war natürlich solcher Ueberschuß nicht nöthig wie bei uns.
Im übrigen beweisen eben die thatsächlichen Ergebnisse, daß man in Frankreich mit den Goldzuständen erheblich besser gefahren ist als bei uns.
Ich glaube, daß es in diesen Dingen nichts Verderblicheres und Schädlicheres giebt als einen Optimismus, welcher die Gefahren verkennt, die aus diesen Gebieten dem Vaterlande drohen, wenn unsere Goldreserve eine ungenügende bleibt.
Meine Herren, ich will wünschen und insbesondere den Herrn von der Leitung der Reichsbank wünschen, daß sie nicht einmal in die Lage kommen, die Probe aufs Exempel zu machen.
Dann tragen Sie die (v) Schuld.
(Bravo rechts.
Zurufe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Wirkliche Geheime Rath vr.
Koch.
vr.
Koch, Wirklicher Geheimer Rath, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Kommissar des Bundesraths: Meine Herren, es thut mir leid, daß ich auf die zuletzt gehörten Reden der Herren vr.
Arendt und von Kardorff noch etwas erwidern muß.
Es ist ja eigenthümlich, daß sich an die sehr schnell und kurz verlaufenen, meist sachlichen Verhandlungen über das soeben mit großer Mehrheit angenommene Bankgesetz noch eine ausführliche Diskussion über die vom Herrn Abgeordneten Arendt beantragte Resolution knüpft, über diese Resolution, die nach meiner Ueberzeugung im innnersten Kern eine bimetallistische ist.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Das hat ja auch die Begründung besonders durch Herrn von Kardorff gezeigt, und der Umstand, daß gerade er sich mit dem Antragsteller zusammengefunden hat.
Ich möchte zunächst eine Behauptung des Herrn Ab- »geordneten vr.
Arendt über die Münzgebühr kurz berichtigen.
Er kennt nicht die darauf bezügliche Bekanntmachung des Reichskanzlers, welche gerade in der von ihm selbst zitirten Ausgabe der Münz- und Bankgesetze auf Seite 53 abgedruckt ist, die Bekanntmachung des Reichskanzlers, betreffend die Ausprägung von Reichsgoldmünzen auf den deutschen Münzstätten für Rechnung von Privatpersonen, vom 8.
Juni 1875.
In dieser im „Zentralblatt für das Reich ''veröffentlichten Bekanntmachung ist für Privatpersonen, zu denen hier auch die Reichsbank gehört, die PrägeReichstag.
74.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1899.
2017 O) gebühr auf drei Mark für das Pfund Feingold festgesetzt.
Dies ist dem Herrn Antragsteller entgangen.
In dem Münzgesetz selbst, auf das er sich bezieht, ist nur bestimmt, daß die Gebühr ein Maximum von 7 Mark nicht übersteigen darf.
Mit Recht ist also von meinem Kollegen Herrn von Glasenapp deduzirt worden, daß von einem Schaden bei der Ausprägung von Goldbarren oder fremden Münzen für die Reichsbank nicht die Rede sein kann.
Was weiter die vorjährige Einfuhr von Gold in Amerika betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt die Zahlenangabe meines Kollegen in Zweifel gezogen, indem er sich auf private Publikationen stützt.
Ich glaube, daß die Leitung der Reichsbank genug thut, wenn sie die amtlichen statistischen Veröffentlichungen auswärtiger Staaten berücksichtigt.
Das amtliche „lVlovtlil 8 uirm nrv ok 6 omiu roe Sllä ol tbs Onitsä 8 tatss ''für Dezember 1898, das hier vor mir liegt, ergiebt, daß im ganzen im letzten Jahre nur 8 428 059 Dollars in Gold dort aus Deutschland eingeführt sind.
Wenn im „Chronicle ''andere Angaben stehen, so hängt das vermuthlich damit zusammen, daß die deutschen Schiffe über England fahren und von dort ebenfalls Gold mitnehmen.
Ebenso, wie Herr Dr. Arendt die amerikanische amtliche Statistik anzweifelt, bemängelt er auch die amtliche deutsche Statistik (Zuruf rechts) und zitirt für seine Ansicht eine veraltete Meinungsäußerung des verstorbenen Soetbeer von 1886.
Meine Herren, es ist seitdem der Zollanschluß erfolgt, und es finden bei uns überall genaue Aufnahmen über den Goldeingang und -ausgang statt, aus welchen sich ein richtiges Bild im ganzen wohl gewinnen läßt.
Das ist vollständig organisirt.
Gerade seit Mitte der achtziger Jahre sind die Zahlenangaben im wesentlichen korrekt.
Ich (2) kann daher auch hier auf die Angaben meines Herrn Kollegen verweisen, der nachgewiesen hat, daß Deutschland seitdem ein großes Plus an1Gold1als Saldo empfangen hat.
Ich will diese Frage nicht weiter verfolgen, sondern wende mich zu Herrn von Kardorff, der wieder die sogenannten Goldprämien als Schutzmittel gegen den Goldabzug empfohlen hat, die er sich merkwürdig einfach, aber in völlig unrichtiger Weise vorstellt.
Ich habe darüber schon in der ersten Lesung Angaben gemacht, aus denen er hätte entnehmen können, daß es sich in dieser Beziehung ganz anders verhält, als er sich die Sache denkt.
Weitere erschöpfende Widerlegung enthält der Bericht Ihrer Kommission.
In Wahrheit giebt die Bank von Frankreich, abgesehen vom Export, größere Mengen von französischen Goldmünzen überhaupt nicht heraus, Wohl aber unter Umständen gerade für das Ausland ohne Prämie.
Eine gewisse Prämie verlangt sie nur bei Abgabe ausländischer Goldmünzen und Barren.
Etwas ähnliches thun wir1eigentlich1auch, 1 indem wir z.
B., wenn wir fremde Goldmünzen1zum1Export verkaufen müssen, weil Goldzahlungen an das Ausland nöthig sind, einen etwas höheren Preis dafür verlangen.
Daß aber solche Goldprämien durchaus nicht hinreichen, den Goldvorrath der Bank und des Landes zu schützen, das hat das letzte Jahr gerade in Frankreich ergeben.
Die Bank von Frankreich hat das im letzten Jahresbericht auch insofern anerkannt, als sie mit keiner Silbe von der Prämie spricht, sondern darin an zwei Stellen deutlich sagt, daß die Diskonterhöhung in der That das einzig wirksame Mittel darstellt, den Goldvorrath zu schützen.
Außer dem Passus in ihrem Bericht, welchen der Bericht der Bankgesetzkommission wörtlich anführt, heißt es weiter unten, wo von dem Diskont und dessen Erhöhung von 2 auf 3 Prozent die Rede ist: Reichstag.
10.
Legisl.
-P. 1.
Session.
189899.
I-ss oonällions äu marells uous ont tait uns (0) odliKstion äs os rslsvsiusnt, ssul luosu ovuuu äs äsksllärs l'suoaisss.
Also Diskonterhöhung sei das einzig wirksame Mittel, was geeignet ist, den Baarvorrath zu schützen.
In gleichem Sinne urtheilt ein Artikel über den Geldmarkt von 1898 in einem der neuesten Hefte des bekannten yllourns-I äss lLsolloinisiö »''.
Es wird darin als Erfolg begrüßt, daß man von irrigen Vorstellungen sich damit entfernt hat.
Es heißt dort: O'stsit Is rstour s la vsritsbls poliligus äs Paulus, gus äs rsuouoer ä s, llxits äu Isux ä'eseoivpts, äoubls« äu jsu äs Is priuis ääisosiv«.
klu pousssut Iss 6 Ü0868 s I'sxtrsius, ou pouvait dirs gu'ou guittsit Is routs äu sours koroä.
Meine Herren, die Herren Bimetallisten haben ja bekanntlich ein ungünstiges Urtheil über die Verfassung und Verwaltung der Reichsbank.
Sie wissen, das Notenbankwesen hängt eng zusammen mit dem Münzwesen.
Sie versuchen nun, die Bankverfassung und die Bankleitung zu diskreditiren und denken, es würden dann auch leichter ungünstige Vorstellungen über unser Münzwesen im Volke Eingang finden.
Ich glaube, das ist ihr Gedankengang.
(Sehr richtig!
links.
Gelächter rechts.)
Das wirds wohl sein.
Im übrigen beruhige ich mich dabei, daß über unser deutsches Notenbankwesen und über die Reichsbank diejenigen, die nicht zu den Gesinnungsgenossen der Herren von Kardorff und Arendt gehören, ein anderes, richtigeres und besseres Urtheil haben.
Das ist sehr häufig und auch hier ausgesprochen.
Oft genug sind aus der Mitte der Sachkenner, der Geschäftswelt wahrhaft großartige Kundgebungen für die Leitung der Reichsbank erfolgt (Lachen rechts), und auch im Auslande theilt man wohl fast allgemein Ml dieses Urtheil.
Es ist bezeichnend, daß sich gerade im letzten Heft, dem diesjährigen Märzheft einer alten, in England hochangesehenen Fachzeitschrift, des Usakrsr« NsAssiiis«, eine Abhandlung befindet über die Erneuerung unseres Bankgesetzes, die damit beginnt: Eine Einrichtung, auf die alle sachkundigen Deutschen stolz sind, ist die Reichsbank.
(Lachen rechts.)
Sie lachen darüber!
Ich muß annehmen, daß Sie die Dinge eben noch nicht hinreichend kennen.
Meine Herren, ich hoffe, es wird so gehen, wie der Verfasser der Abhandlung, ein Amerikaner, zum Schluß sagt: Von jedem Standpunkt ist das deutsche System ein Erfolg gewesen, von dem des Geschäfts nicht weniger als vom politischen Standpunkt aus.
Das Bankgesetz wird erneuert werden, und das deutsche Banksystem wird fortfahren, zu wachsen an finanzieller Stärke und Nützlichkeit, bis es dazu kommen wird, von den Deutschen ebenso bedingungslos akzeptirt zu werden, wie die Engländer ihre „Bank von England ''akzeptiren.
So hoffe auch ich.
Meine Herren, ich kann hiernach nur wünschen, daß Sie die Resolution, die der Herr Abgeordnete Ilr.
Arendt eingebracht hat, nachdem er sie in der Kommission zweimal zurückgezogen, nachdem sie dort einmal mit großer Majorität verworfen ist, und nachdem er sie viermal mit denselben Gründen vertheidigt hat, heute wiederum ablehnen.
(Bravo!
links.
Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hi-.
Heiligenstadt.
I)

Heiligenstadt, Abgeordneter: Meine Herren, wie eben schon der Herr Reichsbankpräsident ausgeführt, hatte der Herr Abgeordnete Dr. Arendt diese selbe jetzt zur 283 2018 Reichstag.
74.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1899. l) Diskussion stehende Resolution mit demselben Wortlaute schon in der ersten Lesung der Kommission eingebracht.
Als er damals sah, daß sie keine Aussicht auf Annahme hatte, wurde die Resolution von ihm zurückgezogen.
Sodann ist dieselbe Resolution in der zweiten Lesung wieder eingebracht worden.
Sie ist dort während mehrerer Stunden in langwierigen und eingehenden Verhandlungen diskutirt worden, und sie wurde endlich mit 17 gegen 6 Stimmen abgelehnt.
Hierauf hat Herr Dr. Arendt seine Resolution endlich noch einmal zur dritten Lesung in der Kommission eingebracht.
Als aber die Kommission, nachdem die Resolution wieder sehr lange Zeit diskutirt worden war, nicht darauf einging, hat er sie wiederum zurückgezogen.
Und jetzt, meine Herren, erleben wir die Freude, daß Herr Dr. Arendt dieselbe Resolution noch einmal hier im Plenum eingebracht hat.
Ich halte es hiernach nicht für nothwendig, von dieser Stelle aus nochmals auf den Inhalt der Resolution näher einzugehen; ich glaube, die Gründe, die dagegen sprechen, sind schon mit hinreichender Klarheit und Ausführlichkeit in dem Kommissionsbericht zum Ausdruck gekommen, dem wir nichts hinzuzusetzen haben.
Ich würde mich der Resolution des Herrn Dr. Arendt wegen auch nicht zum Worte gemeldet haben, wenn ich es nicht für erforderlich gehalten hätte, dem Herrn Abgeordneten von Kardorff einige Worte auf seine Ausführungen zu erwidern.
Herr von Kardorff hat soeben hier erklärt, wenn ich recht verstanden habe, „daß, wenn alles in Frankreich schlecht und bei uns alles gut sein sollte, es dann wunderbar wäre, wie in Frankreich ein zweiprozentiger Diskontsatz und bei uns 6 Prozent Diskont bestehen könnten.
Meine Herren, ich will hier zu dieser späten Stunde auf die Gründe des hohen Diskonts bei uns und des niederen Diskonts in Frankreich nicht noch einmal näher eingehen.
Ich habe mich hierüber des (R) längeren, vielleicht sogar in zu langen Ausführungen bei der ersten Lesung des vorliegenden Gesetzentwurfs ausgesprochen, und die Gründe, die ich damals zur Begründung dieses Unterschiedes angeführt habe, sind nicht widerlegt worden.
Ich möchte aber den Herrn Abgeordneten von Kardorff bezüglich der französischen Verhältnisse sodann noch auf eine Publikation hinweisen, die in der Zeitschrift „1.
8, RliorwÄ Looialö ''unter dem Titel „Ds IDucIic; Dsäesolis e la loro iiiüu6v28 sullo slkmoio inäustrisls s oowineroialk äella Osi-mania ''von dem bekannten französischen Gelehrten A. E. Sayous, der ja auch über deutsche Börsenverhältnisse geschrieben hat, veröffentlicht worden ist, und in der der Verfasser seine Ansicht über unsere deutschen Bankverhältnisse in günstigster Weise ausspricht.
Im Gegensatz zu den deutschen Verhältnissen mit der lebhaften Entwicklung unseres Wirthschaftslebens untersucht der Verfasser den gegenwärtigen Stillstand von Handel und Industrie in Frankreich und findet den Grund in der mangelhaften Einrichtung der Pariser Kreditanstalten.
Ich könnte weiter noch hinweisen aus die Abhandlungen, die der bekannte französische Gelehrte Blondel über deutsche Verhältnisse veröffentlicht hat; ich verzichte aber, näher darauf einzugehen.
Sodann scheint mir aber dem Herrn Abgeordneten von Kardorff noch ein anderes Versehen untergelaufen zu sein.
Er hat nämlich behauptet, daß die französische Bank 8 Prozent Prämie nähme.
(Zuruf rechts.)
8 pro nulle, selbstverständlich.
(Wiederholter Zuruf rechts.)
Als Höchstbetrag, gewiß!
Ich möchte dieser Behauptung gegenüber mir die Anfrage erlauben: woher kommt Ihnen diese Wissenschaft, Herr von Kardorff
Bis jetzt hat, abgesehen von wenigen Eingeweihten, kein Mensch erfahren können, wieviel Prämie die kaugue 6« Graues (0) nimmt.
(Zuruf rechts.)
—Herr Dr. Arendt behauptet das ja zu wissen.
Ich meine —und ich habe mich persönlich in Paris danach erkundigt —, was als Prämie der üuugus cls Dranov meistens ausgegeben wird, ist nichts anderes, als die Prämie auf Barrengold, die an der französischen Börse notirt wird.
Ueber die Prämie, die die Laurus äs k'ruucv für die Ueberlassung von Gold erhält, dringt niemals etwas in die Oeffentlichkeit, darüber weiß niemand genau Bescheid.
So liegen die Verhältnisse.
Wenn sodann der Herr Abgeordnete von Kardorff behauptet hat, daß die Bankiers die Prämie zahlen, so muß ich dem gegenüber doch auf Grund meiner praktischen Erfahrungen und meiner theoretischen Studien noch sagen, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff keine Ahnung von dem hat, was der Bankier thut.
Der Bankier, der nur der Vermittler der internationalen Zahlungsausgleichungen ist, zahlt die Prämie gewiß nicht; er ist der wirthschaftlich mächtigere, er hat die Sache ja in der Hand und läßt seine Dienste sich bezahlen, er berechnet sich die Spesen und sein Risiko.
Die Prämie fällt auf denjenigen, der die Schuld im Auslande zu zahlen hat, und das ist in letzter Hinsicht nicht der Bankier; im Gegentheil, der kann nur bei Prämien verdienen.
Ohne hier auf die Frage der Prämienpolitik jetzt noch genauer einzugehen, kann ich mich nur dem Wunsche des Herrn Reichsbankpräsidenten anschließen und kann das hohe Haus nur bitten, in derselben Weise, wie es schon in der Kommission geschehen ist, die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt abzulehnen.
Denn soweit sie eine Berechtigung hat, wie es meiner Meinung nach bei der Nr.
1 der Fall ist, entspricht sie einer Uebung, die bei der Reichsbank seit langen Jahren besteht, wie ich aus meiner Mt Praxis selbst Gelegenheit hatte zu konstatiren, was ich übrigens auch in der Kommission mitgetheilt habe.
Sie ist also überflüssig.
Was darüber hinausgeht, ist praktisch einfach unausführbar.
(Bravo!
in der Mitte und links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter- Ich habe bei Beginn der Debatte über dieses Bankgesetz die Versicherung abgegeben, daß ich dieses Gesetz nicht von meinem bimetallistischen Standpunkt aus betrachte, sondern mich auf den Standpunkt der Goldwährung bei allen meinen Betrachtungen ehrlich stellen werde.
Wenn der Herr Reichsbankpräsident sich heute erlaubt hat, mir gegenüber die Insinuation zu machen, daß- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: „Insinuation ''ist kein parlamentarischer Ausdruck einem Mitglied des Bundesraths gegenüber.
von Kardorff, Abgeordneter: 1 Also: die Meinung auszusprechen, daß ich entgegen der von mir ausdrücklich ausgesprochenen Absicht dennoch nur aus bimetallistischen Hintergedanken die Resolution des Herrn Dr. Arendt vertheidigt habe, so ist das eine Sache, die ich mir von seiner Seite verbitte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in der Begründung meiner Resolution gleichfalls ausgeführt, daß ich diesem Antrag und dem Bankgesetz gegenüber nicht auf dem bimetallistischen Standpunkte stehe, ganz besonders auch, daß der Wortlaut und der Zweck Reichstag.
74.
Sitzung.
Freitag den 28.
April 1899.
2019 M der Resolution gar nicht mit bimetallistischen Zwecken irgendwie vereinbar ist.
Ich muß mich mithin der Verwahrung des Herrn von Kardorff gegenüber dem Reichsbankpräsidenten anschließen.
Ich habe dann gegenüber dem Herrn Abgeordneten Heiligenstadt zu bemerken, daß die Darstellung, die er gegeben hat über die Verhandlung dieser Resolution in der Kommission, nicht ganz zutreffend gewesen ist.
Ich habe sie in der ersten Berathung mit Rücksicht auf die Geschäftslage zurückgezogen, weil wir sonst nicht hätten die erste Berathung schließen können, und ich habe sie in der dritten Berathung nur gestellt, weil ich dem Herrn Kommissar einige Antworten zu geben für nöthig hielt.
Daher kam diese Häufung in der Kommission.
Ich werde mich aber durch die Verhandlung eines derartigen Antrags in der Kommission und durch die Ablehnung in keiner Weise beschränkt fühlen, ihn hier vorzubringen, und ich kann Ihnen nur versichern: ich werde ihn vermuthlich auch in künftigen Jahren hier stellen.
Präsident: Das, was der Herr Abgeordnete vr.
Arendt in künftigen Jahren zu thun gedenkt, gehört nicht in den Bereich einer persönlichen Bemerkung.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Ich habe dann noch einige Bemerkungen gegenüber dem Herrn vr.
Heiligenstadt zu machen.
Ich habe von der Goldprämie der Lantus s Uranos gesprochen, und Herr vr.
Heiligenstadt meint, daß dieselbe nicht bekannt ist.
Ich finde in der Pariser (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung mehr, das ist eine sachliche Bemerkung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Staudy.
von Staudy, Abgeordneter: Ich bitte den Herrn Präsidenten, über die einzelnen Nummern der Resolution des Herrn vr.
Arendt getrennt abstimmen zu lassen, da (ü) die Stellung meiner politischen Freunde zu den verschiedenen Nummern eine verschiedene ist.
Präsident: Ich setze voraus, daß der Herr Antragsteller sich anschließt.
(Wird bestätigt.)
Dann werden wir so abstimmen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Staudy im Einverständniß mit dem Herrn Antragsteller werden wir über die einzelnen Nummern einzeln abstimmen, zuletzt über den Eingang und dann über die ganze Resolution.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Ziffer I der Resolution des Herrn vr.
Arendt auf Nr.
241 der Drucksachen, deren Verlesung mir erlassen wird das ist der Fall annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Ziffer I ist abgelehnt.
Desgleichen fordere ich nun die Herren auf, welche Nr.
II der Resolution annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Nr.
II ist auch abgelehnt.
Nunmehr fordere ich die Herren auf, welche die Nr.
III der Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; es sind alle drei Nummern abgelehnt, und damit auch wohl die ganze Resolution, was ich hiermit konstatire.
Meine Herren, ehe wir in unseren geschäftlichen Verhandlungen fortfahren, muß ich auf die Schlußworte zurückkommen, die in seiner letzten Rede der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg gesprochen hat.
In diesen Schlußworten kam das Wort „Lüge ''vor; es lG war aber mit so viel verschiedenen Vorsichtsmaßregeln umgeben (Heiterkeit), daß ich im Augenblick nicht entnehmen konnte, ob der Vorwurf der Lüge gegen ein Mitglied des Hauses gerichtet war.
Deswegen habe ich mir den unkorrigirten stenographischen Bericht kommen lassen; derselbe lautet: Und wenn man im Lande das, was der Herr Abgeordnete Fischbeck hier behauptet hat, nachdruckt, so lügt man im Lande.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist ein direkter Vorwurf der Lüge gegen den Herrn Abgeordneten Fischbeck.
(Sehr richtig!)
Deshalb rufe ich den Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg zur Ordnung.
(Bravo!)
(Abgeordneter Liebermann von Sonnenberg: Ich bleibe dabei!)
Wenn der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg dabei bleibt, so rufe ich ihn zum zweiten Mal zur Ordnung!
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, ich schlage vor, die Sitzung jetzt zu vertagen.
Hiermit sind Sie einverstanden.
Meine Herren, ich glaube, daß es im Interesse der Geschäfte liegt, wenn die Kommissionen längere Zeit erhalten, um zu arbeiten, und wir auf einige Zeit unsere Plenarsitzungen unterbrechen; ich wollte Ihnen deshalb vorschlagen, die nächste Sitzung erst künftigen Mittwoch zu halten, den 3.
Mai, Mittags 1 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 zweite Berathung des von den Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend das Be- M) täuben der Schlachtthiere (Nr.
70 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der Berathung des Antrags der Abgeordneten vr.
Lieber (Montabaur), vr.
Hitze auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs zum Zweck der Errichtung von Arbeitskammern (Nr.
46 der Drucksachen) Zusatzanträge Nr.
144 und Nr.
197 der Drucksachen, in Verbindung mit der Berathung des Antrags der Abgeordneten vr.
Pachnicke, Roesicke (Dessau) wegen Errichtung eines Reichsarbeitsamts (Nr.
61 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; Sitzungszeit und Tagesordnung stehen fest.
Meine Herren, zur Sicherstellung der Kommissionsberathungen während der Zeit der Unterbrechung der Plenarsitzungen bitte ich auf Grund der bisherigen Praxis um die Ermächtigung, an Stelle der aus den Kommissionen ausscheidenden Mitglieder, deren Austritt ich zu genehmigen hätte, andere Herren nach Maßgabe der mir zu machenden Vorschläge zu berufen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; die Ermächtigung ist mir ertheilt.
Die Mitglieder des Reichstages vr.
Weißenhagen, Beck (Aichach), Scherre und Schulze wünschen aus der IV.
resp.
X., XIV.
und XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs hiergegen veranlasse ich die 2. und 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.