von Frege-Weltzien: Die Sitzung ist eröffnet.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem (O) Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
bezw.
VI.
und VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Zeidler, von Tiedemann, Möller (Duisburg), von Winterfeldt-Menkin und Sieg sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Graf von Klinckowstroem, Graf von Arnim, vr.
Kruse in die Budgetkommission; von Salisch in die VI.
Kommission; vr.
Lehr in die VIII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt dem Herrn Abgeordneten von Winterfeldt-Menkin für 3 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Rickert.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: mündlicher Bericht der Kommmisfion für die Geschäftsordnung über den Antrag der Abgeordneten Agster und Genossen wegen Einstellung des gegen den Abgeordneten Stadthagen bei dem Königlichen Landgericht Berlin I wegen Beleidigung sämmtlicher preußischer Landräthe re.
schwebenden Strafverfahrens für die Dauer der gegenwärtigen Session (Nr.
139 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Kirsch.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Kirsch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der vorliegende Antrag ist durch Beschluß des Reichstags der Geschäftsordnungskommission überwiesen worden, und diese hat sich dahin schlüssig gemacht, und zwar einstimmig, Ihnen die Annahme dieses Antrages zu empfehlen.
Das in der Kommission vorgetragene Sachverhältniß hat sich folgendermaßen gestaltet.
Der Abgeordnete Stadthagen ist durch drei verschiedene Gerichte bestraft worden, (v) ohne daß dabei die Bestimmungen des Strafgesetzbuchs über Verhängung einer Gesammtstrafe bezw.
die ergänzenden Bestimmungen über Verhängung einer Zusatzstrafe in Anwendung gebracht worden sind, und es handelt sich nun darum, das Verfahren zur Einstellung zu bringen, welches jetzt nachträglich bezüglich der Verhängung einer Gesammtstrafe bezw.
einer Zusatzstrafe anhängig gemacht worden ist.
Der Abgeordnete Stadthagen ist zunächst durch Erkenntniß des Landgerichts Berlin l vom 29.
September 1897 wegen Beleidigung des Berliner Polizeipräsidenten, begangen in einer Rede in der Stadtverordnetenversammlung zu Berlin, zu 6 Wochen Gefängniß verurtheilt worden.
Das Erkenntniß ist rechtskräftig geworden, und der Abgeordnete Stadthagen hat die Strafe in der Zeit vom 22.
Januar bis 6.
März 1898 verbüßt, obwohl er inzwischen bereits wiederum bestraft worden war.
Er war nämlich am 18.
November 1897 durch Erkenntniß desselben Berliner Gerichts wegen derjenigen Strafthaten bestraft worden, die in dem Antrag Agster näher angegeben worden sind.
Er ist damals zu einer Gefängnißstrafe von 5 Monaten verurtheilt worden.
Es ist bei Verhängung dieser Strafe übersehen, daß die Strafe hätte eingerechnet werden müssen; er hat, wie gesagt, die erste Strafe angetreten.
Er hat auch im Januar dieses Jahres begonnen, die ihm an zweiter Stelle zuerkannte Gefängnißstrafe von 5 Monaten zu verbüßen.
Während dieser Strafhaft ist ihm aber der Gedanke gekommen, daß die Bestimmungen des Strafgesetzbuches bezw.
der Strafprozeßordnung über die Verhängung einer Gesammtstrafe nicht zur Anwendung gekommen seien.
Inzwischen war er aber nochmals wieder bestraft worden, und zwar am 11.
Juli 1898 von dem Landgericht zu Hanau.
Dort ist er mit einem Monat Gefängniß bestraft worden.
Er hat im ganzen also eine Strafe von 6 Monaten 6 Wochen, 168 1186 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1899.
(L) und hat einen Theil dieser Strafe zu verbüßen begonnen.
Nach den Bestimmungen der Strafprozeßordnung muß dasjenige Gericht die Berichtigung dieses Verfahrens eintreten lassen, welches die höchste Strafe erkannt hat, und das ist das von mir an zweiter Stelle genannte Berliner Gericht, welches die 5 Monate verhängt hat.
Es handelt sich also um die Einstellung dieses Strafverfahrens, das anhängig gemacht worden ist, um die drei verschiedenen Strafen auf eine einheitliche Strafe zu reduziren.
In der Kommission ist dieses Sachverhältniß vorgetragen worden, und man war da einstimmig der Ansicht, daß auch dieses Nachverfahren ein Strafverfahren im Sinne des 3.
Absatzes des Art.
31 der Reichsverfassung sei, welcher lautet: Auf Verlangen des Reichstags wird jedes Strafverfahren gegen ein Mitglied desselben und jede Untersuchungs- oder Zivilhast für die Dauer der Sitzungsperiode aufgehoben.
Die Kommission ist davon ausgegangen, daß dieses Nachverfahren nach den Bestimmungen der Strafprozeßordnung freilich eine öffentliche Verhandlung nicht zur Folge haben kann, daß aber die Bestimmungen der Strafprozeßordnung dahin gehen, daß der Angeklagte gehört werden muß, und daß ferner dem Angeklagten gegen das die Gesammtstrafe bezw.
die Zusatzstrafe verhängende Erkenntniß auch wieder ein weiteres Rechtsmittel, die Beschwerde, zusteht.
Bei der allgemeinen Fassung des Art.
31 Absatz 3 war dieselbe der Ansicht, daß auch dieses Strafverfahren unter die Vorschrift falle.
Sie empfiehlt Ihnen deshalb, namentlich auch in Rücksicht darauf, daß anderenfalls die Thätigkeit des Abgeordneten Stadthagen für längere Zeit dem Reichstage wohl entzogen werden könne, die Annahme des folgenden Antrags: Der Reichstag wolle beschließen: den nachstehenden Antrag der Abgeordneten Agster (v) 1 und Genossen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Abgeordneten Stadthagen beim Landgericht Berlin I wegen Beleidigung sämmtlicher preußischer Landräthe, der diesen untergeordneten Polizeibeamten, der preußischen Offiziere und Unteroffiziere, der preußischen Richter und Staatsanwälte, des Landgerichtsdirektors Brausewetter und des Polizeipräsidiums zu Berlin schwebende Strafverfahren (Aktenzeichen 3.
V. U.
1326 äs 94) während der Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werde, unverändert zu genehmigen.
Namens der Kommission beantrage ich also die Annahme des Antrags.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, wie Sie vom Herrn Berichterstatter gehört haben, ist der Beschluß in der Kommission einstimmig gefaßt.
Ich selbst bin Mitglied der Kommission, habe auch an den Verhandlungen theilgenommen und dem Beschluß zugestimmt; inzwischen bin ich aber doch auf ein Moment aufmerksam geworden, das es mir zweifelhaft erscheinen läßt, ob wir heute schon im Plenum definitiv zu dem Antrage Agster und Genossen Stellung nehmen können, oder ob es nicht vielmehr nöthig ist, daß die Sache an die Geschäftsordnungskommission zur nochmaligen Prüfung und Berathung zurückgegeben werde.
Es scheint nämlich, als wenn über diesen Antrag auf Einstellung des Strafverfahrens gegen den Kollegen Stadthagen bereits hier im Plenum des Reichstags beschlossen worden wäre, und zwar am 15.
Dezember v. I. Es lag damals dem Hause der folgende von sozialdemokratischer Seite gestellte Antrag vor: Der Reichstag wolle beschließen: 1 (0) den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, veranlassen zu wollen, daß die gegen den Abgeordneten Stadthagen ») beim Landgericht Berlin II (II »LI 70 ».
97) bezw.
beim Reichsgericht wegen Beleidigung aller Magdeburger Richter und des Bürgermeisters zu Staßfurt; 5) beim Landgericht Berlin I bezw.
beim Reichsgericht wegen Beleidigung eines Gendarmen und des Polizeipräsidiums durch die Presse 3 V L. 1322 und 1297 äs 94); o) beim Landgericht Hanau bezw.
beim Landgericht Berlin I (N I 79 äs 95 und 1326 äs 94) wegen Beleidigung eines Richters; schwebenden Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werden.
Diesem Antrage ist auch ohne weitere Verhandlung im Plenum stattgegeben.
Es ist also beschlossen, zu veranlassen, daß das Strafverfahren gegen den Kollegen Stadthagen für die Dauer der gegenwärtigen Session einzustellen sei.
Nun scheint es aber, daß es sich damals um dieselben drei Straffälle gehandelt hat, um die es sich auch jetzt hier handelt; wenigstens spricht dafür nicht allein der Inhalt der Anträge, sondern auch das Aktenzeichen, welches in beiden Anträgen angegeben ist, sowohl in dem damaligen, wie in dem jetzt uns beschäftigenden Antrage, nämlich 1326 äs 94.
Meine Herren, ist das richtig, handelt es sich um dieselben Straffälle, dann hat der Reichstag bereits in dieser Sache Beschluß gefaßt, dahingehend, daß das Strafverfahren bis zur Beendigung dieser Session einzustellen sei, und dann kann der Reichstag sich nicht noch einmal mit dieser selben Sache jetzt beschäftigen und einen zweiten Beschluß fassen.
Dies wird deshalb zunächst festzustellen sein und aus diesem Grunde möchte ich beantragen, die Sache an die Kom- (v) Mission zurückzuverweisen, damit in derselben die Identität festgestellt wird, vielleicht unter Zuziehung eines Vertreters aus der Justizverwaltung, der über die Sachlage Auskunft geben kann.
Ich möchte hierbei hervorheben, daß die Lage des Herrn Kollegen Stadthagen dadurch in keiner Weise abgeändert oder verschlimmert würde.
Wenn es sich wirklich in dem jetzt in Frage stehenden Verfahren, betreffend die Festsetzung einer Gesammtstrafe, um ein Strafverfahren im Sinne des Art.
31 handelt, dann bezieht sich der damals von uns gefaßte Beschluß vom 15.
Dezember v. I. selbstredend auch auf das jetzige Festsetzungsverfahren als ein Strafverfahren; handelt es sich aber und die Ansichten gehen hierin auseinander bei dem Nachverfahren nicht um ein Strafverfahren im Sinne des Art.
31, sondern um ein Verfahren bei der Strafvollstreckung, dann kann auch ein Beschluß, wie er jetzt von der Kommission vorgeschlagen worden ist, dem Herrn Kollegen Stadthagen nichts helfen, weil dann doch die Strafe vollstreckt werden würde, da die Gerichte nur an diejenigen Beschlüsse des Reichstags gebunden sind, die die Einstellung des Strafverfahrens betreffen, nicht aber an diejenigen Beschlüsse, die sich auf die Strafvollstreckung beziehen.
Ob es sich aber um eine Strafvollstreckung oder um ein Strafverfahren handelt, haben die Gerichte selbst zu entscheiden.
Es würde also, wenn wir hier einen Beschluß fassen würden, von welchem das Gericht die Auffassung hätte, daß es sich hier um eine Strafvollstreckung handelte, doch die Strafe vollzogen werden, trotz unseres Beschlusses.
Unter diesen Umständen empfiehlt es sich meines Erachtens, die Sache an die Kommission zurückzugeben, damit, wie gesagt, zunächst festgestellt wird durch Einholung der nothwendigen Auskunft, ob es sich wirklich bei unserer 1187 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1899.
(L) Beschlußfassung vom 15.
Dezember v. I. und jetzt um dieselben drei Strafsachen handelt oder nicht.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, obwohl ein einstimmiger Beschluß der Kommission vorliegt, haben wir bereits von einem Mitglied der Kommission gehört, daß sich doch innerhalb der Kommission der Wunsch geltend macht, nochmals über die Frage in Berathung treten zn können.
Das wird um so nothwendiger sein, wenn es richtig sein sollte, daß bereits ein Beschluß des hohen Hauses über die Einstellung des Strafverfahrens vorliegt, und ferner wenn die Kommission, wie der Herr Berichterstatter uns mitgetheilt hat, einmüthig bisher der Ansicht gewesen sein sollte, es handle sich bei der Festsetzung einer Gesammtstrafe um ein Strafverfahren im Sinne des Art.
31 Absatz 3 der Verfassung; denn mit letzterer Auffassung würde die Kommission meines Erachtens von der bisherigen Praxis des Reichstags abweichen.
Die Frage, welche hier zu entscheiden ist, ist doch eine Sache von so großer Bedeutung, daß ich glaube, die Kommission sollte nicht nur in eine nochmalige, gründliche Erwägung der Sache eintreten, wie bereits von meinem Freunde Roeren vorgeschlagen worden ist, sondern meinerseits noch den Vorschlag hinzufügen möchte, die Kommission möge auch die Güte haben, über diese wichtige Frage uns einen schriftlichen Bericht zu erstatten, weil es sich um die Auslegung einer Versassnngsbestimmung handelt, und hier ein Fall vorliegt, der in seiner speziellen Gestaltung meines Wissens dem Reichstage noch niemals vorgelegen ist; es sind wohl andere Fälle von Unterbrechung der Strafvollstreckung schon zur Entscheidung des Reichstags gestanden, aber ein Fall, in dem versäumt worden ist, auf eine Gesammtstrafe zu erkennen, hat meines Wissens in den Akten des Reichstags bisher noch nicht gestanden.
Zu der Frage, Gl ob ein auf Festsetzung einer Gesammtstrafe gerichtetes Verfahren als ein Strafverfahren im Sinne der Verfassungsbestimmung anzusehen ist, kommt im vorliegenden Falle noch hinzu, daß der Verurtheilte einen großen Theil der Strafe, die in der Gesammtstrafe wohl zu erkennen gewesen wäre, schon verbüßt hat, und daß er von der Vollstreckungsbehörde aus der Strafhaft entlassen worden ist, ehe seitens des Gerichts auf eine Gesammtstrafe erkannt worden war.
Gegen die Annahme der Kommission, wonach dieses auf Festsetzung einer Gesammtstrafe gekehrte Verfahren ein Strafverfahren im Sinne des Art.
31 sein soll, möchte ich aber doch heute schon einige Zweifel geltend machen und auf die Praxis des Reichstags Hinweisen.
Die Bestimmung der Reichsstrasprozeßordnung über die nachträgliche Festsetzung einer Gesammtstrafe ist enthalten im siebenten Buch über „die Strafvollstreckung '', also als ein Theil des Strafvollstreckungsverfahrens bezeichnet.
Es sind auch besondere Bestimmungen über die Zuständigkeit und das Verfahren gegeben, z.
B. es findet kein mündliches Verfahren statt, es ist ferner nicht nöthig, daß dasselbe Gericht, welches in letzter Instanz erkannt hat, darüber erkennt, im Gegentheil, das Gericht erster Instanz erkennt, und gegen die Entscheidung giebt es nur das Rechtsmittel der Beschwerde.
Es handelt sich bei der nachträglichen Feststellung einer Gesammtstrafe nur um die Frage: inwieweit dürfen die einzelnen, rechtskräftig erkannten Einzelstrafen zum Vollzug gebracht werden
Deshalb glaube ich nicht, daß, was Herr Bebel früher zu dem Antrag ausgeführt hat, hier ein Strafverfahren im Sinne des Art.
31 angenommen werden könnte; handelt es sich aber nicht um eine schwebende Untersuchung, sondern um eine Vollstreckungssache, dann das muß ich den Ausführungen des Herrn Referenten gegenüber, welche leicht mißdeutet werden könnten, doch feststellen ist (0) bisher vom Reichstag konsequent anerkannt worden, daß der Reichstag nicht die Befugniß hat, die Entlassung eines Strafgefangenen zu fordern.
Der Reichstag könnte zwar Wohl so gut wie eine andere Körperschaft oder Privatperson im Wege der Bitte eine Vorstellung an die Vollstreckungsbehörde richten und dieselbe um Beurlaubung eines Strafgefangenen ersuchen, aber das wäre sicherlich des Reichstags nicht würdig; denn er würde sich damit der Gefahr aussetzen, vielleicht von dem betreffenden Gerichte mit seiner Bitte zurückgewiesen zu werden.
Der Reichstag wird deshalb dem hier vorliegenden Antrag nur zustimmen und die Unterbrechung des Verfahrens gegen den Abgeordneten Stadthagen fordern können, wenn er zu der Ueberzeugung kommt, es handle sich um ein schwebendes Strafverfahren.
Nach der Richtung darf ich auf die Beschlüsse des Reichstags vom 19.
März 1872, 12.
März 1874, 21.
November 1874, 13.
März 1878 und es ist das der letzte Beschluß, den ich in der Eile gefunden habe auf den Beschluß vom 8.
März 1893 Bezug nehmen.
Im Jahre 1893 ist auch ein Irrthum vorgekommen, der dem heute behaupteten Irrthum in der Behandlung des vorliegenden Falles ähnlich war; der Fall betraf den Abgeordneten Freiherrn von Münch, und da hatte der Reichstag beschlossen, es solle das Strafverfahren gegen Freiherrn von Münch eingestellt werden, während man nachher erfuhr, daß es sich in Wirklichkeit nicht um ein schwebendes Strafverfahren, sondern um die Vollstreckung eines bereits rechtskräftig gewordenen Erkenntnisfes gehandelt hat.
Sobald diese Sachlage dem Reichstag bekannt geworden war, erklärte derselbe den Fall für den Reichstag als erledigt.
Was insbesondere die Stellungnahme meiner politischen Freunde zu dieser Frage betrifft, so kann ich mich darauf berufen, daß wir in unserer Fraktion stets an der dargelegten Auffassung festgehalten haben.
So hat der (v) Abgeordnete von Mallinckrodt am 12.
März 1874 ausdrücklich über die Frage der Anwendung des Art.
31 der Verfassung auf die Strafvollstreckung erklärt: Ich habe die Frage, und zwar mit meinen Freunden, wiederholt erwogen, und wir sind wiederholt zu dem Resultate gelangt, daß eine gesunde, sachgemäße, unbefangene Interpretation des Art.
31 es uns nicht gestattet, die Strafhaft unter den Begriff des Strafverfahrens, wie Art.
31 ihn im Gegensatz zur Untersuchungshaft hinstellt, zu fubfumiren; und weil wir das nicht können, sind wir nicht in der Lage, dem Aufträge der Herren Vahlteich und Hasenclever zuzustimmen.
Später hat der Abgeordnete Windthorst am 21.
November 1874 ganz in demselben Sinne sich ausgesprochen: Nach dem 8 31 der Verfassung ist es mir nicht zweifelhaft, daß Strafgefangene nicht auf Antrag des Reichstags entlaßen zu werden brauchen; auch glaube ich nicht, daß durch irgend welche Interpretation des Z 31 möglich wäre, das zu erreichen.
Will man das erreichen, dann muß ein Zusatz zum 8 31 gemacht werden, der auch für die Strafhaft dem Reichstage das Recht giebt natürlich nicht die Pflicht —, da, wo er es zweckmäßig findet, eine Loslassung seines Mitgliedes zu verlangen, und ich bin der Ansicht, daß wir diese Ergänzung des ß 31 machen sollen.
Das Letztere sind Erwägungen äs Iss ksrsväs,; äs I« Ks lata ist klar, daß der Abgeordnete Windthorst ganz der Ansicht von Mallinckrodts beigetreten ist, wonach wir nicht die Befugniß haben, die Entlassung eines Strafgefangenen zu fordern.
Im Jahre 1878 ist ferner von unserer Seite 168'1188 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1899.
(L.) durch den Abgeordneten Reichensperger dieselbe Ansicht vertreten worden.
Auch von anderen Parteien ist dieselbe Haltung zu der vorliegenden Frage eingenommen worden; ich finde da eine Ausführung des Abgeordneten Hoffmann wenn ich mich nicht täusche, eines Mitgliedes der damaligen Fortschrittspartei —der sich 1878 sehr ausführlich über diese Frage dahin geäußert hat: So weit, meine Herren, wollten wir aber nicht gehen er hat Bezug genommen auf seine früheren Anträge in der Mitte der siebziger Jahre —, jederzeitdieEntlassungeinesReichstagsabgeordneten fordern zu können.
Das Recht, jederzeit gewissermaßen in das Strafgefängniß hineinzugreifen, wollten wir dem Reichstag nicht ertheilen; das schien uns im Interesse der Autorität der Richtersprüche bedenklich.
Meine Herren, wie sehr das gerechtfertigt ist, das hat, glaube ich, gerade heute die sehr extravagante Kritik bewiesen, welcher der Herr Antragsteller das Urtheil, das zu dem gegenwärtigen Antrag Veranlassung gegeben, unterworfen hat.
Zwar wurde damals bei der Berathung über den Fall Majunke von unserem damaligen Kollegen l .
Banks ein Antrag in der letzteren Richtung eingebracht; aber unsere Partei als solche hat damals den Antrag nicht adoptirt, und man ist unsererseits später auf diese Antrag auch nicht zurückgekommen.
Ja, meine Herren, ich gehe noch weiter.
Auch von sozialdemokratischer Seite ist anerkannt worden, daß diese Praxis des Reichstags bestehe, wenn auch von einzelnen Sozialdemokraten eine andere Ansicht vertreten wurde.
Es war der Abgeordnete Liebknecht, der wiederholt als seine persönliche Ansicht es aus (s) gesprochen hat 21.
November 1874, 13.
März 1878 —, daß der Reichstag nicht die Befugniß habe, die Entlassung eines Strafgefangenen zu verlangen; er hat sich dafür auf die Entstehungsgeschichte dieses Art.
31 berufen.
Und Herr Stadthagen hat 1893 ausdrücklich diese Praxis des Reichstags als bestehend anerkannt, wenn er sie auch in der Sache bekämpft hat.
Meine Herren, aus diese Bemerkungen will ich mich für heute beschränken.
Ich glaube, daß aller Anlaß vorliegt, diese wichtige und in der zur Entscheidung vorliegenden, konkreten Gestaltung nicht so einfache Frage nicht kurzer Hand zu erledigen, sondern die Sache an die Geschäftsordnungskommission zur wiederholten Prüfung zurückzuverweisen mit dem Ersuchen, dem Reichstage einen schriftlichen Bericht zu erstatten.
Vizepräsident Dr. von Frege Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Dem Antrage, die Angelegenheit in die Geschäftsordnungskommission zurückzuweisen, widerspreche ich natürlich nicht, ich werde vielmehr für denselben stimmen.
Ich habe nur deshalb mich zum Wort gemeldet, um einige, wie mir scheint, rechtlich und thatsächlich vorhandene Irrthümer des Herrn Vorredners zu berichtigen.
Die Streitfrage ist eine alte, ob eine Strafvollstreckung auf Grund des Art.
31 eingestellt werden muß.
Ich zweifle nicht, daß nach der Entstehungsgeschichte des Art.
31 auch eine Strafvollstreckung auf Verlangen des Reichstags eingestellt werden muß; denn die Worte „Untersuchungsund Zivilhaft ''in Art.
31 haben ursprünglich die Fassung gehabt: „jede Haft ''.
Um deutlich zu machen, daß jegliche Art Haft gemeint sei, wurde statt der Worte „jede Haft ''„Untersuchungshaft oder Zivilhast ''gesetzt Untersuchungshaft im damaligen Sinne genommen, d. h. im Sinne der Strafhaft jeder Art im Gegensatz zur Zivilhast.
Ich darf darauf hinweisen, daß bei dieser (0) alten Streitfrage: „umfaßt das Wort Untersuchungshaft im Art.
31 Absatz 3 auch die Strafvollstreckungshaft
ich mich auf den sehr guten Juristen, den Abgeordneten Windthorst als Beantworter in dem von mir für richtig erachteten Sinn berufen kann.
Indessen um diese Streitfrage handelt es sich hier gar nicht; im vorliegenden Falle handelt es sich nicht um die Unterbrechung einer Strafvollstreckung, das ist ein Irrthum.
Es ist auch die Annahme, der Reichstag habe die Einstellung schon beschlossen, irrig.
Seiner Zeit wurde vom Reichstag beschlossen, das Hanauer Verfahren zur Einstellung zu bringen, das, welches Herr Roeren erwähnte; aber die beiden anderen von ihm erwähnten Verfahren schweben beim Reichsgericht und haben hiermit nichts zu thun.
Ebenso ist die Einstellung des Verfahrens, dessen Einstellung jetzt beantragt ist, noch nicht beschlossen.
Es handelt sich in dem Hanauer und dem jetzigen Fall nicht um Strafvollstreckung, sondern um schwebende Verfahren, die auf Zusammenziehung, also Aenderung, der Strafe abzielen.
Es ist das Nachverfahren, wenn es auch in der Strafprozeßordnung unter der Rubrik „Strafvollstreckung ''steht, kein Theil der Strafvollstreckung, sondern eine Voraussetzung der Strafvollstreckung.
Darüber sind sämmtliche Kommentatoren einig, daß, bevor nicht eine Gesammtstrafe zusammengezogen ist, die Strafvollstreckung nicht beginnen kann.
Alle von Herrn Gröber angeführten Fälle sind solche, in denen bereits rechtskräftig und völlig vollstreckbar entschieden war, in denen es keinerlei Verfahren oder Rechtsmittel mehr gab.
Es wird hier keineswegs versucht, eine neue Praxis einzuführen.
Ich darf übrigens, wenn es die Herren interessirt, noch eins beifügen: das Landgericht hat sich bereits, wie ich aus einer an mich gerichteten Verfügung zu ersehen glaube, auf den Standpunkt gestellt, daß zweifellos der Reichstag das Recht habe, die Einstellung eines solchen Verfahrens zu verlangen.
Diese Ansicht, die Mi auf der basirt, ob eine Vollstreckung vor vollendetem Nachverfahren unzulässig ist, theilen sämmtliche Kommentatoren der Strafprozeßordnung, indem ausdrücklich von ihnen für unzulässig erklärt wird eine Strafvollstreckung, bevor eine Gesammtstrafe erkannt ist.
Um solchen Fall handelt es sich hier.
Alle von Herrn Gröber angeführten Fälle sind aber solche, wo ein rechtskräftiges und vollstreckbares Erkenntniß vorlag, gegen das nichts mehr zu machen ist, wo kein Nachtragsurtheil bevorstand, kein Nachverfahren, kein Strafverfahren mehr schwebte.
Aber elbstverständlich hat die Sache ein weit über das perönliche Interesse hinausragendes, allgemeines, prinzipielles Interesse.
Ich versuche deshalb, in dem Verfahren, in dem ich selbst betheiligt bin, soweit möglich, eventuell Beschlüsse zu extrahiren, welche es vielleicht ermöglichen, daß das Reichsgericht durch Beschwerde mit der Sache befaßt werde, damit es sich über diese Frage ausspricht.
Wird der Reichstag nachher eventuell der Ansicht beigetreten sein, die jetzt die Geschäftsordnungskommission einstimmig vorgeschlagen hat, und die allein rechtlich zutreffend sein dürfte, dann würde ja immer noch das Gericht entscheiden, ob die Einstellung dem Art.
31 der Verfassung entsprechend zu Recht ist oder nicht.
Es würde, mag hier auch die Einstellung beschlossen werden, von der Staatsanwaltschaft oder meiner Seite bei einer weiteren Instanz versucht werden, je nachdem, einen Beschluß von einem Gericht herauszubekommen.
Es ist möglich, da hier mehrere Gerichte, Hanau und Berlin in Frage kommen, daß der eigenthümliche Fall des Z 160 des Gerichtsverfassungsgesetzes vielleicht zur Existenz kommen wird.
Wenn angenommen wird, daß den Requisitionen eines Gerichtes nicht nachgekommen ist, so ist es in einem solchen Beschwerdeverfahren möglich, bis ans Reichsgericht zu gehen.
Dies versuche ich vorReichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1899.
1189 (L) liegend zu ermöglichen.
Ich muß gestehen, daß mir und ich glaube: 'auch dem Reichstag die letztere Möglichkeit, mag das Reichsgericht entscheiden, wie es will, die angenehmste wäre, weil dann vielleicht von dem augenblicklich obersten Gericht eine Entscheidung auch darüber extrahirt werden könnte, wie die Worte des Art.
31 einschließlich der „Untersuchungshaft ''auszulegen sind.
Ich hoffe, daß, wenn die Sache einmal an das Reichsgericht gelangt ist, eine Entscheidung hierüber kommen wird.
Ich für meine Person bezweifle nicht, daß sie in dem Sinne erfolgen wird, daß nicht nur ein Strafverfahren, um das es sich hier handelt, einzustellen, sondern auch die Strafvollstreckung einschließlich der Strafhaft einzustellen ist.
Der von uns hier jetzt gestellte Antrag bezieht sich aber nicht auf die Strafvollstreckung, sondern auf ein Strafverfahren, das, wie irgend ein anderes Verfahren, Voraussetzung, Vorbedingung der Vollstreckung ist.
Nach Lage der Sache kann ich nicht widersprechen, den Antrag nochmals an die Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
Ich halte die Frage der Einstellung oder Nichteinstellung prinzipiell für eine außerordentlich wichtige, deren Grundlagen sowohl thatsächlich wie rechtlich, wie ich ohne weiteres zugebe, durchaus nicht einfach liegen, über die man im Augenblick verschiedener Ansicht sein kann, sodaß es nicht schaden würde, wenn eine nochmalige genaue Berathung darüber stattfände.
Ich persönlich bezweifle, daß irgend ein anderes Resultat herauskommt als das, was wir eben von dem Herrn Berichterstatter gehört haben.
Zum Schluß möchte ich mich gegen den Irrthum nochmals wenden, es handle sich hier um Strafvollstreckung.
Hier handelt es sich um eine Voraussetzung zur Strafvollstreckung.
Sämmtliche Kommentatoren, wie Löwe, Jsenbart und Samter, Rintelen, Stenglein stimmen darin überein was ja bei Juristen immerhin selten ist —, (s) daß im Fall des ß 492 Strafprozeßordnung die Voraussetzung zur Strafvollstreckung noch fehlt, während alle früheren vom Herrn Abgeordneten Gröber zitirten Fälle so gelagert waren, daß die Voraussetzung zur Strafvollstreckung vollkommen vorhanden war.
Der eine Grund, daß Z 492 der Strafprozeßordnung in dem Abschnitt steht, welcher überschrieben ist „Strafvollstreckung '', darf nicht dazu führen, materiell die Sache anders anzusehen, Dieser eine äußerliche Umstand kann allerdings auf den ersten Blick verwirrend wirken.
Ich darf den Herrn Abgeordneten Gröber noch auf eins hinweisen.
Es kommt bei einer Auslegung des § 31 der Verfassung zweifellos auf die Form und Ausdrucksweise der jetzigen Strafprozeßordnung von 1879 durchaus nicht an; man wird vielmehr immer zurückgehen müssen das hat das Reichsgericht wiederholt entschieden auf die preußische Gesetzgebung aus den Jahren 184849.
Ich bitte, dem Antrag, die Sache an die Geschäftsordnungskommission zurückzuverweisen, sich anschließen zu wollen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter hat das Schlußwort.
Kirsch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, wie der Herr Kollege Roeren richtig angegeben, sind die Momente, die er mitgetheilt hat, und die es als zweifelhaft hinstellen, ob nicht bereits die Einstellung erfolgt sei, bisher der Geschäftsordnungskommission vollständig unbekannt gewesen.
Deshalb würde es sich empfehlen, die Sache der Geschäftsordnungskommission nochmals vorzulegen.
Ob wir dann aber überhaupt zu einer prinzipiellen Entscheidung kommen werden, und ob die Entscheidung so ausfallen wird, wie der Herr Abgeordnete Gröber voraussetzt, kann ich selbstverständlich nicht wissen.
Wir werden aber zu einer prinzipiellen Entscheidung lv) nicht kommen, wenn thatsächlich richtig ist, was der Herr Kollege Roeren angeführt hat, daß bereits die Einstellung des Verfahrens erfolgt ist.
Bisher lag das Material der Geschäftsordnungskommission gegenüber so einfach, daß wir uns darauf beschränkt haben, nur einen kurzen mündlichen Bericht dem Plenum vorzutragen, wie ich es heute gethan habe.
Es lag keine Veranlassung vor, schriftlichen Bericht zu erstatten.
Sollte sich die Sache bei der nochmaligen Prüfung verwickelter gestalten, dann wird die Kommission zu überlegen haben, ob schriftlich oder mündlich zu berichten ist.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Roeren gemäß den Gegenstand an die Geschäftsordnungskommission zurückverweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist angenommen und damit dieser Gegenstand erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar zunächst Zölle, Verbrauchssteuern und Aversen, Einnahme Kap.
1 Titel 1 bis 8, Hauptetat Seite 32 (okr.
Anlage XIV), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
131 der Drucksachen).
Anträge Nr.
149, 150, 151.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
In der wiedereröffneten Diskussion über Tit.
1 ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, es ist gestern (r ) von dem Herren Grafen von Schwerin-Löwitz die Frage der Vergütung des Exportmehls 'angeregt worden, eine Frage, die für uns alle von der allergrößten Bedeutung ist, die ich aber heute nicht noch besonders vertiefen möchte.
Viele Einzelheiten, die er vorgebracht hat, waren sehr interessant; aber inzwischen ist uns kaum die Zeit gegeben gewesen, um sie genauer zu studiren, sodaß ich mich heute außer Stande erkläre, darüber etwas zu sagen.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um einige andere Anfragen an die Herren Vertreter des Reichsschatzamts zu stellen, die, wenn ich nicht irre, auch der Herr Graf von Schwerin gestern schon kurz angedeutet hat.
Zunächst möchte ich fragen, wie es nun steht mit unseren Anträgen, die wir im Reichstage schon mehr als einmal eingebracht haben wegen Beschränkung der Zpllkredite.
Ich darf darauf verweisen, daß bereits im Jahre 1894, als wir den russischen Handelsvertrag be- V schlossen hatten und der Identitätsnachweis für Getreide aufgehoben wurde, damals bereits die Erklärung abgegeben wurde, daß Transitlägern, Mühlkonten der Zollkredit eingeschränkt werden sollte.
Seitdem ist, wie Ihnen bekannt, eine ganze Reihe von Anträgen gestellt und mehrfach hier im Hause auch besprochen worden, und bereits am 10.
März 1897 ist der Antrag, den der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin-Löwitz und seine politischen Freunde mit mir und anderen zusammen gestellt hatten, vom Reichstage mit großer Mehrheit angenommen worden, dahingehend, man möchte die Zollkredite für Getreide beschränken, eventuell für dasjenige Getreide, welches auf gemischte Transitlager geht und nachher zum inländischen Verbrauch bestimmt wird, den Zoll mit 4 Prozent verzinsen von dem Tage an, wo die Zollabfertigung stattgefunden hat.
Dasselbe wurde namentlich für Mühlenkonten gefordert.
Es schien damals Aussicht vorhanden.
1190 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1899.
(l r.
Pansche.)
(L-) daß die verbündeten Regierungen diesen Wünschen baldigst entsprechen würden.
Mehr als einmal ist seitdem erklärt worden, daß die Frage der ernsthaftesten Beurtheilung seitens des Bundesraths unterliege; aber noch im vorigen Jahre, ungefähr um dieselbe Zeit am 14.
Februar 1898, mußte der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts erklären, daß ein endgiltiger Beschluß immer noch nicht gefaßt sei.
Wenn ich nicht irre, ist auch gestern wieder eine ähnliche Aeußerung gefallen.
Nun meine ich doch, nachdem jahrelang über diese Frage hier im Reichstag wie in den Einzellandtagen gesprochen worden ist und schon vor 2 Jahren die ernstesten Erwägungen angekündigt wurden, daß endlich der Bundesrath mit seiner ernsten Erwägung einmal zum Abschluß kommen könnte (sehr richtig!)
und wir erwarten dürften, daß endlich eine definitive Antwort gegeben würde, und wir nicht immer vertröstet werden: die Frage ist noch nicht zum Abschluß gekommen, wir erwägen sie immer noch in ernsthaftester und wohlwollendster Weise für unsere deutsche Landwirthschaft.
Auf die Sache selbst einzugehen und sie zu begründen, halte ich nach dem, was in den früheren Verhandlungen geschehen ist, nicht für nothwendig.
Ich glaube aber, es wäre erwünscht, wenn der Herr Staatssekretär uns eine etwas definitivere und zusagendere Antwort geben könnte.
(Sehr richtig!)
Dann möchte ich bei dieser Gelegenheit noch kurz eine andere Frage erörtern, die ich angeregt habe durch unseren Antrag, der dem hohen Hause unter Nr.
57 der Drucksachen vorliegt.
Danach sollen Auslandsfabriken, wie man sie in Deutschland zu nennen pflegt, d. h. Fabriken, die unter Zollkontrole nur für das Ausland arbeiten, zolltechnisch als Zollausland angesehen werden.
Bei der Geschäftslage des Hauses ist ja leider kaum zu erwarten, daß diese Anträge der Reihe nach noch an den (L) wenigen Schwerinstagen zur Verhandlung kommen; ich glaube, ich darf deshalb eine kurze Anfrage nach dieser Richtung hin an die verbündeten Regierungen stellen.
Der Antrag kommt ja nicht zum ersten Mal, er hat dem hohen Hause schon mehrmals vorgelegen; ich meine, es wäre auch Zeit gewesen, daß die verbündeten Regierungen sich damit eingehend beschäftigen konnten, sodaß ich glaube, eine Antwort kann auch hierüber erfolgen, wie die verbündeten Regierungen sich einem solchen Antrage gegenüber stellen wollen.
Ich darf wohl mit ein paar Worten darauf hindeuten, um was es sich handelt.
Sie wissen, wir haben nach Lage der Gesetzgebung im Freihafengebiet die Möglichkeit, fremde und einheimische Waaren zu verarbeiten, zu veredeln, sie nachher ohne alle Zollschwierigkeiten wieder zu exportiren.
Wir können in den Fabriken, die im Freihafengebiet liegen, auch deutsche Waaren sozusagen als ausländische Waaren verarbeiten, also beispielsweise deutschen Zucker ohne Verzehrssteuer und mit der Exportbonifikation verwenden; und in derselben Weise kann auch deutscher Spiritus mit der Exportbonifikation verarbeitet werden.
Ich will nur daran erinnern, wenn diese beiden Produkte selbst unter Zollkontrole im Jnlande verarbeitet werden zum Export nach dem Auslande, so ist es unendlich schwierig, dafür wirklich eine genaue Exportvergütung eintreten zu lassen, und die Fabriken, die in der dankenswerthesten Weise Erleichterungen mancherlei Art erhalten haben, sind doch immer noch nicht im Stande, so, wie sie möchten, mit dem Auslande zu konkurriren.
Es liegt klar auf der Hand, wenn eine solche Fabrik nicht als Zollausland behandelt wird, sondern unter Zollverschluß steht, und die Zoll- und Steuerabschreibungen auf Grund der Ausfuhrdeklarationen geschehen, so werden mancherlei Verluste entstehen; der Zucker, der Kakao rc.
werden gereinigt u. dergl.
es werden schließlich bei den Stichproben, die von den Zollbeamten gemacht werden, hie und da geringere Mengen (0) als deklarirt gefunden; die Fabrik kann deshalb die Deklarationen nicht so machen, daß sie das, was reichlich verwerthet ist, nun in die Ausfuhrdeklarationen hineinschreibt, sondern sie muß immer darauf rechnen, daß bei der Polarisation der Steuerbeamte immer etwas weniger herausfinden könnte und sie strafbar würde.
Das alles trägt selbstverständlich dazu bei, daß nicht so viel deklarirt wird, als thatsächlich verbraucht ist, und daß solche Fabriken, z.
B. Chokoladen- und Konfitürenfabriken, mit ihren Erzeugnissen im Ausland nicht annähernd so gut gestellt sind wie beispielsweise die englischen Fabriken, denen Kakao, Zucker, Gewürz rc.
steuerfrei zur Verfügung steht.
Wir könnten aber meines Erachtens eine ganze Reihe von leistungsfähigen Exportfabriken ins Leben rufen, wenn die Zollschreibereien, die nothwendigerweise mit einer Zollkontrole der bisherigen Art verbunden sind, und viel belästigender sind, als die meisten glauben werden, dadurch beseitigt werden könnten, daß man die Fabrik als Zollausland behandelt.
Ich will nur bespielsweise an kondensirte Milch erinnern, einen Artikel, der auf dem Weltmarkt kaum genügend hergestellt wird.
Sie wissen, obgleich wir in Deutschland eine hochentwickelte Molkerei haben, viel Milch bei uns produzirt wird, und wir das größte Zuckerland der Welt sind, also die Rohstoffe bei uns in Hülle und Fülle vorhanden sind, haben wir nur in beschränktem Maße eine Fabrikation von kondensirter Milch.
Würden diese Fabriken unter Zollverschluß stehend als Zollausland betrachtet werden können, so bin ich der festen Ueberzeugung, es würde die Fabrikation für den Weltmarkt nicht mehr wie bisher in England mit deutschem Zucker stattfinden, sondern sie könnte in ausgedehntem Maße bei uns selber in den ländlichen Distrikten stattfinden.
(Sehr richtig!)
Sie kann es heute schon, wie ich bemerke, im Freihafen- (v) gebiet; aber soll die ganze Industrie in jene kleinen Distrikte hineingedrängt werden, die für andere Zwecke vorhanden sind, wo der Grund und Boden theuer ist, und wo die Fabrikation wesentlich erschwert werden müßte, weil der Transport der Milch dorthin kaum möglich ist
Ich meine, man soll besser in die Orte gehen, wo die Rohprodukte vorhanden sind.
Dort könnte die Fabrikation am leichtesten stattfinden, wenn durch diese Art Entgegenkommen die Zollbehörde den Wünschen der Industrie Rechnung trüge.
Auch die Fabrikation von Obstmarmeladen, Konserven und Gelees für den Export, die in England in so großem Umfange stattfindet, könnte dadurch ganz wesentlich erleichtert werden.
Man wendet wohl ein: dann wird eine Reihe von Artikeln aus dem Auslande bezogen werden, die man zweckmäßiger im Inland kaufen sollte.
Das ist nicht zu bestreiten, daß vielleicht irgendwelche Verpackungsmaterialien, deren Form auf dem Weltmarkt eingeführt ist, zunächst aus dem Ausland bezogen werden können.
Aber man bedenke nur, daß durch diese Art Erleichterungen überhaupt die Fabrikation in vielen Fällen erst möglich wird.
Man würde die ganze Fabrikation für das Ausland nicht haben, und dann auch der Verbrauch von inländischen Rohstoffen und Verpackungsmaterialien nicht stattfinden.
Denn durch solche Zollerleichterungen, wie ich sie hier vorschlage, wird die Fabrikation im Inland überhaupt erst möglich, und müßte unterbleiben, wenn die Konkurrenz des Auslandes nicht zu besiegen ist.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen; es würde zu weit führen und ein Mißbrauch Ihrer Zeit sein, wenn ich einen Antrag, der heute nicht zur Debatte steht, ausführlich begründen wollte; ich habe nur zur Erklärung diese wenigen Worte sagen wollen.
Daß das Reich finanziell keinen Schaden dabei hat, liegt auf der Hand; Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1899.
1191 () denn es ist selbstverständlich, daß, wenn von irgendwelchen Artikeln, die in diesem „Zollausland ''produzirt werden, etwas in das Inland hineingeht, diese Waaren den vollen Zoll tragen müssen.
Ich glaube, die Maßregel, wie sie von meinen politischen Freunden vorgeschlagen wird, mag dem Biireaukratismus der Zollverwaltung hier und da unbequem sein; aber es sind doch hochwichtige allgemeinere Gesichtspunkte der Volkswohlfahrt, die dazu Veranlassung geben sollten, daß man dasselbe Prinzip, welches man für die Freihafengebiete zugestanden hat, auch für diese Auslandfabriken gelten lasse und dadurch, wenn Sie so wollen, kleine abgeschlossene Freihafengebiete im Inland schaffe, die ohne Belästigung durch die Zollbehörden und die Kosten der Zollkontrole selbst tragend, im Stande sind, große Mengen von unseren Rohprodukten zu verwerthen und unsere Fabrikation für die Ausfuhr nach dem Auslande zu steigern.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Dr. von Koerner.
Dr. von Koerner, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Antrag, den der Herr Vorredner eben berührt hat in Bezug auf die sogenannten Auslandsfabriken, ist im hohen Hause noch nicht zur Verhandlung gelangt und hat einer Beschlußfassung in diesem noch nicht unterlegen: infolge dessen haben die verbündeten Regierungen selbstverständlich auch noch keine Stellung zu ihm nehmen können.
Es wird das geschehen, sobald ein Beschluß über diesen Antrag hier im Hause vorliegt.
Ich möchte aber auf einige Bedenken hinweisen, die der Idee des Herrn Vorredners im Wege stehen.
Einmal ist der zollsichere Abschluß einer solchen Fabrik, so, wie G) er nach den Wünschen des Herrn Vorredners sein müßte, also so, daß die Fabrik selbst eine ausländische Insel im Zollgebiet bildet, eine sehr kostspielige Sache.
Wahrscheinlich würden nur wenige Anlagen in der Lage sein, davon Gebrauch zu machen.
Ferner aber und das ist wohl die Hauptsache würde man sich damit die Kognition darüber, ob es im wirthschaftlichen Interesse der inländischen Industrie, auch im landwirthschaftlichen Interesse liegt, alle Rohmaterialien, die in der betreffenden Fabrik verarbeitet werden, zollfrei aus dem Auslande beziehen zu lassen, aus der Hand geben.
Ich kann hier auf den Fall Bezug nehmen, der meines Wissens zunächst Veranlassung zu dem Antrage gegeben hat.
Da liegt die Sache so, daß die betreffende Fabrik eine ganze Reihe von Rohstoffen aus dem Auslande beziehen will zur Verarbeitung auf Exportartikel.
Unter diesen Rohstoffen befinden sich solche, die aus dem Inlande ebenso gut bezogen oder ersetzt werden können durch Rohstoffe, die im Jnlande erzeugt werden.
Es kommt hier namentlich die Konkurrenz zwischen dem amerikanischen Maissyrup und dem inländischen Stärkesyrup in Frage.
In diesem Falle hat der Bundesrath zwar diejenigen Rohstoffe, die im Jnlande nicht erzeugt werden, und die keine Konkurrenz bilden für inländische Erzeugnisse, zur zollfreien Verarbeitung zugelassen, aber alle diejenigen Artikel abgelehnt, bei denen ein inländisches Interesse dafür zu sprechen schien, daß man die ausländischen Rohstoffe nicht begünstigen sollte.
Wenn man die Modalität annähme, wie sie der Herr Vorredner empfiehlt, so würde diese Kognition aufhören müssen; man würde also alles, was für diese ausländischen Inseln aus dem Auslande eingeht, ohne Unterschied und Prüfung, wie es aus den inländischen Verkehr wirkt, zollfrei hereinlassen und die Verarbeitung zu Exportwaaren zulassen müssen.
Das scheint der bedenklichste Theil der Sache zu sei ».
W HJm übrigen möchte ich auch darauf noch hinweisen, (6) daß doch unter den betheiligten Gewerbszweigen selbst die Ansichten getheilt sind.
Ich habe z.
B. den Bericht einer Handelskammer über diesen Theil gesehen, in dem gesagt ist: die Zollfreiheit ist bei Beschränkung auf Betriebe, die ausschließlich für den ausländischen Bedarf arbeiten, ohne Werth; wenn diese Einrichtung von Werth sein soll, so muß sie ausgedehnt werden auf solche Etablissements, die sowohl für das Inland als auch für das Auslandarbeiten.
Sie werden mir zugeben, daß dann die Sache schon ein ganz anderes Gesicht gewinnt, und die Bedenken, die ich eben geltend gemacht habe, noch in sehr viel höherem Maße hervortreten.
Aber, wie gesagt, eine definitive Stellungnahme der verbündeten Regierungen zu dem Antrage hat bis jetzt überhaupt noch nicht stattgefunden.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem.
Grafvon Klinckowstroem, Abgeordneter: MeineHerren, der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hatte gestern die Liebenswürdigkeit, auf die Anfrage des Herrn Grafen von Schwerin-Löwitz zu erwidern, daß er bei der späten Stunde nur ganz kurz antworten könne; ich hoffe, daß die Fortsetzung der Debatte heute dem Herrn Staatssekretär Gelegenheit geben wird, etwas ausführlicher auf diese außerordentlich wichtige Frage einzugehen (Heiterkeit), und ich hoffe auch, daß die Antwort, die der Herr Staatssekretär uns dann geben wird, uns mehr befriedigen wird als die gestrige.
Denn wenn ich auch zugeben will, daß in vielen Punkten zwischen uns ein Einvernehmen herrscht, so ist doch das Entgegenkommen des Herrn Staatssekretärs in anderen Punkten ein recht homöopathisches gewesen.
Meine Herren, ich muß zunächst eingehen auf den von Herrn Dr. Paasche soeben berührten Punkt der Zollkredite und Mühlenkonten.
Ich möchte dem, was er und Herr Graf Schwerin gestern gesagt hat, noch hinzufügen, (v) daß außer den beiden Häusern des preußischen Landtages, außer dem Reichstag, sämmtliche Landwirthschaftskammern, der sächsische und bayerische Landtag für die Aufhebung der Zollkredite und Mühlenkonten eingetreten sind, ohne daß bisher auch nur das Geringste geschehen wäre.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich hatte aus diesem Grunde im vorigen Jahre im preußischen Herrenhause eine Interpellation gestellt.
Ich wurde von sehr maßgebender Stelle ersucht, die Besprechung dieser Interpellation nicht herbeizuführen, und wurde dabei autorisirt, eine Erklärung zu verlesen, welche ich mir damals wörtlich aufgeschrieben habe.
Meine Herren, ich lege Werth daraus, diese Erklärung hier zu verlesen.
Ich habe damals gesagt: Zu dem ersten Theile meiner Interpellation das sind die Transitläger und Mühlenkonten bin ich von einer maßgebenden Persönlichkeit autorisirt zu erklären, daß die Frage der Zollkredite und Mühlenkonten in kürzester Zeit beim Bundesrath zur Entscheidung kommen wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aus meine Frage, was darunter zu verstehen wäre, wurde mir gesagt: spätestens bis zum Herbst.
Ich zog infolge dessen meine Interpellation zurück und ich muß sagen, daß zu meinem Bedauern bis heute nichts geschehen ist, daß im Gegentheil der Herr Staatssekretär uns gestern erklärt hat, er wäre nicht in der Lage, über den Zeitpunkt uns irgend etwas anzugeben.
Ich will natürlich auf diese Frage, die oft genug besprochen ist, nicht näher eingehen, ich möchte aber doch den verbündeten Regierungen sagen, daß man im ganzen Lande der Ansicht ist, daß der Bundesrath zu Erwägungen nunmehr überreichlich Zeit gehabt hat.
1192 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1899.
(Graf von Klinckowstroem.)
(L) Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gestern dem Herrn Grafen Schwerin erwidert, daß bei den Erwägungen über das Mühlenregulativ auf diesen Punkt wollte ich hauptsächlich zu sprechen kommen weniger das finanzielle Interesse als das Wohl des Landes maßgebend sei.
Das ist ja selbstverständlich, meine Herren; aber das, was wir wollen, die Aenderung des Mühlenregulativs, vereinigt ja beides in der glücklichsten Weise: damit werden die Staatskassen vor Schädigungen bewahrt, und das Wohl des Landes wird dadurch gefördert, daß damit der Rückgang der Kleinmühlen aufgehalten wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube also, daß in dieser Beziehung unsere Wünsche vollständig übereinstimmen.
Der Herr Staatssekretär hat ferner gesagt, wenigstens ungefähr, daß ihm von einer Schädigung der Staatskassen durch das neue Mühlenregulativ nichts bekannt wäre oder daß ihm nichts zu Ohren gekommen wäre.
Ja, meine Herren, nach meinen Erfahrungen ist das wenigstens in Preußen nicht der Fall.
Ich glaube, daß man in Preußen der Ansicht ist, daß eine Schädigung der Staatskasse in sehr erheblicher Weise durch Mißbrauch des Mühlenregulativs eintritt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe hier eine Zusammenstellung, ich will nur die Resultate geben.
Es ist hier gesagt: es sind in den letzten Jahren etwa 77 000 Tonnen ausländisches Getreide jährlich ins Deutsche Reich zollfrei eingeführt worden, für welche kein entsprechender Kerngehalt wieder j zur Ausfuhr gelangt ist.
Wenn das richtig ist, so j würde dadurch der Ausfall der Staatskasse die Summe!
von 26Z5000 Mark betragen.
Jch ''meine, daß das i doch eine Summe ist, die zu genügenden Bedenken Anlaß i giebt.
iü) Nun, meine Herren, hat der Herr Staatssekretär ganz zutreffend gesagt, daß diese Frage der Mühlenregulative eine der schwierigsten wäre, die es überhaupt giebt.
Das ist vollständig richtig, und der Beweis ist ja dadurch am besten erbracht, wie wir von Anfang an von Fehlern zu Fehlern gekommen sind bis auf den heutigen Tag.
Ich muß einmal historisch zurückgehen, wie eigentlich diese ganze Sache entstanden ist.
Das Zolltarifgesetz wollte bekanntlich erreichen, daß auch dem Mehl ein lohnender Export nach dem Auslande möglich wäre.
Man hatte aber dabei im Sinne, dies dem Feinmehl, dem sogenannten gebeutelten Mehl zu gewähren, während man erreichen wollte, daß die ganzen Rückstände im Interesse der Landwirthschaft im Jnlande blieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wohin sind wir heute gekommen
Das Feinmehl bleibt im Jnlande, und die ganzen Rückstände gehen hinaus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wurde damals bestimmt, daß den Mühlen bei Festsetzung eines Rendements von 65 für Roggen und 75 für Weizen eine Bonifikation gewährt werde, bestehend; in einem freien Linfuhrschein in der Höhe des Rendements i oder in der Abschreibung vom Mühlenkonto.
Sehr bald 'stellte sich heraus, daß dieses Rendement von 65 und 75 in der unerhörtesten Weise überschritten wurde.
Die Herren werden sich vielleicht entsinnen, wie Verhandlungen vor zwei Jahren stattfanden, daß von verschiedenen Mühlen, die ich nicht nennen will, Mehl zum Export gelangte, das zu 87'2 und 90 gezogen war.
Eine Überschreitung des Rendements von gegen 30 Prozent!
Es ist damals unwidersprochen geblieben, daß von einer einzigen Mühle der Name thut hier auch wieder nichts zur Sache durch Überschreiten des Rendements in einem Jahre der Staatskasse ein Schaden zwischen 500 und 700 000 (O) Mark verursacht wurde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich habe mir damals die verschiedenen Mehlproben zugängig gemacht und habe sofort eine Interpellation im preußischen Herrenhaus gestellt.
Das Resultat dieser Interpellation war, daß der Thatbestand, daß solche Mehle, Neptun- und Elephantenmehl, gezogen zu 87 bis 90, thatsächlich richtig war.
Nun wurde damals angeführt, daß die Mühlen selbst im guten Glauben gehandelt hatten, da man merkwürdigerweise ihnen in Berlin gestattet hatte, dieses Mehl auszuführen.
Infolge dessen wurden auch die Mühlen nicht zur Zurückerstattung an den Staat aufgefordert.
Dagegen wurde damals, und zwar sofort, eine Konferenz im Reichsschatzamt einberufen, welche sich damit zu beschäftigen hatte, in welcher Weise ein Mühlenregulativ zu entwerfen wäre, welches diese Mißstände ein für alle Mal beseitige.
Diese Konferenz trat wenige Wochen nach der Interpellation zusammen.
Sie war zusammengesetzt aus recht vielen Großmüllern, recht wenig Kleinmüllern und, soviel ich mich entsinne, drei Landwirthen, wenn ich mich recht erinnere, Herrn Graf von Schwerin-Löwitz, Herrn von Puttkamer-Plauth und mir.
Trotzdem wurde unter dem Eindruck dieser ungeheuren Rendementüberschreitung, die sich einzelne Großmühlen hatten zu Schulden kommen lassen, eine Einigung in der Konferenz erzielt.
Es sind uns damals leider die Protokolle nicht zugänglich gemacht worden.
Ich kann infolge dessen nur aus der Erinnerung referiren.
Die Haupteinigung bestand darin, daß wir festsetzten: was ist überhaupt exportfähiges Mehl
Es wurde damals von uns und diese Einigung wurde von den Großmüllern akzeptirt gesagt, das Rendement bleibt unverändert bei Roggen 65bel Weizen 75, und Bonifikationsmehl ist solches, bei dem beim Roggen 35 und beim Weizen 25 Prozent Rückstand bleibt.
Erst auf den M) Einwand einzelner Großmühlen, daß dies für sie sehr schwer durchführbar wäre, das heißt, daß sie unmöglicherweise in Strafe kommen könnten, ohne irgend welche Schuld zu haben, weil sie es nicht so genau vorher berechnen könnten, ob das Ausbeuteverhältniß 65 oder vielleicht 67, 69 bei Roggen und ein paar Prozent mehr bei Weizen betragen könnte, wurde der Kompromißantrag von Herrn Grafen von Schwerin-Löwitz angenommen, wonach, wenn das Rendement überschritten wäre, die Müller zu deklariren hätten.
Selbstverständlich haben wir niemals an Ueberschreitungen großer Art gedacht, sondern nur an Ueberschreitungen, die innerhalb des Mahlverfahrens ohne Schuld der Müller vorkommen könnten.
Infolge dieser Konferenz wurde am 16.
Dezember 1897 das neue Nuhlenregulativ erlassen, unter dem wir noch heute leiden äntzeM ''kan 'n ich es nicht ausdrücken.
Als ich dieses Mühlenregulativ zu sehen bekam, sagte ich mir erstaunt: wie ist es möglich, auf Grund und in Konsequenz der Konferenz ein Mühlenregulativ zu erlassen, welches meiner Anficht nach voller Widersprüche und unendlich schlechter ist als das Mühlenregulativ, welches wir vor der Konferenz gehabt hatten
Ich komme nachher auf dieses Mühlenregulativ zurück.
Gleichzeitig mit dem Mühlenregulativ wurde der alte Typ, den wir hatten, eingezogen, und es wurden neue Typen herausgegeben.
Wie diese Typen hingestellt sind, in welch erstaunlichem Maße man dazu gekommen ist, nicht etwa den Durchschnittstyp von 65, 75 Prozent zu nehmen, sondern einen Prozentsatz von der Grenze, hat Herr Graf von Schwerin-Löwitz gestern ausgeführt.
Ich brauche darauf nunmehr nicht näher einzugehen.
Gleich, nachdem diese Typen herausgegeben wurden, gingen von all denjenigen Mühlen, welche nicht am Export betheiligt waren, Proteste der Entrüstung gegen diese Typen los.
Ich habe von diesen Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1899.
1193 (Graf von Klinckowstroem.)
(L.) Mühlen verschiedene Zuschriften bekommen und werde mir erlauben, einige ganz kurz mitzutheilen.
Da sagt ein Müller, daß die Typenmehle mindestens 10 bis 15 Prozent Kleie enthalten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ein anderer sagt: die Weizentype ist noch viel schlechter, als sie geschildert worden ist; sie sieht aus wie Reisfuttermehl und muß auf andere Weise gewonnen sein, als in dem Aufsatz angenommen ist.
Ein anderer Müller wieder sagt: selbst wenn ich auf meiner Windmühle bis 90 Prozent vermahle, ist das Vermahlungsprodukt noch besser als die Typen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wieder einer sagt: Typenmchl sticht gegen die Musterproben, also von 75 Prozent, ab wie Tag und Nacht; es ist nichts anderes als Schwarzmehl.
Eine andere Aeußerung ist so deutlich, daß ich mich enthalte, sie vorzulesen.
(Heiterkeit.)
Ich möchte noch gleich hinzufügen, daß ich mich später persönlich von diesen Typen in einem Hauptzollamt überzeugt habe, und etwas so Schlechtes habe ich in meinem ganzen Leben noch nicht gesehen: wenn ein einziger Müller es wagen würde, ein solches Mehl, wie in der Type vorhanden ist, Ihren Hausfrauen anzubieten, ich weiß nicht, was sie damit machen würden.
Zum Brotbacken ist weder die Roggen- noch die Weizentype brauchbar.
Ich komme nun zu dem von mir angefochtenen Mühlenregulativ.
Ich habe schon gesagt, daß in dem Regulativ steht, daß ein solches Mehl als gebeuteltes anzusehen ist, welches bei Roggenmehl einen Rückstand von 35 Prozent, bei Weizenmehl einen Rückstand von 25 Prozent behält; es steht in den: Regulativ, daß ein Mehl, welches zu einem höheren Prozentsatz gezogen wäre, zur Ausfuhr gegen Bonifikation überhaupt nicht zugelassen ist.
(ly Das steht wörtlich darin; ich kann es verlesen, ich habe es bei mir.
Weiter aber steht in dem Regulativ, daß, wenn jemand ein Mehl ausführt, das der Type nicht entspricht, hätte er zu deklariren und nach seiner Deklaration wäre nun, von den Kontrolmaßregeln abgesehen, ihm das Ausbenteverhältniß zu vergütigen.
Damit kommen wir dahin, daß außer dem gebeutelten Mehl, welches wir allein für exportfähig hielten, jedes Mehl, es mag gezogen sein, wie und wie hoch es wolle, immer bis zu einem gewissen Grade bonifizirt wird.
Es wird dabei Bezug genommen auf das Zolltarisgesetz, aber in diesem stand noch etwas anderes: „Mühlenfabrikate, nämlich ''— und dann sind sie einzeln aufgeführt: Graupe, Grütze u. s. w. Dieses „nämlich ''hat man im neuen Mühlenregulativ fortgelassen und angenommen, daß jedes Mühlenfabrikat denjenigen Ansprüchen entspräche, die im Mühlenregulativ stehen.
Ich will es nicht im Ganzen verlesen.
Ich kann nur sagen, daß die einzelnen Ausführungsbestimmungen und das Regulativ selbst sich widersprechen, und daß nach unserem Standpunkt ans gebeuteltes Mehl exportfähig ist (sehr richtig!
rechts), daß aber die ganze jetzige Handhabung den gesetzlichen Bestimmungen absolut nicht entspricht.
Meine Herren, ich hatte im vorigen Jahre vom Herrn Finanzminister die Ermächtigung und Erlaubniß bekommen, nachdem ich meine Bedenken gegen das Mühlenregulativ geäußert hatte, mich in einem Hauptzollamt über die Abfertigung von Mehl zu orientiren.
Ich habe von dieser Erlaubniß Gebrauch gemacht und habe zwei sehr merkwürdige Erfahrungen gemacht: eine über die Type, die ich oben mitgetheilt habe, und die zweite Erfahrung, die mich auch in höchstes Erstaunen setzte, war die, daß ich in einer Exportmühle Mehle fand, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
welche die einen zu 90 und die anderen zu 109 Prozent (O) gezogen waren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, diese Mehle wurden auch bonifizirt.
Nun muß man nicht etwa glauben, wenn ich sage: zu 109 Prozent gezogen, daß das etwa heißen soll, man hätte von 100 Pfund Roggen 109 Pfund Mehl gezogen.
Nein, diese Berechnung beruht auf einer vom preußischen Finanzministerium aufgestellten Berechnung der Bonifikation der Mehle.
Ob diese für Preußen angenommene Berechnung auch in den übrigen Bundesstaaten eingeführt ist, entzieht sich meiner Beurtheilung, das weiß ich nicht.
Jedenfalls muß ich sagen, daß diese Berechnung ja natürlicherweise rechnerisch vollständig richtig ist, daß sie aber praktisch ganz falsch und vor allen Dingen ganz unkontrolirbar ist.
Ich möchte noch vorweg schicken, damit die Herren mal ein Bild bekommen, wie diese Mehle eigentlich entstehen, und wie man z.
B. ein Mehl, welches zollamtlich zu 109 Prozent gezogen angenommen wird, auf die allerverschiedenste Weise herstellen kann: in der einen Art und Weise, die ich hier habe, ist gesagt ich will hier, um ganz offiziell zu sein, diejenige Beschreibung dieses Mehles annehmen, die ich aus dem preußischen Finanzministerium habe —, solches Mehl ist folgendermaßen gezogen.
Man hat 100 Kilogramm Roggen; davon zieht man 27, 7 Kilogramm gebeuteltes Mehl, 62, 5 Prozent Schrotmehl, 1 Prozent Kleie und 4, 7 Prozent Mahlverlust, der übrigens viel zu hoch angenommen ist, macht 100 Prozent.
Nun wird weiter gesagt, da nun für 27, 7 gebeuteltes Mehl nach dem Verhältniß von 65 zu 100 42, 6 Kilogramm Roggen vergütet werden, so können für die 62, 5 Prozent Schrotmehl nur noch 100 minus 42, 6 gleich 57, 4 Kilogramm Roggen vergütet werden, oder von 108, 79 Kilogramm Schrotmehl 100 Kilogramm Roggen, wonach der Vergütungssatz sich auf 109: 100 herausstellt.
(Heiterkeit.)
1 (v) Die Herren werden das vielleicht später mal nachlesen, und dann, bitte, geben Sie sich mal die Mühe, dieses Exempel auszurechnen.
Wenn Sie das einem Abiturienten zum Examen aufgeben, der fällt glatt durch.
Dieselben Exempel sollen aber die unteren Zollbeamten im Kopf haben, die ans dem Unteroffizierstande hervorgegangen sind und sich im Zollamt aufhalten.
Nun geht es weiter; ich möchte Sie aber nicht damit langweilen.
(Zurufe.)
Ja, dieses Mehl von 109 Prozent, welches ich bemängelt hatte, und welches meiner Ansicht nach vollständig wie Kleie aussah denn man sah mit bloßem Auge jede Schale —, ist hier in Berlin von Professor Wittmack untersucht worden, und der ist zu einem anderen Resultat gekommen; der hat gefunden, das Mehl setzte sich zusammen aus 37, 3 Prozent gebeuteltem Mehl, 25, 2 Prozent gemahlenen Schalen es waren 72 Kilogramm hingeschickt worden, und 100 Prozent solchen Mehles enthalten also 59, 7 Prozent vergütigungsfähiges Mehl und 40, 3 Prozent gemahlene Schalen, mit anderen Worten.
das vergütigungsfähige Mehl in dem Schrotmehl übersteigt den Gehalt an Schalen um das Eineinhalbfache.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich möchte nun bloß noch erwähnen, daß diese Untersuchung von Professor Wittmack von der Deklaration über 2 Prozent zu Gunsten der Mühlen abweicht, daß schon diese 2 Prozent eine ganz bedeutende Exportprämie für die Mühlen bedeuten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will nun diejenigen Mittheilungen hier kurz verlesen, die mir infolge dieses Fundes des 109prozentigeu Mehles von Sachverständigen hier in Berlin gemacht sind, und zwar von Sachverständigen, die gleichzeitig Sach169 1194 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1899.
(Graf vo« Kliiickowstroem.)
() Verständige der Regierung waren.
Da schreibt mir der Eine: Wenn dieses Mehl —ich möchte noch bemerken, es hat den schönen Namen „Suomimehl ''— (Heiterkeit) wieder eine Mischung aus verschiedenen Graden der Ausbeute, wie es das Neptunmehl war, so erkenne ich natürlich an, wie ich es schon damals ausgesprochen habe, daß diese Manipulation sich jeder Kontrole entzieht, und dann Begünstigungen, die das Gesetz und das Regulativ nicht gewollt haben, wieder vorkommen können.
Er sagt ferner und darauf möchte ich wieder den Herrn Schatzsekretär aufmerksam machen —: Daß bei den vorjährigen Konferenzen die Tragweite der vorgeschlagenen Definition von gebeuteltem Mehl nicht voll erkannt worden ist, glaube auch ich annehmen zu müssen.
Die Auslegung des Herrn Finanzministers giebt ihr aber eine Bedeutung, die zunächst nur im Interesse der reellen Müllerei und der Landwirthschaft liegt, weil sie die Gewährung einer Ausfuhrprämie für gewöhnlich unmöglich macht.
Ich erkenne aber an, daß auch die Verfügung des Herrn Finanzministers keinen Schutz gegen die erwähnte Mischungsmanipulation gewährt; vielleicht läßt sich in der Definition noch ein Moment hineinbringen, das das übliche Mahlverfahren als Voraussetzung für die Zollvergütung verlangt.
Ferner sagt er: Zweifellos hat das neue Regulativ im Zusammenhange mit der Verfügung zunächst Verwirrung angerichtet, und es bedarf dringend einer allgemeinen Klärung.
(v) Er geht dann noch darauf ein und wünscht dringend, daß so bald als möglich eine Konferenz zusammentreten möge —das war im vorigen Jahre —, um diese Frage zu regeln.
Nun hat gestern der Herr Reichsschatzsekretär ganz zutreffend gesagt: wir haben ja nicht nur die Typen als Kontrole, sondern wir haben im Mühlenregulativ noch das Siebverfahren und das Verfahren des Aschegehalts.
Was das Siebverfahren anbelangt, so ist das lange durch maschinelle Einrichtungen überholt.
Man kann heute jede Kleie so herstellen, daß sie durch das Sieb durchfällt.
Dieses Siebverfahren halte ich nicht mehr für anwendbar und für falsch.
Nun kommt das Verbrennungsverfahren.
Ich erlaube mir vorzulesen diejenige Anweisung, die der Bundesrath an das Zollamt zur Ermittelung des Aschegehalts in Mehl und Kleie erlassen hat.
Die Anweisung lautet: 1.
1 Es empfiehlt sich, etwa 2 Gramm Substanz zur Veraschung anzuwenden, welche selbstverständlich genau gewogen werden muß.
2.
1 Man leite die Veraschung so, daß die Asche nicht schmilzt oder zusammensintert, was zuerst an den Spitzen der verkohlten Masse sich bemerkbar zu machen pflegt, da etwaige zurückbleibende Kohletheilchen in der verblasten Masse schwer zu veraschen sind, und auch eine theilweise Verflüchtigung bezw.
Umsetzung der Salze zu befürchten ist.

Man nehme deswegen keine zu starke Flamme.
3.
1 Die Asche muß vollkommen weiß sein, was oft sehr lange Zeit erfordert, wenn man nicht etwa die Verbrennung im Sauerstoffstrome vornimmt.
Zur Beschleunigung des Weißwerdens sind, wie bei vielen Veraschungen üblich, einige Tropfen chemisch reiner Ammonnitratlösung hinzuzufügen.
Im übrigen sei auf König: „Untersuchung landwirthschaftlich und gewerblich wichtiger Stoffe '', (0) Seite 203 verwiesen.
4.
1 Die Asche ist wegen ihrer Hygroskopizität unter den üblichen Vorsichtsmaßregeln zu wägen.
5.
1 Die äußersten Grenzzahlen der Asche stellen sich bis auf weiteres in der Trockensubstanz bei Weizenmehl auf 2, 65 Prozent, bei Roggenmehl auf 1, 87 Prozent.
Bitte, meine Herren, machen Sie jetzt die Sache nach dieser Instruktion!
(Heiterkeit rechts.)
Ich bin außer Stande, die Verbrennung vorzunehmen; ich behaupte: das kann nur ein Chemiker machen; ich behaupte: es geschieht in den allerseltensten Fällen.
Diese Kontrole scheidet für uns aus bei täglicher Abfertigung der Mehle.
Es bleibt also nur diejenige Type übrig, von der der Herr Staatssekretär zugab, daß sie höchst mangelhaft sei; ich gehe weiter und sage: diese Type ist unerhört, man kann mit dieser Type ausführen, was man will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat der Herr Staatssekretär gestern gesagt, wenn man auch das Mühlenregulativ ändert, wenn es möglich ist, eine Einigung zwischen den Interessenten herbeizuführen, man wird niemals aus der Welt schaffen können, daß die großen, besonders die am Meer belegenen Exportmühlen einen großen Vortheil gegenüber den Binnenmühlen haben.
Natürlich, das trifft vollkommen zu.
Der Herr Staatssekretär hat sogar noch nicht alle Vortheile erwähnt und hat namentlich nicht diejenigen Vortheile genannt, die die Königsberger großen Exportmühlen haben, von denen allerdings nur eine in Betracht kommt.
Er hat vergessen, auf den Nachtrag zum Art.
19 des russischen Handelsvertrags hinzuweisen, durch den unsere Binnenmühlen in Grund und Boden ruinirt werden.
Wie sollen sie mit dieser großen Mühle konkurriren können, wenn sie nicht mit der Bahn zu den unglaublich billigen Tarifen (v) russisches Getreide beziehen können, zu Tarifen, welche nur für Königsberg, Danzig und Memel, nicht aber für die Zwischenstationen gelten.
Die Folge davon ist, daß das ganze russische Getreide nach Königsberg gehen muß, und die einzigen Mühlen, die einen Vortheil davon haben, sind die Königsberger Mühlen, und daher sind die Königsberger Mühlen die einzigen, die ein Mühlenkonto haben können.
Da, meine ich, wenn solche Uebelstände vorliegen und sie sind theilweise erst nach Ablauf des russischen Handelsvertrags zu beseitigen —, dann muß man in der allergrößten Eile doch mit dem vorgehen, mit dem man vorgehen kann, nämlich mit einer Aenderung des Mühlenregulativs.
Ich möchte hier gleich beiläufig erklären, daß wir jedenfalls dagegen stimmen werden, daß eine ähnliche Bestimmung, wie sie der Art.
19 des russischen Handelsvertrags enthalten hat, wieder in einen Vertrag hineinkommt.
Ich war daher im höchsten Grade erstaunt, daß der Herr Staatssekretär erklärt hat, er könne uns den Zeitpunkt des Zusammentritts einer Konferenz noch nicht angeben.
Herr Gras Schwerin hat uns gestern gesagt, in welcher Weise die.
kleinen Mühlen zurückgegangen sind.
Ich habe auch eine Zusammenstellung hier, die aber auf einer anderen Basis beruht.
Ich habe angenommen, Mühlen, die über fünf Personen beschäftigen, sind zu den großen zu rechnen, und diejenigen, die weniger als fünf Personen beschäftigen, zu den kleinen.
Im Jahre 1875 hatten wir von diesen großen Mühlen 495, im Jahre 1895 dagegen 1229, und wir hatten von den kleinen Mühlen im Jahre 1875 noch 57 000 und im Jahre 1895 nur noch 30 000, die sind also beinahe um 50 Prozent zurückgegangen und das ist doch ein erschreckendes Bild.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun liegt die Sache so, daß das Mühlenregulativ, wie wir es heute haben, zum mindesten gesagt, im höchsten Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1899.
1195 () Grade abänderungsbedürstig ist.
Das glaube ich doch hier nachgewiesen zu haben.
Die Folgen dieser Mühlenregulative nicht nur, sondern auch der sonstigen falschen Maßregeln liegen ebenfalls klar zu Tage: es ist der Ruin der kleinen Müller des Mittelstandes, den wir unter allen Umständen erhalten wollen.
Ich möchte doch glauben, daß nicht länger gezögert werden darf.
Im vorigen Jahre hätte diese Konferenz schon zusammentreten müssen, und ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär diese Debatte nicht zu Ende gehen lassen wird ohne die bestimmteste Erklärung, daß er sofort die nothwendigen Schritte zur Einberufung dieser Konferenz anordnen werde und die Konferenz mit der thunlichsten Eile einberufen werde.
Der Herr Staatssekretär schien daran zu zweifeln, ob wir etwas brauchbares zu Stande bringen würden.
Ich bin aber überzeugt, daß wir bei den Mißständen, wie sie jetzt von allen Seiten, auch von den Großmühlen, anerkannt werden, wir unbedingt einen gangbaren Weg auf dieser Konferenz finden werden, und ich möchte den Herrn Staatssekretär dringend bitten, nicht erst zu warten, daß vor der Konferenz gangbare Vorschläge gemacht werden.
Das ist unmöglich.
Vorschläge werden wir auf der Konferenz alle machen, wir sowohl wie die Müller, aber eine Einigung kann nur auf dieser erzielt werden, und ich kann keinen triftigen Grund einsehen, warum diese Konferenz nicht so schleunig als möglich einberufen werden soll.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann.
Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich fange mit dem Schluß (L) an.
Ich bin gern bereit, meine Vermittlung eintreten zu lassen, daß die Konferenz thunlichst schnell berufen werde; ich muß Sie aber bitten, zu erwägen, daß, nachdem die Vorschläge des Deutschen Landwirthschaftsraths erst 5 Tage alt sind und die Debatte heute noch einige neue Punkte hineingebracht hat, es schwer thunlich ist, heute Nachmittag die Einladungen schon auszusenden.
Das wäre denn doch etwas überstürzte Arbeit.
Auf die sehr vielen Einzelheiten, die der Herr Vorredner soeben vorgebracht hat, kann ich nicht vollständig eingehen.
(Aha!
rechts.)
Jawohl, wenn Sie im Stande wären, meine Herren, die ungefähr 250 Ziffern, die der Herr Abgeordnete vorgebracht hat, in einer Minute auf ihre Richtigkeit zu Prüfen, dann würde es mir leid thun, daß ich es nicht im Stande bin: ich bin es aber nicht.
Ich habe die Rede des Herrn Grafen Schwerin-Löwitz gestern nur kurz beantwortet; ich glaube aber nicht, daß ich einen wesentlichen Punkt übergangen habe, oder daß der Werth einer Antwort in der rhetorischen Länge liege.
Ich will deshalb nur auf die wesentlichsten Punkte eingehen, die der Herr Vorredner soeben erwähnt hat.
Zunächst sprach er von den Zollkrediten und von dem Versprechen einer maßgebenden Persönlichkeit, die Frage der Zollkredite bereits im vorigen Herbst zu lösen.
Mir ist von einem solchen Versprechen der Lösung dieser allerdings sehr brennenden Frage nichts bekannt, und ich möchte gern wissen, welche maßgebende Persönlichkeit der Herr Vorredner gemeint hat.
(Zuruf.)
vjch weiß nicht, daß die Lösung der Frage seitdem durch diese maßgebende Persönlichkeit ihrem Ende nähergebracht ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
So weit über die Zollkredite.
1 (6) Was die Mehlausfuhr anbetrifft, so hat der Herr Vorredner die Behauptung wieder aufgestellt, die bereits gestern vorgebracht wurde, daß durch das jetzige Verfahren die Reichskasse um bedeutende Summen geschädigt würde.
Daß die Behauptung aufgestellt ist, ist mir seit langem wohl bekannt.
Die Sache ist so gut wie die Unterlagen es erlaubten, im Reichsschatzamt durchgerechnet worden; ein Beweis dafür, daß Schädigungen vorgekommen sind, ist aber nicht erbracht worden.
Der Herr Vorredner hat aber mit der Sache einige ältere Fragen verknüpft, die Fragen des sogenannten Neptun- und Tigermehls.
Gerade diese Fragen, die möglicherweise zu einer Schädigung der Reichskasse geführt haben, haben Anlaß gegeben, ein Regulativ zu erlassen, das die Reichskasse in Zukunft vor Schaden behüten soll.
Nun ist das Regulativ Gegenstand der Kritik seitens des Herrn Abgeordneten gewesen, und es ist beispielsweise ich kann unmöglich auf alle Einzelheiten eingehen; soviel Notizen ich mir auch gemacht habe, kann die eine oder die andere mir entfallen sein bemängelt worden, daß das ziemlich verwickelte Veraschungsverfahren von relativ ungebildeten Zollbeamten gehandhabt werden soll.
Der Herr Abgeordnete hat Ihnen das Verfahren, wie es nach der Anweisung zu geschehen hat, kurz beschrieben und hat Ihnen dann gesagt: nun machen Sie mal die Probe!
Wenn der Herr Abgeordnete das mir gesagt hätte, würde ich ihm einfach erwidert haben: ich bin kein chemischer Sachverständiger und kann die Probe nicht machen —, und Sie würden wahrscheinlich das Gleiche gethan haben.
Der Herr Abgeordnete hat aber vergessen, Ihnen zu sagen, daß in der Anweisung zur Prüfung von Mühlenfabrikaten bei der Aschenprobe ausdrücklich steht: Bleiben ungeachtet eines günstigen Ergebnisses des Siebverfahrens Zweifel über die Beschaffenheit des Mehls, namentlich mit Rücksicht auf (v) dessen Färbung gegenüber der Type, so ist das Mehl einem vereidigten Chemiker behufs Feststellung des Aschengehalts zuzustellen.
Der Kernpunkt der Frage ist der vereidigte Chemiker; der war in der Rede des Herrn Abgeordneten aus Versehen ausgefallen.
(Sehr gut!
links.)
Ferner wurde bemängelt, daß die Type eine Grenztype ist, von 65 bei Roggen, von 75 bei Weizen; es wird eine Mischtype, Durchschnittstype vorgeschlagen.
Wenn wir sämmtliche Mehle vom feinsten bis zu dem der Grenze gerade noch entsprechenden durcheinandermischen, so entsteht ein Mehl, das im Handel überhaupt nicht vorkommt.
(Zuruf rechts.)
So habe ich es verstanden.
Mit einer solchen Type wäre aber praktisch nicht zu arbeiten.
Ich sagte schon gestern: jede Type hat Mängel, die zu Ausstellungen Anlaß geben können und wahrscheinlich werden.
Führen wir das gestern besprochene Mehrtypenverfahren ein, so haften die gestern erwähnten Mängel jeder einzelnen Type diesen an.
Also einwandsfrei werden wir nie arbeiten können; dem Abgeordneten, der mir ein einwandsfreies Verfahren vorschlägt, glaube ich nicht; gänzlich einwandsfrei kann kein Verfahren sein.
Wir müssen uns also an das relativ beste halten.
Daß hiernach stets gesucht worden ist, und daß ich gern bereit bin, weiter auf die Suche danach zu gehen und eine Konferenz einzurufen, sobald die hervorgetretenen Vorschläge sich nur einigermaßen vertieft haben werden, versichere ich hiermit erneut; aber Sie werden mir zugeben: das kann nicht von heut auf morgen geschehen.
Eine Anzahl von Einzelheiten wird vom zolltechnischen Standpunkt noch erläutert werden.
169 1196 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1899.
() Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gavip.
Gamp.
Abgeordneter: Ich habe mich mit der Mühlenfrage nicht besonders beschäftigt, muß aber sagen: nach den ausführlichen und sachverständigen Ausführungen der Herren Grafen von Schwerin und von Klinckowstroem bin ich darüber so weit orientirt, daß ich eigentlich das Urtheil des Herrn Staatssekretärs nicht begreife.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich habe ja nicht den Beruf und die Verpflichtung, mich mit diesen Fragen zu beschäftigen; aber ich meine, diese Thatsachen dürften doch dem Reichsschatzamt nicht unbekannt gewesen sein, und seine Vertreter durften doch nicht erst auf die Belehrung des Herrn Grafen von Klinckowstroem über die Mängel des Reglements warten.
Diese Reglements müssen doch dem Reichsschatzamt bekannt fein; wenn nun hier von sehr sachverständiger Seite auf diese Mängel hingewiesen wird und seitens der Regierung kein Widerspruch erfolgt, so stehe ich wenigstens unter dem Eindruck, als ob diese Vorwürfe durchaus berechtigt gewesen sind.
Der Herr Staatssekretär machte dem Herrn Grafen von Klinckowstroem den Vorwurf, er hätte bei Erwähnung der Aschenprobe unterlassen, mitzutheilen, daß die Probe durch vereidigte Chemiker erfolgen solle; und die Herren drüben riefen: „sehr gut!
Ich meine, der Vorwurf trifft viel mehr den Herrn Staatssekretär selbst, der gestern die Aschenprobe erwähnte als Mittel für diesen Zweck und uns dabei nicht mittheilte, diese Probe solle durch vereidigte Chemiker vorgenommen werden.
Der Herr Staatssekretär wird mir doch darin Recht geben, daß, wenn man ein Mittel einführt, von dem man sich selbst sagen muß, es könne nur ganz ausnahmsweise benutzt werden, dies überhaupt kein Mittel ist, auf welches man hier Bezug nehmen kann.
(L) Ich glaube, meine Herren, es machte keinen sehr angenehmen Eindruck, als der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts sagte: Sie werden nicht verlangen, daß ich gleich heute Nachmittag eine Verfügung erlassen soll, um die Konferenz zusammenzuberufeu.
Eine solche Zumuthung ist au den Herrn Staatssekretär gar nicht gestellt; aber zwischen dem Wunsche, der hier besteht, die Sache möglichst zu beschleunigen und namentlich die Konferenz recht bald zusammenzuberufen, und dem Versprechen des Herrn Staatssekretärs, daß er, wenn ihm ein gangbarer Weg vorgeschlagen werden sollte, in Erwägung nehmen würde, ob eine Konferenz einzuberufen sei, giebt es eine ganze Reihe sehr gangbarer Mittelwege.
(Sehr richtig!)
Ich lege auf die finanzielle Seite der Frage einen sehr viel geringeren Werth.
Für mich ist die Hauptsache die Schädigung der Landwirthschaft und der Mühlenkleinbetriebe.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wie ist es möglich, daß eine Mühle in Stettin z.
B. ihr Mehl bis in meinen Wahlkreis Deutsch-Krone fast unmittelbar in Orte, in denen leistungsfähige Mühlen bestehen, hinbringen kann
Das ist nur möglich bei einer ganz ungerechtfertigten Begünstigung durch Zoll und Steuermaßnahmen.
Und ich meine, die verbündeten Regierungen sollten nicht erst warten, bis Anregungen aus dem Hause an sie herantreten; sie müßten selbst so viel Fühlung mit dem praktischen Leben haben, daß sie wüßten, welche schwere Schädigung hier vorliegt, und wie die Landwirthschaft und die kleinen Mühlen dadurch geradezu in ihrer Existenz bedroht sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bereits im Jahre 1882, als die Frage der Aufhebung des Identitätsnachweises für Mühlenfabrikate hier erörtert wurde, wurde von agrarischer Seite ans die Folgen aufmerksam gemacht, die die beabsichtigte Regelung haben (6) würde.
Wir wiesen darauf hin, daß das dazu führen würde, nur die groben Mehle auszuführen, während wir nur wünschten, die Ausfuhr der feinen Mehle zu begünstigen.
Der Herr Staatssekretär erwähnte gestern wenigstens machte das auf mich den Eindruck —, daß die Mühlenbesttzer den Anspruch hätten, so behandelt zu werden, wie sie bis jetzt behandelt werden.
Diese Auffassung kann ich nicht theilen; davon kann meines Erachtens gar nicht die Rede sein.
Der Herr Staatssekretär widerspricht dieser Auffassung damit, daß er selbst die Aenderung dieser Grundsätze in Erwägung zu ziehen verspricht.
Denn wenn die jetzige Behandlung auf gesetzlicher Bestimmung beruhte, dann könnte man ohne eine Aenderung der Gesetzgebung hieran nichts ändern.
So liegt aber meines Erachtens die Sache nicht.
Das Gesetz über die Aufhebung des Identitätsnachweises für Mühlenfabrikate bestimmt nur, daß bei der Ausfuhr von Mühlenfabrikaten eine „entsprechende ''Zollvergütung oder Abschreibung stattfinden sollte eine entsprechende, d. h. also, daß die Mühlen berechtigt sind, für das aus einem Zentner Getreide hergestellte Mehl einen Zentner Getreide zollfrei einzuführen oder einen Zentner sich abschreiben zu lassen.
Das ist etwas anderes, wie es jetzt besteht.
Ich gehe hierauf aber nicht näher ein, möchte jedoch dringend bitten, daß der Herr Staatssekretär die Sache nicht so leicht behandeln möchte, wie es aus seinen Ausführungen hervorzugehen schien, sondern sich bemühen möchte, diese unzweifelhaft auch von ihm erkannten Mißstände so bald als möglich zu beseitigen.
Was die Frage der Zollkredite und der gemischten Transitläger anlangt, so muß ich sagen ich glaube, der Ausdruck „Eiertanz ''ist ja wohl hier parlamentarisch zulässig —, dieser Ausdruck dürfte kaum irgendwo eine berechtigtere Anwendung finden als der Haltung der ver- M) kündeten Negierungen dieser Frage gegenüber.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben bei jeder Gelegenheit die entgegenkommendsten Erklärungen gehört; uns ist versprochen worden schon vor IV- Jahren die ernsteste Erwägung; aber thatsächlich kommen wir nicht weiter.
Nun verstehe ich ja, daß auch über diese Frage verschiedene Ansichten bestehen können und andere Kreise anders darüber urtheilen können als wir.
Ich glaube auch, daß im Bundesrath verschiedene Ansichten bestehen; aber ich meine, dann ist der Herr Staatssekretär verpflichtet, uns hier wenigstens die Gründe darzulegen, die es bisher verhindert haben, daß dieser Erklärung gemäß vorgegangen wird.
Wenn er sagt, er befände sich nicht in der Lage, den Termin zu bezeichnen, „an dem vielleicht diese Zollkredite werden aufgehoben werden '', so ist das doch eine fo gewundene Erklärung gegenüber den positiven Zusicherungen von früher, daß wir uns damit noch nicht begnügen können.
Ich behaupte auch und das habe ich schon früher einmal ausgeführt —, daß die Einrichtung von gemischten Transitlägern, aus denen thatsächlich nicht zugleich Getreide nach dem Jnlande gebracht und nach dem Auslande exportirt wird, wider das Gesetz ist.
Das Gesetz gestattet die gemischten Transitläger nur dann, wenn Getreide sowohl nach dem Jnlande gebracht, wie nach dem Auslande ausgeführt wird; dies ist damals auch anerkannt, und man hat ja eine Reihe von gemischten Transitlägern in der That aufgehoben.
Ich bitte demgemäß um eine Aeußerung, ob diese Auffassung richtig ist oder nicht, ob die Regierung gemischte Transitläger einzuführen berechtigt ist, ohne daß thatsächlich von diesen Transitlägern irgend etwas ins Ausland kommt, die also lediglich zu dem Zwecke der Versorgung des inländischen Verkehrs bestimmt sind.
Ueber diese Frage hatten wir uns übrigens damals verständigt; wir wollten die gemischten TransitReichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1899.
119
(L.) läger weiter bestehen lassen, wenn man eine Verzinsung von 4 Prozent für die Zollkredite einführte und ferner die dreimonatlichen Zollkredite beseitigte.
Das war eine ganz zweckmäßige Vermittelung zwischen den gegenüberstehenden Interessen und Ansichten; und ich meine, auf diesem Wege hätte man schon sehr bald zu einer Verständigung kommen können.
Denn diejenigen, die gegen eine derartige Regelung sind, wollen einen unberechtigten Vortheil für die Inhaber der Transitläger in Anspruch nehmen.
Eine Bemerkung möchte ich hier gegenüber dem Herrn Grafen von Schwerin-Löwitz machen, der die gleiche Tarifirung von Mehl und von Getreide befürwortet hat, soweit ich ihn verstanden habe.
Mit diesem Vorschlage würde ich mich in keiner Weise einverstanden erklären können.
(Zuruf rechts.)
Ja, Sie erwähnten das gestern; wenn ich Sie mißverstanden habe, so freut es mich, konstatiren zu können, daß der Herr Graf von Schwerin vollständig mit mir darin übereinstimmt, daß eine verschiedene Tarifirung von Mehl und Getreide der vollständige Ruin unserer Müllerei in den östlichen Provinzen sein würde, der wir unter keinen Umständen zustimmen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schließlich möchte ich noch mit einigen Worten auf die Frage zurückkommen, die der Herr Kollege Dr. Paasche angeregt hat.
In Bezug auf diese hat mich die Entgegnung des Herrn Ministerialdirektors von Koerner weder in formeller noch in materieller Beziehung befriedigt.
Ich meine, daß es nicht richtig ist, wenn einer so wichtigen Frage gegenüber die Vertreter der verbündeten Regierungen sich auf den formellen Standpunkt stellen, sie hätten keine Veranlassung, sich mit der Sache zu beschäftigen, ehe nicht ein Beschluß des Reichstags vorliegt.
Meines Erachtens sollte sich das Reichsschatzamt ex Meio mit solchen Fragen G) beschäftigen, und es sollte die Initiative ergreifen zur Befriedigung wirthschaftlicher Bedürfnisse und nicht immer warten auf Anregungen aus dem Hause.
(Bravo!
rechts.)
Darüber kann doch kein Zweifel sein, daß diesem Antrage eine sehr erhebliche materielle Bedeutung beiwohnt, gerade jetzt, nachdem man die Freihäfen in Stettin und Danzig eingerichtet hat.
Es kann überhaupt zweifelhaft sein, ob ohne Zustimmung der Gesetzgebung die Grenzen des Zollgebiets hätten verschoben werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wenn man in Danzig und Stettin solche Freihafenbezirke einführt, erheischt es doch die Rücksicht gegen das Platte Land, daß man auch dort die Errichtung solcher Fabriken ermöglicht, die lediglich für den Auslandsverkehr arbeiten, und ich meine, wir würden auch bei der Mühlenfrage vielleicht zu einer zweckmäßigen Lösung kommen, wenn man die großen Mühlen lediglich auf den Export beschränkte.
Diese Mühlen haben gar keine Veranlassung, für das Inland zu arbeiten, sie sind für die Zwecke des Exports ins Leben gerufen, sie beziehen überwiegend ausländisches Getreide; dann mögen sie auch für den Export arbeiten, und man könnte sie von jeder weiteren Kontrole befreien.
Aber auch die Beispiele, die der Herr Kollege Paasche angeführt hat und ich könnte die Beispiele noch sehr erheblich vermehren —, lassen erkennen, welche große nationalwirthschaftliche Bedeutung die Errichtung von Fabrikstätten im Jnlande, die lediglich für den Export arbeiten, hat, und besonders würde durch solche Fabriken die Verwendung von Zucker, Stärke, Spiritus u. s. w. sehr begünstigt werden.
Ich meine auch, die Bedenken des Herrn Ministerialdirektors von Koerner, daß die Kontrolen zu schwierig sind, dürften wohl kaum durchschlagend sein; man hat ja die Zuckerindustrie unter eine solche Steuerkontrole gestellt und in den Brennereien kann sich der Besitzer auch nicht (0) bewegen, ohne die Genehmigung der Zollbehörde zu haben.
Bei den Brennereien handelt es sich ja allerdings vorzugsweise um die Landwirthschaft, und die Landwirthschaft läßt sich ja eine schlechte Behandlung leider viel eher gefallen als die kaufmännischen und Industriebetriebe.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Wir sind jedenfalls an diese schlechte Behandlung viel mehr gewöhnt!
(Heiterkeit.)
Ich möchte jedoch auf diese Frage nicht weiter eingehen; aber ich fürchte doch, die Autorität der Reichsbehörden wird geschädigt, und im Lande wird eine berechtigte Mißstimmung gegen dieselben hervorgerufen, wenn wir solche Erklärungen erhalten, wie sie uns heute gegeben worden sind.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident D, -.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Dr. von Koerner.
Dr. von Koerner, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte zunächst auf den letzten Punkt eingehen, den der Herr Vorredner berührt hat, die Frage wegen der Errichtung von Auslandsbezirken für gewisse Fabrikunternehmungen.
Die Zulassung von Freibezirken gründet sich auf § 107 des Zollgesetzes.
In diesem steht: In den wichtigeren Seeplätzen des Vereinsgebietes können örtlich mit dem Hafen in Verbindung stehende freie Niederlageanstalten (Freiläger u. s. w.) errichtet werden.
Also hier ist einmal zweifellos ausgesprochen, daß solche Freiläger errichtet werden können, zweitens aber ist diese Füglichkeit aus die Seeplätze beschränkt.
Deshalb ist es an sich schon zweifelhaft, ob im Inland solche Auslandsinseln zulässig sind oder nicht.
1 (v) Nun hat der Herr Vorredner dem Reichsschatzamt zum Vorwurf gemacht, daß es nicht von selbst auf diese Idee gekommen sei.
Ja, meine ganze Ausführung ist vorhin die gewesen: wir halten die Maßregel nicht für angemessen, nicht im Interesse des wirthschaftlichen Nutzens des Landes gelegen.
Da können Sie uns doch nicht zumuthen, daß wir von selbst solche Einrichtungen treffen.
(Zuruf rechts.)
Nicht wahr
Wenn jetzt aber dieser Antrag angenommen werden sollte, so würde natürlich der Bundesrath die Verpflichtung haben, ihm näher zu treten, sich mit ihm zu beschäftigen.
Aber daraus, daß das bisher nicht geschehen ist, kann uns, glaube ich, kein Vorwurf gemacht werden.
Ich möchte nun auf die Frage wegen der Mühlenkonten eingehen, und da ist es, glaube ich, doch ganz zweckmäßig, wenn man sich einmal vergegenwärtigt, wie diese Einrichtung überhaupt sich entwickelt hat.
Zunächst findet sich in dem Tarifgesetz von 1879 folgende Bestimmung: Für Mühlenfabrikate (Nr.
25g 2 des Tarifs) wird eine Erleichterung dahin gewährt, daß bei der Ausfuhr der Eingangszoll für das ausländische Getreide nach dem Prozentsatz des zur Herstellung des Fabrikats zur Verwendung gelangten ausländischen Getreides nachgelassen wird.
Dabei soll für die bescheinigte Ausfuhr an Mehl eine dem Ausbeuteverhältniß entsprechende Gewichtsmenge an ausländischem Getreide zollfrei gelassen werden.
Ueber das hierbei in Rechnung zu stellende Ausbeuteverhältniß trifft der Bundesrath Bestimmung.
Diese Bestimmung, die also die Identität festhielt und 1198 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1899.
(Dr. von Koerner.)
() erforderte, daß nur soviel Getreide zollfrei eingelassen werden durfte, als der Menge Mehl entspricht, welche aus ausländischem Getreide hergestellt ist, hat der Mühlenindustrie von Anfang an Ursache zur Beschwerde gegeben; sie hat sich darüber beklagt, daß dadurch ihre Bewegung zu sehr eingeengt werde, und ihr die Vergünstigung eigentlich ohne Nutzen sei.
Infolge dessen ist schon durch die Novelle von 1882 diejenige Bestimmung getroffen worden, welche jetzt noch besteht.
Jetzt heißt es: Den Inhabern von Mühlen wird für die Ausfuhr der von ihnen hergestellten Mühlenfabrikate eine Erleichterung dahin gewährt, daß ihnen der Eingangszoll für eine der Ausfuhr entsprechende Menge des zur Mühle gebrachten ausländischen Getreides nachgelassen wird.
Der Ausfuhr der Mühlenfabrikate steht die Niederlegung derselben in eine Zollniederlage unter amtlichem Verschluß gleich.
Ueber das hierbei in Rechnung zu stellende Ausbeuteverhältniß trifft der Bundesrath Bestimmung.
Das zur Mühle zollamtlich abgefertigte ausländische, sowie auch sonstiges Getreide, welches in die der Steuerbehörde zur Lagerung des erstbezeichneten Getreides angemeldeten Räume eingebracht ist, darf in unverarbeitetem Zustande nur mit Genehmigung der Steuerbehörde veräußert werden.
Also der Unterschied ist der, daß durch diese 1882er Bestimmung die Identität der hergestellten Fabrikate und des aus dem Auslande eingeführten Getreides bereits aufgegeben worden ist; das ist auch in der Begründung ausdrücklich hervorgehoben worden.
Diese Bestimmung gründet sich auf zwei Resolutionen des Reichstages vom 17.
April 1880 und vom 30.
Mai 1881, die wesentlich denselben Zweck haben, und von denen die letztere dahin geht: daß unter Aufrechterhaltung des Jdentitätnach (v) 1 weises nur für die Person und die Fabrikationsstelle bei der Ausfuhr von Mehl der Zoll für eine entsprechende Menge ausländischen Getreides unter Berechnung des Ausbeuteverhältnisses nachgelassen werde.
Also, für die Mühlenkonten hat schon längst vor 1894, von 1882 an der Zustand bestanden, der außerhalb der Mühlenkonten erst im Jahre 1894 durch die Einsuhrscheine herbeigeführt worden ist.
Für die Mühlenkonten ist 1894 nur eine formelle Aenderung herbeigeführt worden, insofern sie die Wahl erhielten, ob sie von dem Konto wollen abschreiben lassen, oder ob sie sich Einfnhrscheine ausstellen lassen.
Aber materiell ist der Verzicht auf die Identität schon im Jahre 1882 für die Mühlenkonten erfolgt, und demgemäß ist schon im Jahre 1882 in allen wesentlichen Punkten dasselbe Regulativ eingeführt worden, das wir heute noch haben.
Also es handelt sich nicht um eine Neuerung aus dem Jahre 1897 oder 1894, sondern es ist das alte Regulativ von 1882, nur in einzelnen Punkten, die hier nicht in Frage kommen, unwesentlich geändert.
Nun sind bis zum Jahre 1896 irgendwelche Beschwerden gegen das Regulativ nicht erhoben worden, wenigstens sind solche den Reichsbehörden nicht bekannt geworden.
Erst im Jahre 1896 sind Beschwerden erhoben worden und zwar mit Rücksicht auf das Ueberhandnehmen der französischen Konkurrenz auf dem Auslandsmarkt nicht nur, sondern auch schon im Jnlande.
Infolge dieser Mißstände, die eingetreten waren, wurde von den Exportmühlen eine Herabsetzung des Ausbeuteverhältnisses gewünscht.
Später kamen dann andere Beschwerden dazu, die vorhin schon erwähnt worden sind, daß eine übermäßige Begünstigung der großen Mühlen dadurch eingetreten sei, daß Mehle, die unter einer viel höheren Ausbeute gewonnen werden, gleichwohl zu dem Satze für gebeuteltes Mehl von 65 oder b Prozent abgefertigt worden seien.
Es ist gar kein Zweifel, daß (0) durch dieses Verfahren, wie es also bezüglich des Tigermehls und Neptunmehls stattgefunden hat, eine Schädigung der Zollkasse eingetreten ist.
Das ist auch allseitig zugegeben worden.
Und um Maßregeln zu finden, welche gerade diesen Mißbräuchen entgegentreten sollten, und um andererseits die Beschwerden wegen der französischen Einfuhr womöglich zu einer Erledigung zu bringen, ist die Konferenz vom 23. und 24.
Februar 1897 einberufen worden.
Auf dieser Konferenz waren nach der Absicht des Reichsschatzamts die betheiligten Interessen ganz gleichmäßig vertreten.
Der Herr Graf Klinckowstroem hat vorhin gesagt, es wären eine große Anzahl Großmüller, einige wenige Kleinmüller und drei Landwirthe dabei gewesen.
Das ist nach den Intentionen des Reichsschatzamts nicht der Fall gewesen, sondern es waren 3 Vertreter der Großmüller, 3 Vertreter der Kleinmüller und 3 Vertreter der Landwirthschaft eingeladen.
Von diesen Herren haben allerdings verschiedene Herren andere noch mitgebracht, das bezieht sich aber nicht bloß auf die Großmüller, sondern es bezieht sich auch aus die Herren von der Landwirthschaft, davon waren mehr als drei da.
(Widerspruch rechts.)
Ja, das thut mir leid, aber es ist so.
Man konnte aus der Versammlung die Herren, die uns da gebracht wurden, doch nicht ohne weiteres Hinausweisen; sie sind also bei der Versammlung gewesen.
Es kommt auch nicht viel darauf an, jedenfalls sind alle drei Interessengruppen ausreichend vertreten gewesen.
Das Ergebniß dieser Konferenz ist nun das Regulativ von 1897.
Das Regulativ von 1897 hat nun zunächst eine genauere Bestimmung des Begriffs für gebeuteltes Mehl gebracht: es bezeichnet als gebeuteltes Mehl das, was unter der Ausbeute von 65 bei Roggenmehl und von 75 bei Weizenmehl gezogen ist.
Es behält also die allgemeinen Sätze von 65 und 75 bei, aber diese M) haben ja nicht die Bedeutung, daß sie ganz unbeschränkt gelten sollen, sondern das Verhältniß ist in dem Regulativ so: grundsätzlich soll für jede Mühle bei jedem Fabrikat das Ausbeuteverhältniß von der Direktivbehörde festgesetzt werden.
Von diesem allgemeinen Grundsatz giebt es zwei Ausnahmen.
Die eine Ausnahme besteht für diejenigen Mühlen, die sich unter dauernde amtliche Ueberwachung stellen; für diese entscheidet in jedem einzelnen Falle die thatsächliche Ausbeute.
Die zweite Ausnahme besteht bezüglich des gebeutelten Mehls.
Für das gebeutelte Mehl ist die Sachlage jetzt so: Wird gebeuteltes Mehl deklarirt, so heißt das, der Ortsführende giebt die verbindliche Erklärung ab, daß das Mehl unter keiner höheren Ausbeute als 65 oder 75 gewonnen ist; ist es unter höherer Ausbeute gewonnen, so muß er das deklariren.
Falsche Angaben in dieser Richtung werden als Hinterziehung bestraft.
Mehr kann man, glaube ich, nicht thun.
Das ist der beschränkte Deklarationszwang, wie er im Einverständniß mit der Konferenz und namentlich auch in Uebereinstimmung mit dem Vorschlage des Herrn Grafen Schwerin eingeführt worden ist.
Als Prüfungsmittel sind nun dreierlei Verfahren eingeführt worden oder beziehentlich beibehalten worden: einmal das Typenverfahren.
Ueber das Typenverfahren ist auf der Konferenz vom 23. und 24.
Februar 1897 viel gesprochen worden, aber schließlich war doch die allgemeine Ueberzeugung die, daß man das Typenverfahren bis auf weiteres beibehalten sollte, daß es nicht möglich sei, etwas absolut Besseres an seine Stelle zu setzen.
Dann ist in der Konferenz ausdrücklich hervorgehoben worden, daß die bestehende Type gewonnen sei unter dem Grenzmehl zwischen 65 beziehentlich 70 und 75.
Es ist also ausdrücklich festgestellt worden, daß es keine Durchschnittstype sei, sondern eine Grenztype.
Von keiner Seite ist hiergegen Widerspruch erhoben worden.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1899.
1199 (1) 1. von Koerner.)
() Es hätte ja außerordentlich nahe gelegen, wenn man von anderer Seite gewünscht hätte, daß die Type in anderer Weise zusammengestellt werden möchte, das anzuführen; das ist von keiner Seite geschehen, die Sachverständigen, die mit Aufstellung der Typen beauftragt gewesen sind, mit den ersten Typen sowohl, -die vor der Konferenz bestanden hat, wie auch mit derjenigen, die erst später aufgestellt worden ist, sind die besten, die uns zur Verfügung gestanden haben.
Die Zollverwaltung kann ja die Typen nicht selbst aufstellen, sie muß sich an das Gutachten der Sachverständigen halten, die mit der Sache zu thun haben, und diese haben nach reiflicher Prüfung und nach längerer Arbeit und unter Zuhilfenahme aller einzelstaatlichen Zollverwaltungen, die sich in ihren Gebieten von den vertrauenswürdigsten Mühlen haben Proben geben lassen, diese Typen aufgestellt.
Sie sind Heller als die früheren.
Also der Vorwurf, der gegen die jetzigen Typen erhoben wurde, müßte in noch viel höherem Maße gegenüber den früheren gelten.
Daß diese Typen angefochten werden können, ist, wie auch der Herr Staatssekretär schon erwähnt hat, zweifellos, und das wird geschehen, man mag eine Type wählen, wie man will.
Es ist leider nicht ausreichend bekannt, wie in Frankreich die Typen festgestellt werden; soviel wir wissen, werden sie in ähnlicher Weise festgestellt wie bei uns, durch eine Sachverständigenkommission.
Aber, ich glaube, sie haben in Frankreich genau dieselben Schwierigkeiten; das liegt in der Natur der Sache.
Der Zweck dieser Aenderungen des Regulativs, welche vom 1.
Januar 1899 ab vorgenommen wurden, war hauptsächlich der, zu verhüten, daß die über 65 und über 75 Prozent hinaus gewonnenen Mehle zu diesem allgemeinen Satze für gebeuteltes Mehl gefertigt würden.
Dieser Zweck ist, soviel uns bekannt, auch erreicht worden.
Nicht dagegen war der Zweck die absolute Verhinderung der (2) Ausfuhr grober Mehle.
Es ist auf der Konferenz vom 23. und 24.
Februar 1897 allerdings auch die Rede davon gewesen, man könnte mehrere Typen wählen, man solle die feineren Mehle dabei begünstigen, aber irgend ein praktischer Vorschlag ist in dieser Beziehung auf der Konferenz nicht gemacht worden.
Der erste brauchbare Vorschlag in dieser Beziehung ist im Sommer 1898 gemacht worden und zwar durch den pommerschen Zweigverein des Deutschen Müllerverbandes auf der Generalversammlung des Müllerverbandes in München.
Dort ist erst auf den Weg hingewiesen worden, welchen die Eingabe des Müllerverbandes jetzt vorschlägt, und welcher auch in dem Beschlusse des Deutschen Landwirthschastsrathes angegeben ist.
Dieser Antrag ist, wie auch schon angeführt, erst vor ungefähr 14 Tagen dem Reichsschatzamte zugegangen.
Wir haben uns daraufhin sofort mit dem Unterzeichner des Antrags in Verbindung gesetzt und ihn zunächst zu einigen Erläuterungen und Ergänzungen seiner Vorschläge veranlaßt.
Ich mache in dieser Beziehung darauf aufmerksam, daß die Eingabe der Müller von einer baaren Rückvergütung des Zolles ausgeht.
Baare Vergütungen aber leisten wir nicht.
Wir schreiben nur eine gewisse Quantität vom Mehl ab.
Infolge dessen bedarf es zunächst einer Umrechnung auf die Mengen von Getreide, dann wird mit gewissen Werthzahlen operirt, deren Ursprung uns bis jetzt noch nicht bekannt ist.
So bedarf diese Eingabe noch mehrfach der Erläuterung.
Erst wenn diese Vorfragen erledigt sein werden, kann man der ganzen Sache näher treten.
Nun ist vom Herrn Grafen Schwerin die Frage an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts gerichtet worden, ob er anerkennt, daß eine Schädigung der Reichskasse durch das jetzige Vergütigungsversahren eingetreten sei.
Die betreffenden Ausführungen des Herrn Grafen Schwerin beruhen, wie mir scheint, und wie ich auch aus Aeußerungen von ihm bei den Verhandlungen des deutschen (0) Landwirthschaftsrathes entnommen habe, auf einer Schrift eines Herrn Theodor Fritsch, die im vorigen Jahre in Leipzig erschienen ist, und die sich betitelt: „Die Vergünstigung der großen Hafenmühlen ''.
In dieser Schrift werden im wesentlichen die Zahlen gegeben, die Herr Graf Schwerin vorgetragen hat, und auch der Gedankengang ist im Wesentlichen derselbe, es sind dort dieselben Ursachen für das Niederliegen der binnenländischen Müllerei angeführt.
In dieser Schrift ist nun das grundliegende Exempel folgendes ich bitte hier eine Stelle vorlesen zu dürfen —: Nehmen wir an, eine Exportmühle vermahlt 3000 Tonnen Roggen und verwendet dazu zwei Drittheile inländisches und ein Drittheil ausländisches Getreide.
Würde die Mühle die volle 65prozentige Ausbeute von 1000 Tonnen zur Ausfuhr bringen, so hätte sie 6500 Doppelzentner Roggenmehl 0 l auszuführen und würde dafür den Zoll von 1000 Tonnen Körnern in Höhe von 35 000 Mark vergütet erhalten.
Der Exporteur wird nun im Auslande mindestens einen Preis erzielen, der nach Abzug der erhöhten Spesen dem Inlandspreise gleichkommt (also nach dem Durchschnitt der letzten Jahre 21 Mark für 100 Kilogramm), da er ja im anderen Falle auf den Export verzichten und das Mehl im Jnlande absetzen könnte.
In der Abrechnung würde nun das Einnahmekonto für die Gesammtvermahlung sich etwa wie folgt stellen: (Zwischenruf rechts.)
Der Zweck meiner Ausführungen wird sich zeigen.
19 500 Doppelzentner Mehl 0 1 je 21, 00 Mark.

409 500 Mark (v) 1 500 Doppelzentner Mehl II je 13, 00 Mark.

1 '19 5001 „7 500 Doppelzentner Kleie je 9, 50 Mark.


171250 „Zollvergütung für 6500 Doppelzentner.

35 000 „28 500 Doppelzentner Mahlprodukte1535250 Mark Nun heißt es weiter.
der Müller wird sich aber sagen, du machst ein viel besseres Geschäft, da die Aussuhrvergütung ohne Unterschied für feinere und gröbere Mehle gezahlt wird, wenn du mehr gröbere Mehle ausführst.
Nun macht er es folgendermaßen: er stellt her 13 000 Doppelzentner Mehl 0 je 23, 00 Mark.

299 000 Mark 6 500 Doppelzentner Mehl I je 19, 00 Mark.

123 5001 „Futtermehl und Kleie wie oben907501 „Zollvergütung.


35 0001 „548 250 Mark, also Erlös 13 000 Mark mehr als im ersteren Falle.
Es wird nun gefragt: ans wessen Tasche werden diese 13000 Mark gezahlt
und der Verfasser kommt zu dem Ergebniß, daß sie aus der Reichskasse gezahlt werden.
Wenn man aber diese beiden Exempel vergleicht, so sieht man ohne Weiteres, daß, wenn man in beiden Exempeln die Zollvergütung von 35 000 Mark streicht, das Ergebniß genau dasselbe bleibt.
Der Unterschied liegt lediglich darin, daß im ersten Falle 19 500 Doppelzentner 0 1 zu t Mark gerechnet sind, also der Durchschnittspreis für 0- und I-Mehl (23 und 19 Mark) mit 21 Mark für den ganzen Betrag von 19 500 Doppel1200 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1899.
(1 zentrier gerechnet wird; im zweiten Falle sollen 13 000 Doppelzentner O-Mehl für 23 Mark und nur 6500 Doppelzentner I-Mehl für 19 Mark hergestellt werden; das ergiebt genau den Unterschied von 13 000 Mark.
(Sehr richtig!
links.)
Daß dieser Unterschied mit der Zollvergütung in gar keinem Zusammenhange steht, das läßt sich, wie ich glaube, nicht bestreiten.
(Sehr richtig!
links.)
Also ein Verlust tritt durch die bisherige Berechnungsweise nicht ein.
Richtig ist aber, daß, wenn, wie beabsichtigt, eine nach dem Werthe des Mehls abgestufte Zollberechnung eintritt, dann für das ausgeführte gröbere Mehl weniger vergütet werden wird als bisher.
Dafür wird für das feine Mehl wieder mehr vergütet.
Hieraus folgt, daß die Reichskasse voraussichtlich auch künftig keinen Vortheil haben würde, sondern es würden eben mehr feine Mehle ausgeführt, und für diese mehr Getreide zollfrei in das Inland eingeführt werden.
Wesentlich ist hierbei, daß das Verhältniß richtig bemessen wird, nach welchem die Abstufung erfolgt.
Denn wird das Verhältniß so bemessen, daß bei der Ausfuhr feiner Mehle zu viel Getreide zollfrei eingelassen wird, so tritt eine Prämiengewährung ein, und das soll doch wohl prinzipiell vermieden werden.
(Zuruf rechts.)
Daß bisher schon eine Prämie gewährt worden sei, ist vollständig beweislos gelassen.
(Zuruf rechts.)
Nein, das liegt eben nicht auf der Hand.
Aber auf der Hand liegt, daß künftig eine Prämie eintreten kann.
Jetzt werden für 100 Kilogramm Roggenmehl bei einer Ausbeute von 65 Prozent 153, 83 Kilogramm Getreide vergütet oder frei geschrieben; künftig sollen 166 Kilogramm frei geschrieben werden, also 12, 7 Kilogramm (L) mehr als bisher.
Es entsteht also die Frage: entspricht das den Verhältnissen oder nicht
In dieser Beziehung müssen noch weitere Berechnungen und Erörterungen angestellt werden.
Also, ich wiederhole, es ist richtig, daß man auf die vorgeschlagene Weise die Ausfuhr feinerer Mehle begünstigen und die Futtermehle im Jnlande zurückhalten kann.
Es ist ganz gewiß richtig, daß dafür erhebliche wirthschaftliche Gründe sprechen, und, wie schon wiederholt von diesem Tische, aus gesagt worden ist, es besteht volle Geneigtheit, diesem Vorschlag näherzutreten und ihn, wenn er sich als ausführbar zeigt, durchzuführen.
Mehr kann man in dem Augenblick nicht sagen; das ist, glaube ich, auch alles, was die Herren jetzt von uns verlangen können.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gerstenberger.
Gerstenberger, Abgeordneter: Meine Herren, leider sind meine Freunde, welche in dieser Sache besser informirt wären als ich, durch Arbeiten im bayerischen Landtage verhindert, ihre Wünsche in entsprechender Weise zum Ausdruck zu bringen.
Aber da ich so wenig im-Stande bin, die vorgebrachten Materialien zu würdigen und auf ihre Richtigkeit zu prüfen, wie vorhin der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamtes im Stande war, die von dem Grafen von Klinckowstroem vorgetragenen Zahlen auf ihre Richtigkeit zu prüfen, so macht das nicht viel aus.
Die Hauptsache ist, daß ich auf die Folgen in Kürze hinweise, welche die jetzigen Verhältnisse des Mißbrauchs des Mehlregulativs für uns haben.
In diesem Punkte decken sich die Bestrebungen des kleinen und mittleren Bauernstandes und der kleineren und mittleren Mühlen in Süddeutschland vollkommen mit denen in Norddeutschland.
Deshalb haben auch sämmtliche Bauernvereine in Süddeutschland, nicht nur in Bayern, sondern auch der große badische, in ihr Programm ausdrücklich die Punkte (0) aufgenommen, daß zum Schutze der kleinen Mühlen unbedingt etwas geschehen müsse, sei es durch eine verschiedene Tarisirung von Mehl und Getreide oder besonders auch durch Festsetzung verschiedener Mehltypen, welche die kleinen Müller gegen die Konkurrenz der großen schützen.
Meine Herren, zunächst will ich ganz kurz auf die Frage der Zollkredite zu sprechen kommen.
Herr Graf von Klinckowstroem hat sich vorhin darauf berufen, daß im bayerischen Landtage beschlossen worden sei, eine Regelung der Zollkredite und Mühlenkonten baldigst herbeizuführen.
Leider ging es uns ähnlich wie dem Herrn Grafen von Klinckowstroem: wir sind auch zunächst mit der Hoffnung vertröstet worden.
(Aha!
rechts.)
Aber wir waren in dieser Hinsicht wenigstens besser daran, weil uns kein bestimmter Termin in Aussicht gestellt war.
Ich glaube, Herr Graf von Klinckowstroem hat einen Fehler gemacht, als er sich durch die Verheißung einer baldigen Regelung der Frage trösten ließ mit der Aussicht, daß bis März die Sache geschehen würde.
Er hat da den Fehler gemacht, daß er nicht gefragt hat, in welchem Jahre (Heiterkeit); denn das wäre in diesem Falle gewiß sehr nöthig gewesen, weil jetzt immer noch die Ausrede besteht, daß kein bestimmter Termin genannt sei.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn für Norddeutschland die Frage der Kleinmüller von großer Bedeutung ist, so ist dies für uns in Süddeutschland noch mehr der Fall.
Infolge der Gebirgsformation haben wir sehr viele Wasserläufe, und infolgedessen ist bei uns die Kleinmüllerei mehr vertreten als in großen Strecken Norddeutschlands.
Was uns vorhin vorgeführt wurde, daß die kleinen und mittleren Mühlen um 26 Prozent zurückgegangen seien, davon haben wir im vorigen Jahre im bayerischen Landtage anläßlich der Berathung über die Bodenzinsfrage drastische Beispiele erlebt.
Da sind so viele Fälle angeführt worden, daß seit Jahren Mühlen stehen müssen mangels jeglicher Arbeit, weil von den großen Exportmühlen die Bauern das Mehl dort billiger ins Haus gebracht bekommen, als es die Mühlen, die dicht am Dorf liegen, bei Vermahlung des einheimischen Getreides liefern können.
Es ist so weit gekommen bei uns, daß die Händler den Bauern das Getreide abnehmen und dafür sogleich Feinmehl ins Haus liefern (hört!
hört!
rechts); unter der Bedingung, daß sie Feinmehl annehmen, wird ihnen das Getreide abgekauft.
Das hat nun aber noch andere Nachtheile, abgesehen davon, daß die Großmühlen sehr wenig einheimisches Getreide vermahlen; denn sonst hätten sie nicht den Nutzen, der ihnen infolge des Mehlregulativs bei der Ausfuhr zu Statten kommt.
Sie beziehen meist ausländisches Getreide, während die kleinen und mittleren Mühlen bei uns mit der Landwirthschaft solidarisch sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie sind selbst zu gleicher Zeit Oekonom und vermahlen nur inländisches Getreide.
Aber dadurch, daß die Großmühlen das Mehl billiger hinliefern, als die kleinen es thun können, wie ich vorhin bemerkte, ist es für die Kleinmüllerei einfach unmöglich, zu konkurriren; daraus folgt wieder, daß sie kein einheimisches Getreide kaufen, und unsere Bauern sind in die eigenthümliche Lage gebracht, ihr Getreide, statt es an die einheimischen Müller verkaufen zu können, es an die Exportmühlen verkaufen zu müssen.
Es hat dies noch einen anderen Uebelstand im GeReichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1899.
1201 (Gerstenberger.)
() folge.
Es ist gewiß nicht von Vortheil, wenn lauter Feinmehl auf das Land hinauskommt, wie es jetzt thatsächlich der Fall ist.
Als die Zollvergütigung für das Exportmehl eingeführt wurde, dachte man, daß das Feinmehl ins Ausland cxportirt und das grobe, schwarze Mehl im Jnlande verwerthet werde, theils, soweit es mit Kleie vermischt ist, als Futtermittel, theils auch zum Roggenbrod.
Aber gerade das Umgekehrte ist eingetreten: das schwarze Mehl wird ausgeführt ins Ausland, und infolge dessen sind wir gezwungen, wieder ausländische Futtermittel für theures Geld einzukaufen (sehr richtig!
rechts), und andererseits wird das weiße Mehl jetzt in großen Mengen unter die Landbevölkerung gebracht.
Das Weißbrod ist aber für den Bauer keine Nahrung, die im Stande ist, ihm vollständig die ihm nöthige Kraft zu gewähren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube deshalb, daß es eine Aufgabe der Verbündeten Regierungen ist, möglichst bald dafür zu sorgen, daß diesem Uebelstande abgeholfen wird.
Wie
das ist zunächst Sache einer Konferenz, die dazu einzuberufen sein würde, die aber nicht wieder aus lauter Großlieferanten besteht, damit es nicht ähnlich geht wie bei dem Weinparlament, bei dem aus Unterfranken, welches doch mit zu den Gegenden gehört, die am meisten Wein liefern, ein einziger Großlieferant der alleinige Vertreter der Weinproduzenten war, und die kleinen Produzenten ihre Wünsche nicht geltend machen konnten.
Nun möchte ich mich noch zur Frage der Verzollung der ausländischen Gerbeprodukte werden.
Ich will hier keine Zolldebatte hervorrufen; denn es ist ja schon öfter von dieser Stelle erklärt worden, daß, solange die Handelsverträge zu Recht bestehen, nicht daran zu denken fei, auf die ausländischen Gerbeprodukte, besonders auf Que (s) bracho einen Zoll zu legen.
Ich muß aber sagen, es ist nothwendig, weil jetzt überall in fieberhafter Weise die Vorbereitungen für die kommenden Handelsverträge gemacht werden, und weil besonders die Industrie alles mögliche aufbietet, durch reiches Zahlenmaterial sich die nöthigen Vortheile für den Abschluß der neuen Handelsverträge zu sichern, daß auch von unserer Seite darauf hingewiesen wird, daß zum Schutz der Landwirthschaft, besonders der kleineren und der mittleren Bauern, diese Frage nicht übersehen wird.
Der Quebrachozoll ist ja für einen großen Theil Süddeutschlands von der größten Wichtigkeit: die Bauern haben ihre Privatlohhecken, und die Gemeinden zogen ebenfalls einen großen Theil ihrer Einnahmen aus den Gemeindeeichenwaldungen.
In der letzten Zeit ist nun der Aufwand in den kleinen Gemeinden außerordentlich gestiegen, und der Rückgang dieser sonst regelmäßigen Einnahmen aus den Eichenschälwaldungen macht sich dadurch um so härter bemerkbar.
Ich möchte hier hinweisen auf das, was der Herr Landforstmeister Danckelmann auf der 26.
Versammlung deutscher Forstmänner in Breslau ausdrücklich erklärt hat, und was auch von den Besitzern großer Gerbereien als annehmbar bezeichnet worden ist.
Er sagte: Der deutsche Eichenschälwald bedarf wegen seiner vielseitigen Bedeutung sowohl für unser nationales Wirthschaftsleben als für eine gesunde soziale Gliederung, insbesondere zur Erhaltung der inländischen Gerbstofferzeugung im Kleinwaldbesitze und der darauf beruhenden klein- und mittelgewerblichen Eichenloheindustrie der dauernden Pflege und Förderung durch die Waldbesitzer wie durch die Regierungen der einzelnen Bundesstaaten.
Eine wirksame Zollbelastung derjenigen ausländischen Gerbmaterialien, insbesondere des Quebrachoholzes, nebst ihren Präparaten und Extrakten, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
deren Masseneinfuhr die Erhaltung der inländischen (o) Gerbstoffproduktion und Eichenlohlederindustrie in Frage stellt, ist von der Reichsregierung als unentbehrlich und unbedenklich für die Zeit nach Ablauf der bestehenden Handelsverträge in Aussicht zu nehmen.
Meine Herren, es sind verschiedene Vorschläge gemacht worden, um der Eichenloheindustrie in etwas aufzuhelfen.
Bei uns in Bayern hat der Kriegsminister jetzt die kleinen Gerbereien zur freien Konkurrenz in Lederlieferungen zugelassen; denn gerade die kleinen Gerbereien sind es, welche gegenüber den großen noch die solidere Art der Lohrindengerberei Pflegen.
Es sind auch seitens der Militärverwaltung Versuche gemacht worden, zum großen Theil für die Fußbekleidung der Mannschaften Leder von Lohrindengerbereien zu benutzen.
Es ist sogar der Vorschlag gemacht worden, vielleicht durch Einführung eines Qualitätsstempels hier abzuhelfen.
Wenn wir auch jetzt noch keine Aussicht haben, einen Schutz für die Lohgerberei herbeizuführen, so können wir wenigstens von dieser Stelle ins Land hinaus bekannt geben, daß Leder, das mit künstlichem Gerbstoff gegerbt wird, viel weniger haltbar ist.
Hier ist von einem Großgerbereibesitzer in einer Broschüre nachgewiesen: Durch diese schlechteren Leder sind im Jahre 1895 in Deutschland für 65 Millionen Mehrausgaben verursacht worden, für Lederschuhwerk u. dergl.
als es in früheren Jahren verhältnißmäßig der Fall war.
(Hört!
hört!)
Das wird nach den hier angestellten Berechnungen darauf zurückgeführt, daß eine viel kürzere Dauer des Lederwerks durch die modernen Gerbstoffe (Quebrachoholz und Metallgerberei) bewirkt wird.
Zum Schluß möchte ich noch auf eins aufmerksam machen.
Bei uns ist aus vielen Kreisen die Bitte an (v) uns gerichtet worden, doch darauf hinzuwirken, daß wieder für Flachs ein Zoll eingeführt würde.
Bei uns war der Flachsbau früher in weiten Gegenden außerordentlich lohnend, und es sind regelmäßig große Flachsmärkte abgehalten worden.
Heute kommen kaum 2 oder 3 Leute hin; kein Mensch baut mehr Flachs, weil er von auswärts viel billiger geliefert werden kann.
Gerade für ärmere Gegenden ist das ein großer Nachtheil.
Es wird ja gesagt, die Rohprodukte, die wir aus dem Auslande absolut nöthig haben, sollen zollfrei eingeführt werden.
Ich mache darauf aufmerksam, daß ich einfach die Wünsche der kleinen Leute hier vorgetragen habe, weil sie keine andere Möglichkeit haben, sie zur Geltung zu bringen.
Das Kapital kann sich selbst helfen.
Diese Leute haben tausend Fäden, die sie mit den Stellen verbinden, wo ihre Wünsche berücksichtigt werden könnten.
Z.
B. erinnere ich nur daran, wie es heute das amerikanische Kapital macht.
So werden dort Lacke in Amerika fabrizirt, die einem hohen Zollsatz in Deutschland unterliegen, dagegen sind die Rohmaterialien, Terpentin und dergl.
zollfrei, weil wir sie in Deutschland nicht produziren.
Was thut das amerikanische Kapital
Es kauft in Deutschland Grundstücke und baut eine Lackfabrik und bezieht in Deutschland zollfrei die Rohprodukte; stellt dann die Fabrikate im Jnlande fertig und kann dadurch unsere deutsche Industrie vollkommen aus dem Felde schlagen.
Ich habe das nur angeführt als Beweis dafür, daß es dringend nöthig ist, daß besonders unseren mittleren und kleineren Leuten durch eine energische Inangriffnahme der wenigen Maßregeln, zu welchen die Staatsregierung im Stande wäre, geholfen werde.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Hahn.
170 1202 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1899. vr.
Hahn, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat trefflich auseinandergesetzt, worin die Schädigungen des jetzigen Systems der Zollvergütung für ausgeführtes Mehl bestehen.
Augenblicklich ist es Angelegenheit der Zollbehörde, die nöthigen Unterscheidungen der Mehle zu machen.
Da sind schwierige, bis ins Einzelne gehende Vorschriften erlassen, die ein früherer Unteroffizier, der nachher Zollbeamter wird, gar nicht ausführen kann, die auch der Herr Staatssekretär selbst nicht ausführen könnte.
Darum sagt der Deutsche Landwirthschaftsrath mit Recht, man solle die Müller selbst verpflichten, bei Einrichtung der neuen Typen zu deklariren, was für ein Produkt sie herstellen; die Zollbehörde aber müßte erst in zweiter Reihe in Aktion treten.
Diese Forderung entspricht vollkommen der Gerechtigkeit.
Die jetzige Art der Zollvergütung kann man in ihrer volkswirthschaftlichen Wirkung richtig dahin charakteristren: sie führt dazu, daß die besseren Mehlsorten von den Großmüllern auf den Jnlandsmarkt geworfen werden, und daß die kleineren Mühlen hauptsächlich infolge dieser Konkurrenz unrentabel geworden sind, daß andererseits die geringwerthigen Futtermehle ins Ausland gehen, worunter die Landwirthschaft leidet durch die dadurch herbeigeführte Erhöhung der Futtermehlpreise.
Blieben die Futtermehle im Jnlande, so wäre das.
ein Vortheil für die Landwirthschaft, und das gerade heutzutage, wo die Viehzucht fortgesetzt an Bedeutung und Ausdehnung gewinnt.
Aber ich will auf die Einzelheiten, wie die Typen zu greifen seien, nicht eingehen.
Ich verkenne nicht die Schwierigkeiten, sie richtig zu prüfen; aber ich muß mit allem Nachdruck mich gegen den Herrn Staatssekretär wenden, der meinte, es wären mehr und größere Schwierigkeiten zu überwinden, wenn 4 Typen gegriffen werden sollten, als bei nur einer einzigen.
Eine ungünstigere Type als die jetzige konnte aber überhaupt nicht gegriffen (L) werden (hört!
hört!)
selbst wenn wir beim Greifen einzelner Typen kleine Fehler machen sollten, so würden wir uns noch besser stehen als bei der jetzigen unhaltbaren Type, deren Konsequenzen die Herren Grafen von Schwerin und von Klinckowstroem gestern und heute eingehend dargelegt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Anträge des Landwirthschaftsraths sind so erschöpfend, daß ich nur wünschen kann, das Reichsschatzamt möge sie direkt annehmen, natürlich unter vorheriger Zuziehung auch von Interessenten aus dem Müllereigewerbe, an deren Zustimmung ich gar nicht zweifle.
Die Hauptwünsche der Petition vom 25.
Januar, die der Vorstand des Verbandes deutscher Müller eingereicht hat, sind ja sämmtlich vom Landwirthschaftsrath berücksichtigt.
Nun hat auch niemand von uns gedacht, der Herr Staatssekretär solle die Regelung der Typen schon heute Nachmittag erledigen.
Diesem Glauben haben wir uns nicht hingegeben; und ich meine, es war gar nicht nöthig, zwei- oder dreimal oder, wenn ich recht gehört habe, sogar viermal diesen etwaigen Unsinn zurückzuweisen.
Wir sind es ja gewöhnt, daß die Reichsämter nicht in allzu schnellem Tempo arbeiten; aber das Tempo, in welchem diese Materie, sowie verschiedene andere, wie der Quebrachozoll, angefaßt werden, wird im Lande nicht verstanden.
Ich kann die einzelnen Herren der Reichsrefforts nicht nachdrücklich genug dessen versichern, daß man im Lande kein Verständniß dafür hat, wie Erwägungen über eine in der Hauptsache so geklärte Sache so lange dauern können, wie hier bezüglich der Bestimmungen über ausgeführtes Mehl.
Ich will auch auf die Konferenz im Reichsschatzamt nicht eingehen, obgleich das sehr nahe liegt, nachdem wir hier merkwürdige Aufklärungen bekommen haben darüber, (0) wie es in der betreffenden Konferenz zuging.
Da waren drei Vertreter der Großmüller, drei der Kleinmüller und drei der Landwirthe.
Es war aber den Mitgliedern der Konferenz möglich, Freunde mitzubringen.
Ich verstehe solche Konferenz nicht.
Wenn man eine Konferenz beruft, so ist jeder Einzelne für sich berufen als Vertreter einer ganz bestimmten Jnteressentengruppe in der Erwartung, man werde von ihm die Meinung dieser Jnteressentengruppe hören; aber von einer sozusagen direktionslos zusammentretenden Konferenz mit Freunden und Eideshelfern habe ich bis jetzt noch nie gehört.
Meine Herren, in der heutigen Debatte ist mehrfach die Handhabung der Zollkredite kritisirt worden.
Die Zollkredite sind nicht gewährt worden, um den Mühlen, die sie genießen, zu ermöglichen, den Kleinmühlen, welche sich der Kredite nicht erfreuen, im Jnlande eine erschwerende, ja vernichtende Konkurrenz zu machen.
Im Jahre 1894 ist das bei den Aenderungen des Zollregulativs, die sich bei Abschluß des russischen Handelsvertrags nöthig erwiesen, ausdrücklich festgestellt.
Es heißt in dem Regulativ, betreffend die Gewährung von Zollerleichterungen bei Ausfuhr von Mühlen- und Mälzereifabrikaten, V M 27.
April 1894: § 1.
Inhaber von Mühlen oder Mälzereien, welche ausländisches Getreide mit dem Anspruch auf Zollnachlaß bei der Ausfuhr verarbeiten wollen, haben die Bewilligung eines Zollkontos für das zu verarbeitende ausländische Getreide bei dem Hauptamte zu beantragen.
Hieraus geht hervor, daß damals nach der Absicht des Gesetzgebers die Erleichterung für den Mühlenlagerverkehr nur gewährt werden sollte bei Getreide, dessen Fabrikate wieder ins Ausland und nicht in den freien Verkehr gingen.
Diese Grundansicht, die damals obgewaltet hat, wird in § 10 noch schärfer ausgedrückt.
Es heißt dort (v) der Herr Präsident gestattet mir, auch dies zu verlesen —: Die Entziehung des Zollkontos hat zu erfolgen, wenn dasselbe ohne die Unterlage einer angemessenen Ausfuhr wesentlich zur Gewinnung einer verlängerten Gefällestundung mißbraucht wird.
Das letztere liegt aber vor in der Mehrzahl der Fälle.
Ich will die letzten beiden Jahre, wo die Dinge sich noch mehr verschlimmert haben, gar nicht heranziehen; ich will nur bis zum Jahre 1896 Ziffern darlegen.
Da ist nun in den Jahren 1883 bis 1896 von der vorgeschriebenen Menge im Durchschnitt nicht wieder ins Ausland gegangen: Weizen 51, 7 Prozent, Roggen 49, 9 Prozent, Gerste 74, 6 Prozent.
Diese sind also im Zollinlande geblieben, was nicht die Absicht des Gesetzgebers war, als er die Stundung der Zollzahlungen bewilligte.
Man wollte dem Handel mit dem Ausland diese Vergünstigung gewähren, aber nicht der Großmüllerei, die damit im Inland den Kleinmühlen Konkurrenz macht.
DieWirkung dieser verkehrtenHandhabung hat sich imJnlande denn auch zur Genüge gezeigt.
Nichtumsonst haben wirKlagen von allen Seiten bekommen und sind Resolutionen im Reichstag angenommen worden, daß die Zollkredite endlich beseitigt werden müssen.
Der jetzige Preisstand des Getreides läßt keine Berechtigung dafür erkennen, daß dem Jmporthandel und der Großmüllerei diese Liebesgaben fernerhin gewährt werden.
Liebesgaben sind es hier thatsächlich, nicht angeblich, wie so oft von der Linken beim Brennereigewerbe, bei der Zuckerproduktion unberechtigterweise von Liebesgaben gesprochen zu werden pflegt.
Nach den eigenen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts wenn ich mich recht erinnere, war es im vorigen Jahr, gegenüber dem Herrn Meyer-Danzig, der dem Hause nicht mehr angehört, sind im vorletzten Jahre in Summa 1200000 Mark Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1899.
1203 (l) n. Hahn.)
»vom Staate direkt geschenkt worden.
auf Mühlenkonten; d. h., der Betrag der Zinsen auf die Stundungen machte so viel aus.
Rechnet man diese Summen um mit 3 Prozent, so bedeutet es die Stundung des Zinses auf den Betrag von 40 000 000 Mark.
Für 40 Millionen sind also die Zinsen gestundet worden im Betrage von 1200 000 Mark.
Das ist thatsächlich eine Liebesgabe, und zwar gerade an diejenigen, die heutzutage eine Liebesgabe am wenigsten verdienen.
Die Großmühlen und Großhändler sind so wie so schon durch das große Kapital, über welches sie verfügen, durch die günstige Lage an den Wasserstraßen u. s. w. u. s. w. in der Lage, die kleinen Mühlen mehr und mehr zurückzudrängen.
Nun hat der Herr Graf von Klinckowstroem heute bereits auf die Verhandlungen im Herrenhaus, bei denen er selbst der Hauptredner war, über die uns heute beschäftigende Frage Bezug genommen und auf das von dem Herrn Minister Dr. von Miguel abgegebene Versprechen bezüglich der Aufhebung der Zollkredite.
Der Herr Staatssekretär von Thielmann hat heute gesagt, davon sei ihm nichts bekannt geworden.
Schon durch die Lektüre des Herrenhausberichts hätte ihm dieses Versprechen des Herrn von Miguel bekannt werden können.
Sodann hat der Herr Staatssekretär heute dargelegt, Dr. von Miguel habe nichts gethan, um die Beseitigung der Zollkredite herbeizuführen.
Ich weiß nun wirklich nicht, welchem Herrn Minister ich mehr glauben soll; es wird mir schwer, mir vorzustellen, daß Herr von Miguel, dem wir alle so viel Vertrauen in seine Worte entgegenbringen, nichts gethan haben sollte.
(Heiterkeit.)
Ich befinde mich wirklich in einer schwierigen Lage, ich kann nicht zwei Herren Ministern zu gleicher Zeit glauben, von denen mir der eine das Gegentheil von dem sagt, was der andere mir sagt (L) 1 Erkläret mir, Graf Oerindur, Diesen Zwiespalt der Natur!
Die Wirkung der Privilegien für die Großmühlen, die einmal in der unrichtigen Art der Gewährung der Zollrückvergütungen, dann in der Gewährung der Zollkredite bestehen, diese Wirkungen machen sich zusehends im Lande bemerkbar, und einige der Herren Vorredner haben ja bereits die dahin gehenden Ziffern mitgetheilt.
Ich kann aber nicht umhin, auch meinerseits noch eine Seite der Frage zu berühren, die heute noch nicht erwähnt worden ist.
Bei der zunehmenden Ausbildung der Riesenbetriebe wird nicht allein die Zahl der selbstständigen Müller eine geringere, wie dies an den Ziffern dargelegt worden ist, und nicht allein die Zahl derjenigen Personen, die in den kleinen Mühlen arbeiten, sondern die Gesammtzahl derjenigen Mitbürger, die heutzutage in Deutschland im Müllereigewerbe ihr Brod verdienen, vermindert sich infolge der Ausbildung der Riesenmühlen, weil die Riesenmühlen sehr viel weniger Personal brauchen als die kleinen Mühlen.
Es vermindert sich eben die Arbeitsgelegenheit für so und so viele Mitbürger.
Ich darf mir gestatten, aus der Petition vom 7.
Januar, die derselbe Vorstand des Verbandes deutscher Müller eingereicht hat, dessen andere Petition ich vorhin schon erwähnte, einige wenige nur, aber dafür um so bezeichnendere Ziffern zu geben.
In dieser Petition sind die Verhältnisse der Müllerei gegenübergestellt in den Jahren 1882 und 1895.
In diesen Jahren ist die Zahl der Betriebe zurückgegangen bei denjenigen, die 2 bis 5 Personen beschäftigen, von 32 541 Betrieben im Jahre 1882 auf 23 997 im Jahre 1895.
Es waren beschäftigt in diesen Betrieben von 2 bis 5 Personen, also in den kleinen Betrieben, 1882: 69 709, 1895 nur 60 914 Personen.
Rund 9000 Müllergesellen haben weniger Arbeit gefunden 1895 gegenüber dem Jahre 1882.
Nun vergleichen Sie, bitte, damit das Anwachsen der großen Mühlen!
Schon bei denjenigen Mühlen, die 11 bis 50 Personen beschäftigen, ist es ein ganz exorbitantes.
Diese Mühlen vermehrten sich von 568 auf 840 und die beschäftigten Personen von 10 600 auf 16 200.
Bei den Mühlen, die in ihrem Umfange noch darüber hinausgehen, die also über 50 bis 200 Personen beschäftigen, hat sich die Zahl der Mühlen von 31 auf 62 gehoben; und von den Riesenmühlen, ich will einmal sagen: Elephantenmühlen wenn Sie wollen haben wir statt 2 nun 4 mit 1188 statt 539 beschäftigten Personen.
Wenn Sie auch die Zunahme der beschäftigten Personen in den großen Mühlen in Betracht ziehen und sie abrechnen, so ist doch die ganze Zahl der in Mühlen beschäftigten Personen geringer geworden in diesen Jahren, und darin sehe ich einen sehr betrüblichen Vorgang.
Ich meine, es ist eine sozialpolitische Aufgabe der Reichsregierung, dafür zu sorgen, daß die mittleren wirthschaftlichen Existenzen erhalten werden.
In den kleineren und mittleren Betrieben finden aber im Durchschnitt sehr viel mehr Existenzen ihr Brod als in den Riesenbetrieben.
So ist es nicht allein in der Müllerei, es ist gerade so gut in der Gerberei; und der verehrte Herr Kollege Gerstenberger hätte anführen sollen, wie viele Personen in den kleinen Gerbereien bis jetzt ihr Brod gefunden haben und in der Bewirthschaftung von Eichenschälwaldungen, und wie viele davon außer Brod gebracht werden durch die Herausbildung der großen Ouebrachomühlen.
Ich meine aber, diejenigen Bestandtheile der Bevölkerung, die als Angehörige des Mittelstandes in diesen alten Betrieben arbeiten, sind sozial in einer sehr viel günstigeren Lage als die Fabrikarbeiter der großen Betriebe.
Ich weiß nicht, ob es zu kühn ist, zu sagen, daß sie vielleicht auch in jeder anderen Hinsicht, besonders in militärischer, für Staat und Reich werthvoller sind als die Arbeiter in den ganz großen Betrieben, die durch- (v) weg an Gesundheit und Kraft nicht wetteifern können mit den Gesellen in den alten kleinen Betrieben.
Ich muß darauf verzichten, eine Reihe von Erwägungen von neuem anzustellen, die in diesem Hause öfter gemacht worden sind, um der Reichsregierung verständlich zu machen, daß sie endlich dazu übergehen wolle, den kleinen und Mittelbetrieb gegenüber dem Riesenbetrieb zu schützen.
Es ist in der Gerberei nicht geschehen, es ist bezüglich des Bäckergewerbes nicht geschehen, als wir uns hier von den verschiedensten Seiten gegen die Bäckereiverordnung des Bundesraths und ihre sozialpolitischen wie wirthschaftlichen unheilvollen Wirkungen gewendet haben.
Meine Herren, es ist in den Parlamenten auch mehr als einmal über die Ausbildung der großen Waarenhäuser gesprochen worden.
Bei diesen finden wir dieselbe Erscheinung, nämlich, daß einzelne Waarenhäuser, die 25 Millionen umsetzen, verhältnißmäßig sehr viel weniger Leute beschäftigen als die 1000 kleinen Geschäfte, die je 25 000 Mark umsetzen.
Ein Waarenhaus von 25 Millionen Mark Umsatz ersetzt 1000 Geschäfte von 25000 Mark Umsatz und erspart viele Hunderte von Beamten.
Darauf aber müssen wir Gewicht legen, daß wir unseren Mitbürgern Beschäftigung verschaffen; und die schaffen wir ihnen, indem wir für die kleinen Betriebe eine Lanze brechen.
Ich muß aber ganz offen und freimüthig es aussprechen: ich weiß nicht, ob die Reichsregierung sich der Wichtigkeit dieser Fragen vollkommen bewußt ist; jedenfalls sind die Maßnahmen, die sie uns in Vorschlag bringt, absolut nicht geeignet, dem Klein- und Mittelbetrieb zu helfen.
Auf der ganzen Linie sehen wir wirthschaftlich und sozialpolitisch man verzeihe mir das harte Wort die Regierung in dieselbe Kerbe hauen wie die Sozialdemokratie.
Die wirthschaftlichen und sozialpolitischen Maßnahmen, welche die Reichsregierung bezüglich Müllerei, 170'1204 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1899.
() Bäckerei u. s. w. getroffen hat, sind durchaus geeignet, die Großindustrie zu unterstützen in ihrer Konkurrenz mit den Kleinbetrieben.
Bei allen wirthschaftlichen Anlässen, einerlei ob Qüebrachozoll, ob Mühleukonten und dergl.
mehr immer finden wir die Sozialdemokratie auf Seiten der Regierung.
Der Regierung sollte dies zu denken geben, daß gerade die Sozialdemokratie sie bei allen den Maßnahmen unterstützt, die dem Großbetrieb zu gute kommen.
Nun, meine Herren, will ich zum Schluß eilen.
Der Herr Staatssekretär hat uns versprochen, er wolle die Konferenz „thunlichst ''schnell einberufen, um die Neuregelung des Zollregulativs für das ausgeführte Mehl herbeizuführen.
Er hat uns aber auch heute nicht deklarirt, was er unter „thunlichst schnell ''versteht.
Daß es heute Nachmittag nicht sein soll, hat er uns gesagt.
Das erwarten wir nicht; es würde aber werthvoll sein, wenn ein Termin genannt würde, bis zu dem die Konferenz zusammenträte.
Es würde weiter werthvoll sein, wenn ein Termin genannt würde, bis zu dem die Regierung sich entschließt, endlich die Zollstundungen aufzuheben.
Das sind beides Forderungen, die von der breiten Masse des Mittelstandes und der Landwirthe immerfort von neuem erhoben werden, denen allerdings die Freisinnigen und Sozialdemokraten und die auf ihrem Boden stehende Presse fortgesetzt einen ebenso hartnäckigen Widerstand leisten.
Ich zweifle aber nicht, daß die Regierung, wenn sie überlegt, welche genügenden Gründe zum Schutze des Mittelstandes dazu führen, auf die Dauer nicht anders können wird, als für diese Forderungen einzutreten, mögen es nun die jetzigen Männer in der Regierung sein oder andere nach ihnen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
(s) Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, auf die letzten ftaatsmännischen Aeußerungen des Herrn Vorredners will ich nicht weiter eingehen.
Er hat uns ja hier einen Umsturz der Regierung in Aussicht gestellt, den wir vor der Hand noch nicht mitmachen werden.
(Heiterkeit.)
Aber darauf will ich nicht näher eingehen.
Ich glaube, daß es sehr verkehrt wäre, wenn wir, um dem Mittelstand zu schmeicheln, ihm zu Liebe dazu kämen, die intelligent geleiteten Großbetriebe zu schädigen.
Wenn Großbetriebe besondere Vortheile haben, die an der Gesetzgebung liegen, wie es allerdings in dem Falle, den der Herr Graf Klinckowstroem hier vorgebracht hat, thatsächlich vorzuliegen scheint, daun bin ich vollständig einverstanden, daß derartige Bevorzugungen abgeschnitten werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Und ich bin ebenso vollständig damit einverstanden, daß wir die Regierung bitten, daß sie formalistische Bedenken gegen ein Vorgehen nach dieser Richtung hin fallen läßt.
Aber in allen Zollsachen sind wir doch von jeher gewöhnt gewesen, daß wir mit büreaukratischer Langsamkeit zu kämpfen haben.
Wie viel Mal haben wir nicht selbst ähnliche Klagen ausgesprochen, wie viel Mal haben wir nicht bedauert, daß bei ähnlichen Fragen auf wirthschaftlichem Gebiete, die von uns angeregt wurden, es recht lange Zeit gebraucht hat, bis sie zur Ausführung gekommen sind!
Meine Herren, ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um auch zu dem Antrag zu sprechen, den mein Kollege Paasche hier vorgebracht hat.
Wir sehen da auch wieder: es werden uns formalistische Bedenken hervorgehoben; man will sich nicht erklären über diese Angelegenheit, bis der Reichstag den Gesetzentwurf des Kollegen Paasche an- genommen hat.
Ich glaube, der Kollege Paasche hatte durchaus recht und auch der Herr Kollege Gamp —, wenn sie verlangten, daß, wenn derartige Anregungen hier aus (6) dem Hause gegeben werden, die verbündeten Regierungen auch sofort eingreifen und prüfen könnten, ob aus der Sache etwas zu machen wäre.
Und, meine Herren, beim Antrage Paasche handelt es sich um das wichtige Prinzip, daß man diejenigen Vergünstigungen, die bisher lediglich die Zollauslandbezirke hatten, thunlichst auch im Inlande in zollfreien Enklaven sich vollziehen lassen.
Man will nicht die vielen Zollscherereien haben, die ja für derartige Betriebe, wenn sie zugelassen werden, jetzt entstehen; man will die volle freie Bewegung haben, den die Zollausschlüsse in Hamburg und Bremen, und demnächst auch diejenigen in den Ostseehäfen, gewähren.
Der Herr Vertreter des Reichsschatzamts hat uns ausgeführt, daß gegen diese Idee erhebliche Bedenken vorliegen aus dem Grunde, weil möglicherweise eine Reihe von Hilfsprodukten für diese Fabrikationen, die im Jnlande betrieben werden könnten, nun vom Auslande bezogen würden.
In dem vorliegenden Falle, der den Anstoß gegeben hat, ist es eine große Chokoladen- und Konfitürenfabrik in Köln.
Wir haben ein erhebliches Interesse daran, gerade diese Kontifitürenfabriken, die für den Export arbeiten, in die Höhe zu bringen.
Wenn wir die großen Zahlen des Zuckerkonsums in England vergleichen mit unseren vergleichsweise niedrigen Zahlen, so ist das nicht lediglich darin begründet, daß die Engländer so viel mehr Zucker essen, sondern darin, daß sie eine großartige Exportindustrie mit dem ihnen billig gelieferten Zucker etablirt haben.
Und diese Geschäfte könnten wir im Jnlande machen und gleichzeitig die Verwerthung deutschen Zuckers für diese Produkte sichern, während sonst vielleicht in England fremder Zucker hierzu verwendet wird.
Also ich meine, es ist in der That ein wichtiger Versuch, den diese Fabrik gemacht hat, die die Anregung zu diesem Antrage gab.
Sie hat in der Fabrik, die sie zum Zollausschluß gebaut (v) hat, bisher herzlich schlechte Geschäfte gemacht; sie wünscht, in bequemeren Formen diese Geschäfte zu machen, und es ist darum wirthschaftlich von der erheblichsten Bedeutung, daß man Erleichterungen eintreten läßt.
Der Herr Vertreter des Reichsschatzamts hat sich nicht äußern wollen über den Vorschlag meines Freundes Paasche, weil er sich nicht binden wollte.
Aber das, was in dem Gesetzentwürfe steht, ist nichts anderes als eine Vollmacht an die Regierung, diese Dinge machen zu können; denn es heißt in dem Entwurf am Schluß: „die nothwendigen Kontrolmaßregcln bestimmt der Bundesrath ''.
Es kann also nichts geschehen, bis diese Befugniß, die der Regierung gegeben werden soll, nicht durch Erlaß von Kontrolbestimmungen ausgeübt wird.
Die Regierung hat also nach wie vor vollständig freie Hand und hat die Vollmacht, entsprechende Bestimmungen zu erlassen.
Ich möchte darum bitten, daß der prinzipielle Widerstand gegen eine derartige Vollmacht abgeschwächt würde.
Meine Herren, der Vertreter der verbündeten Regierungen hat ja vollständig recht darin, daß alle diese an den Veredlungsverkehr streifenden Verkehre in jedem einzelnen Fall der Prüfung des Bundesraths unterliegen, und das ist auch in diesem Entwurf vorgesehen: er kann prüfen und die Kontrolmaßregeln erlassen.
Es ist ganz richtig, beim Veredlungsverkehr kann man niemals generelle Gesetze machen: die und die Verkehre können zugelassen werden —, sondern man muß prüfen können, innerhalb welcher Grenzen ein solcher Verkehr ausführbar ist, ohne inländische Interessen zu schädigen.
In jedem einzelnen Falle muß darin stimme ich dem Herrn Vertreter des Reichsschatzamtes zu untersucht werden, ob in der That inländische Interessen dadurch geschädigt werden, oder ob große allgemeineJntereffen des Exportgeschäftes oder andere inländische Interessen vorliegen, sodaß noch eine ganze Reihe von Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1899.
1205 (L.) Geschäften bei uns Förderung dadurch finden könnten.
Im vorliegenden Falle handelt es sich auch um ein Beispiel, was der Herr Vertreter des Reichsschatzamtes uns gegeben hat ich glaube, er hat von Gläsern gesprochen, die gerade so gut die deutschen Glashütten machen könnten.
Nun, meine Herren, es werden zu den Konfitüren und derartigen Sachen vielfach diejenigen Emballagen, diejenigen Flaschen und Gläser für den Export nach bestimmten Ländern verlangt, die dort gang und gäbe und landesüblich sind.
Wenn derartige Emballagen bei uns in Deutschland nicht gemacht werden, so müssen sie, bis sie in solchen Quantitäten angefordert werden, daß man sich bei uns auf die Fabrikation einlassen kann, vom Auslande bezogen werden, wo diese Emballagen und Gläser gemacht werden; und ich sehe darin nicht die geringste Schädigung unserer Glasund Blechemballagenindustrie, wenn man derartige Sachen zollfrei einführen kann.
Sobald das genügende Quantum davon im Jnlande gebraucht werden kann, so, bin ich überzeugt, wird die Intelligenz unserer Industrie bald dahin führen, daß diese Dinge im Jnlande in genügender Menge gemacht werden; und dann wird es bald dahin führen, daß man sie aus dem Jnlande bezieht.
Aber der Bundesrath kann ja diese Verordnung jederzeit wieder ändern, da sie nicht auf Gesetz beruht; und deshalb ist es ein guter Weg, daß man alle diese Fragen auf den Verordnungsweg verweisen will.
Gesetzliche Bestimmungen zu ändern, hat immer seine großen Schwierigkeiten; deshalb verweist man derartige Bestimmungen am besten auf den Verordnungsweg, weil dort den schwankenden Umständen gegenüber eine baldige Aenderung eintreten kann.
Meine Herren, auch auf anderen Gebieten haben wir ja bezüglich der Zollverwaltung immer zahlreiche Klagen gehabt, namentlich auch über die Auslegungen des Zolltarifs.
Wir haben uns zu wiederholten Malen dafür engagirt, außergewöhnliche, abnorme Beurtheilungen des (s) Zolltarifs hier zu berühren, gegen Härten, die daraus entstanden sind, nach Abhilfe zu rufen.
So hat auch ein Fall, der meinen Wahlkreis betrifft, ja wiederholt das Haus beschäftigt; das ist die Frage, wie die Tonnenbänder, die von Holland eingeführt werden, verzollt werden sollen.
Wir werden die Frage bei einer Petition demnächst noch behandeln, und ich will hier nur ganz kurz darauf hindeuten, daß es allerdings als eine arge Unbilligkeit erscheint, wenn man aus nachträglicher Auslegung des Zolltarifs von den Importeuren erheblich höhere Zollsätze erhebt, als sie nach den seitherigen Auslegungen des Zolltarifs einkalkuliren mußten.
Ein solcher Fall liegt hier vor.
Der arme Mann ist um 24 000 Mark geschädigt, und er verlangt die Rückzahlung dieses Betrags.
Ich versage mir, weiter auf die Sache einzugehen, behalte mir aber vor, eingehend darauf zurückzukommen, wenn wir an die Petition kommen; aber es beweist das eben nur, daß in allen diesen Fragen der zollgesetzlichen Auslegungen der Weg ungeheuer lang ist, bis eine Entscheidung herbeigeführt wird.
Meine Herren, nun muß ich noch auf ein paar Fragen eingehen, die hier von mehreren Rednern sehr lebhaft berührt worden sind.
Das ist in erster Linie wieder die Frage des Quebrachoholzzolls.
Fast jedes Jahr ist eine derartige Debatte hier gewesen, und ich darf auch hierüber vielleicht in Kürze hinweggehen.
Noch vor vier Jahren, als ich auch bei Ihnen war, habe ich mich länger darüber ausgesprochen.
In dieser Frage hat sich gar nichts geändert.
Wir können die Zölle jetzt nicht ändern, weil die Auslegung nach dem allgemeinen Waarenverzeichniß zur Zeit des Abschlusses der Handelsverträge uns bindet.
Es kann daher der Bundesrath nicht auf eine Anregung aus dem Hause eingehen, und Herr Abgeordnete vr.
Hahn hat nicht recht, wenn er hieraus auch wieder den verbündeten Regierungen einen Vorwurf macht, daß sie nicht zu einem Entschluß kommen können.
Meines Wissens hat der Bundes- (0) rath den klipp und klaren Bescheid gegeben: wir können an der Sache nichts ändern; und ich möchte den Bundesrath auch bitten, daß er hieran festhält.
Die Einfuhr von Gerbstoffen wächst von Jahr zu Jahr, unsere Eichenschälwaldungen wachsen nicht oder nur wenig, wir können die große Gerbereiindustrie nicht aufrecht erhalten, wenn wir nicht fremde Gerbstoffe einführen, und wenn Sie fremde Gerbstoffe überhaupt belasten wollen, so würde es heißen, eine der gewaltigsten Industrien in Deutschland schwer schädigen.
Also, wir werden auf die Frage kommen, wenn wir 1903 die neuen Handelsverträge oder vorher den autonomen Zolltarif machen.
Ich hoffe aber, daß bei den Verhandlungen über den autonomen Zolltarif dieselben Grundsätze gelten werden, die der große Schöpfer des Zolltarifs von 1879, Fürst von Bismarck, als eine der ersten Ziele eines solchen hingestellt hat, daß Rohstoffe für die Industrie möglichst frei bleiben müssen.
Ebensowohl wie das Quebrachoholz ist der Flachs für die Industrie ein Rohstoff, und der Herr Abgeordnete Gerstenberger hat auch angedeutet, daß er einen Flachszoll einführen möchte.
Meine Herren, bezüglich des Flachszolles möchte ich auf die Erfahrungen verweisen, die seine eigenen Fraktionsfreunde früher bei dem 1879 er Zolltarif gemacht haben.
Da wurde in einer Nachtsitzung, ich möchte sagen: aus Versehen, der Flachs mit einem Zoll belastet, und der hochverehrte frühere Führer des Zentrums, der Abgeordnete Windthorst, ist es gewesen, der anerkannt hat, daß es ein Versehen war, und er war es, der seiner Zeit beantragt hat, daß der Flachs mit seinem Zoll wieder aus dem Zolltarif von 1879 gestrichen werde.
Noch ein anderes Beispiel, das hier angeführt wurde, schien mir sehr wenig glücklich gewählt zu sein, nämlich dasjenige, was der Herr Abgeordnete Gerstenberger aus feiner engeren Heimat zu entnehmen schien, wo wahrscheinlich Lack- und Firnißfabriken liegen.
Wenn Lack- und Firnißfabriken (v) ausländische Rohstoffe, wie Terpentin, dazu gebrauchen und diese zollfrei einführen, so ist da auch ein jeder deutsche Fabrikant jenen Fabrikanten gleichgestellt, von denen der Abgeordnete Gerstenberger sprach; so gut der eine Terpentin frei einführen kann, kann es auch der andere, und ich habe nicht vermocht, aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gerstenberger zu entnehmen, warum gerade der eine, der zollfreien Terpentin eingeführt hat, die anderen so schwer geschädigt haben soll.
Ich kann nur bitten, daß wir in Bezug auf die Belastung auf die Rohstoffe für die Industrie nach wie vor uns der größten Vorsicht befleißigen müssen, und ich möchte Sie weiterhin bitten, keine Beunruhigung in die Industrie hineinzutragen in Fragen, die vor der Hand durch die Handelsverträge entschieden sind, wie es bei Quebracho und Flachs der Fall ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich habe mitzutheilen, daß ein Antrag eingegangen ist von dem Herrn Abgeordneten Graf von Schwerin-Löwitz und von 30 Abgeordneten unterzeichnet, wie folgt lautend: Der Reichstag wolle beschließen: in Erwägung, daß das jetzige Verfahren der Zollvergütung bei der Ausfuhr von Mehl insbesondere die jetzige Herstellung der Mehltypen 1.
1 die Ausfuhr besserer Mehlsorten unvortheilhaft macht und erschwert, wodurch ein künstlicher Preisdruck auf Mehl im Jnlande und damit eine schwere Benachteiligung der binnenländischen Müllerei und der Landwirthschaft stattfindet, dagegen 2.
1 die Ausfuhr geringwerthiger Futtermehle, 1206 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1899. t.)
1 welche zum Theil ein Gemisch von gebeuteltem Mehl und fein gemahlener Kleie darstellen, in ungerechtfertigter Weise begünstigt, wodurch a.
bei der Zollfreiheit der Kleie eine schwere Schädigung der Staatskasse und b. eine künstliche Erhöhung der Futtermehlpreise zum Nachtheil unserer Viehzucht herbeigeführt wird, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: schleunigst eine Aenderung des bestehenden Zollregulativs dahingehend herbeizuführen, daß künftig ») die Zollvergütung nach der Feinheit und dem Werthe des ausgeführten Mehles bemessen werde, d) diese Bemessung nach 3 bis 4 verschiedenen Normaltypen (Durchschnittstypen im Gegensatz zu den jetzigen Grenztypen) geschehe, welche den gangbarsten Mehlsorten entsprechen, c) Mühlenbesitzern, welche in größerem Umfange von diesen Typen abweichende Mehlsorten auszuführen wünschen, die Ausfuhr gegen Zollvergütung unter Zugrundelegung besonderer, bei der Zollbehörde zu hinterlegenden Spezialtypen gestattet werde, dagegen l) allen Exporteuren von Mühlenfabrikaten die Pflicht auferlegt werde, bei der Anmeldung zur Ausfuhr gleichzeitig zu deklariren, welcher Type das Fabrikat nach der thatsächlich erzielten Ausbeute entspricht, und auf Erfordern der Zollbehörde die Richtigkeit dieser ihrer Deklaration durch Vorlegung ihrer Ge (L) 1 schäftsbücher zu erweisen, und s) bei der Ausfuhr von Mühlenfabrikaten, welche unter einem höheren Ausbeuteverhältniß als bei Weizen von 75, bei Roggen von 65 Prozent hergestellt wurden oder welche eine Mischung von gebeuteltem Mehl und Mahlabgängen darstellen, eine Zollvergütung nicht mehr gewährt werde.
Ich werde die Drucklegung verfügen, und der Antrag wird noch heute während der Sitzung vertheilt werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Broemel, Abgeordneter: Meine Herren, seit dem Moment, als in Deutschland die Getreidezölle wiederhergestellt wurden, hat es die Gesetzgebung, und zwar beide Faktoren derselben, Bundesrath wie Reichstag, für ihre Aufgabe erachtet, für die Erhaltung eines deutschen Mehlexportes zu sorgen.
Der leitende Gedanke ist gewesen, daß es sich hier nicht allein um die Interessen der Exportmühlen, sondern um das Gesammtinteresse der deutschen Müllerei handelt.
(Sehr richtig!
links.)
Die verschiedenen Wandlungen, welche die gesetzgeberische Ausgestaltung dieses Grundgedankens durchgemacht hat, will ich nicht im einzelnen verfolgen.
Aber zu allen Zeiten hat dabei nicht zum wenigsten die Erwägung mitgesprochen, daß eine Erschwerung oder Vernichtung des deutschen Mehlexportes infolge der Zollgesetzgebung die allerschwersten Nachtheile für die gesammte deutsche Müllerei, namentlich aber für die Kleinmüllerei zur Folge haben werde.
Immer hat man an dem Grundsatz festgehalten, daß den deutschen Exportmühlen und allen Etablissements, welche mehr oder minder für den Export von Mühlenfabrikaten arbeiten, diese Thätigkeit durch Erleichterungen in der Zollgesetzgebung auch weiterhin ermöglicht werden müsse, wenn nicht diese großen Etablisse- (6 ments mit ihren Erzeugnissen ausschließlich oder überwiegend auf den inländischen Markt fallen und dadurch die Lage der kleinen Müllereien aufs äußerste erschweren sollten.
Das würde eine Folge der Zollgesetzgebung sein, welche eine in der natürlichen Entwickelung der Technik begründete Verschiebung künstlich beschleunigen würde.
Nun, meine Herren, stehe ich durchaus nicht auf dem Standpunkte, daß ich gerade das bestehende Zollregulativ über die Abschreibung des Getreidezolls für exportirende Mühlenfabrikanten für der Weisheit letzten Schluß hielte.
Ich bin und in dieser Hinsicht, glaube ich, darf ich für einen großen Theil der linken Seite des Hauses sprechen, der Ueberzeugung, daß es eine wirthschaftspolitisch außerordentlich bedenkliche Maßregel wäre, wenn durch das Zollregulativ den Mühlenetablissements eine handgreifliche Exportprämie gewährt würde; ich Lin der Ueberzeugung, daß dies eine Maßregel gewissermaßen oontra IsAsiQ wäre, eine Maßregel, die von den allernachtheiligsten Folgen sein müßte.
Ich gebe den Herren von der rechten Seite zu, daß eine solche Behandlung der Exportindustrie wohl eine Entwicklung herbeiführen könnte, welche für die kleinen Müllereien besonders nachtheilig wäre.
Ich weise aber eine solche Zollbehandlung der Exportmühlen auch im Interesse dieser Unternehmungen selbst zurück.
Ich würde es für eine höchst ungesunde Entwicklung halten, wenn durch zollpolitische Maßregeln die deutsche Exportmüllerei über ihre natürliche Grundlage hinaus entwickelt und künstlich in die Höhe getrieben werden sollte.
Ich habe deshalb von meinem Standpunkte aus gegen eine erneute Untersuchung aller dieser Verhältnisse nicht das Geringste einzuwenden und wünsche sogar mit den Herren von der rechten Seite, daß seitens der Reichsregierung die nöthigen Ermittelungen mit größerer Beschleunigung vorgenommen, und auf Grund der Ergebnisse eine klare entscheidende Stellung seitens der verbündeten M Regierungen eingenommen würde.
Nun ist, wie wir eben gehört haben, der Antrag gestellt, daß das Haus sofort eine Aenderung des bestehenden Regulativs fordern solle.
Ich glaube, die Ausführungen namentlich des Herrn Direktors l) r. von Koerner sollten uns doch nahelegen, daß hier nicht ohne weiteres eine Aenderung erlangt werden kann, daß weitere thatsächliche Erhebungen über die Lage und über die bisherige Entwicklung durchaus am Platze sind.
Wenn ich also auch im allgemeinen mit dem hier laut gewordenen Wunsche übereinstimme, daß die Verhältnisse des näheren untersucht werden mögen, so kann ich doch für eine solche Resolution, gerade nach dem Verlauf unserer heutigen Debatte, nicht stimmen.
Meine Herren, die Verhältnisse in der Müllerei, namentlich auch in der Kleinmüllerei sind ja sehr verschiedener Art.
Es ist durchaus nicht richtig, daß allein die großen Exportmühlen an der See an der deutschen Mehlausfuhr interessirt seien; es ist eine Thatsache, daß z.
B. eine ganze Reihe schlesischer Mühlen, nicht nur in Ober-, sondern auch in Mittelschlesien, an dem Export theils nach Oesterreich-Ungarn, theils nach Rußland stark interessirt sind.
Es sind das keine großen Etablissements, auf die man mit mehr oder weniger großer Animosität ohne weiteres den Ausdruck „Großmüllerei ''anwenden könnte.
Ferner, meine Herren, kommt dann noch in Betracht, daß, wenn auch für geringwerthige Mehle bei dem heutigen System vielleicht eine etwas zu hohe Zollvergütung um diesen Ausdruck kurz zu gebrauchen herauskommen sollte, doch umgekehrt bei den feineren Sorten die Zolllast nicht vollständig von dem Export genommen wird.
Nach meiner Ueberzeugung müßte deshalb, wenn eine Aenderung vorgenommen werden sollte, welche die Ausfuhr geringwerthiger Mehle beschränkt und Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1899.
1207 (L) erschwert, zu gleicher Zeit eine Einrichtung getroffen werden, durch welche das jetzt als Grenze aufgestellte Rendement herabgesetzt wird, sodaß damit auch für die feineren Mehle eine bessere und, wie ich glaube, richtigere Berechnung der Zollvergütung herauskäme.
Auch bleibt es doch zu erwägen, ob nicht in der That dem Handel mehr als bisher der Anspruch auf Export zugestanden werden sollte.
Mau darf nicht vergessen, daß gerade bei dem gegenwärtigen System schließlich nur größere, im besten Falle einzelne mittlere Etablissements von den ganzen Einrichtungen Gebrauch machen können.
Das würde anders weiden, wenn, natürlich mit den gebotenen Kautelen, dem Handel mehr als bisher die Möglichkeit gewährt würde, für das Ausfuhrgeschäft von diesen Einrichtungen auch Gebrauch zu machen; denn der Handel würde dann in der Lage sein, einen größeren Kreis mittlerer, vielleicht selbst kleinerer Betriebe an seinem Exportgeschäft zu betheiligen.
Ich glaube also, daß alle diese Verhältnisse doch einer näheren Prüfung in der That bedürfen, und daß demgegenüber die einfache Forderung, die gegenwärtigen Bestimmungen sollen geändert werden, keine vollständige Berechtigung hat.
Etwas anderes als gegenüber der Frage des Zollregulativs für Exportmühlen stehe ich betreffs der auch heute hier wieder erörterten Frage der Aufhebung der Zollkredite und der Transitläger.
Ich will auf diese Frage, die in diesem Hause so häufig erörtert worden ist, jetzt nicht ausführlich eingehen; ich will nur kurz hervorheben, daß doch von vornherein bei der ersten Einrichtung der Zollkredite und Transitläger, wie bei der ganzen Einrichtung der Zollkredite in unserem Zollwesen überhaupt, eine verständige Rücksicht auf die Interessen des Handels mitgesprochen hat.
Ich meine auch noch heutigen Tages, daß die deutschen Seestädte, welche glauben, daß, wenn diese Einrichtung mit einem Schlage beseitigt würde, sie (L) in der Konkurrenz gegen außerdeutsche Seeplätze erheblich benachtheiligt werden würden, vollkommen recht haben.
Ich kann deshalb auch nicht anerkennen, daß, wie es einer der Herren Redner behauptet hat, diese Plätze für sich unberechtigte Vortheile in Anspruch nehmen.
Sie fordern weiter nichts, als daß es ihnen auch bei dem bestehenden Zollsystem durch Maßregeln, durch Erleichterungen ermöglicht würde, ihr ja doch auch dem deutschen Wohlstände zu gute kommendes internationales Geschäft in Konkurrenz gegen außerdeutsche Häfen fortzusetzen.
Meine Herren, gerade von diesem Standpunkte aus möchte ich auch den Vorschlag, den der Herr Abgeordnete Dr. Paasche gemacht hat, in erweitertem Maße dafür Sorge zu tragen, daß die industriellen Unternehmungen sich in, um es kurz auszudrücken, größeren zollfreien Niederlagen entwickeln können, durchaus unterstützen.
Es ist hier hingewiesen auf die Freibezirke in Stettin und Danzig.
Der Zweifel, ob die dort getroffenen Einrichtungen mit dem Gesetz vereinbar wären, ist, glaube ich, durch die Darlegungen des Herrn Direktors I r.
von Koerner hinlänglich beseitigt.
Die in Stettin und Danzig getroffenen Einrichtungen sind ja gar nicht mit dem Freihafen, wie ihn Hamburg auf Grund eines besonderen Gesetzes besitzt, auf eine Linie zu stellen; es sind Freibezirke, die in Wahrheit nichts anderes bedeuten als zollfreie Niederlagen in größerem Umfange.
Auf der rechten Seite ist, als Herr Dr. von Koerner seine Ausführungen machte, ein Zweifel ausgesprochen worden, ob Stettin und Danzig zu den Seehäfen zu rechnen wären.
Nun, meine Herren, ich brauche nur daran zu erinnern, daß, wenn die Lage an der See allein dafür entscheidend wäre, unsere großen Seehandelsplätze Travemünde, Cuxhaven, Neufahrwasser und Pillau sein würden; denn alle unsere Seehandelsplätze liegen entfernt von der Küste an einer Stelle, wo Seeschifffahrt und Binnenschifffahrt zusammentreffen.
Man kann doch einen Seeplatz, in dem (6) alljährlich Tausende von Seeschiffen Verkehren, den Namen „Seehandelsplatz ''nicht mit Recht absprechen.
Nun, gerade von dem Standpunkte aus, welcher die Schaffung der Neueinrichtungen in Stettin und Danzig verlangt und gefördert hat, scheint es mir wohl angemessen, die Entstehung, wie ich sie auch kurz nennen werde, der Auslandsfabriken durch die Zollgesetzgebung zu ermöglichen.
Ich möchte darauf aufmerksam machen, daß bei dieser Einrichtung speziell alles das vermieden wird, was bei den Einrichtungen, wie sie bei den Exportmühlen, bei den Zollkrediten oder bei den Transitlägern bestehen, zu'Beschwerden Veranlassung gegeben hat.
Von alledem ist bei einer Industrie, die sich gewissermaßen in einem Auslandsbezirk entwickelt, keine Rede; solche Mißstände, wie sie hier behauptet werden, können dort in keiner Weise vorkommen.
Ich möchte auch ferner meinen, daß, wenn dabei, wie der Ministerialdirektor befürchtet, auch in dem einen oder anderen Falle Rohstoffe oder Halbfabrikate, die sonst im Jnlande hergestellt werden, vorzugsweise aus dem Auslande bezogen werden sollten, dieser Nachtheil, selbst wenn er in einem gewissen Umfange eintritt, doch nicht wird ins Gewicht fallen können den Vortheilen gegenüber, welche die Erhöhung der Ausfuhrthätigkeit unserer Industrie durch eine solche Einrichtung verschaffen würde.
Dann noch ein kurzes Wort gegenüber dem Herrn Kollegen Möller!
Er hat dem heutigen Zollsystem nachgerühmt, daß die Rohstoffe zollfrei gelassen seien.
Gerade das Beispiel der Gerberlohe und des Quebrachoholzes war dafür aber nicht glücklich gewählt.
Der Zolltarif von 1879 enthielt auch einen Zoll auf Gerberlohe, trotz allen lebhaften Widerspruchs, der sich schon damals aus den Kreisen der Lederindustrie sich dagegen erhoben hat.
Dieser Zoll ist erst durch die Handelsverträge von 1892 beseitigt worden; und wenn ich mich dem Wunsche des Herrn Kollegen Möller auch anschließe, daß bei Erneuerung (v) der Handelsverträge die Zollfreiheit für Rohstoffe und Fabrikationsmaterialien möglichst gewahrt werden möge, so bitte ich ihn doch zugleich sehr, daß er betreffs der Gerberlohe und des Quebrachoholzes das Beispiel von 1879 nicht, sondern das Beispiel von 1892 befolgen möge.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke (Kaiserslautern).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Möller hat sich ausgelassen über die Quebrachofrage, und zwar hat ihn der Herr Abgeordnete Gerstenberger darauf gebracht.
Es kann ja gar kein Zweifel darüber bestehen, daß ich auf einem wesentlich anderen Standpunkt in dieser Frage stehe als der Herr Abgeordnete Möller.
Er hat vor allen Dingen hervorgehoben, daß doch nichts geschehen könne in der Frage, weil es sich um Bedingungen handelte, die in den Handelsverträgen festgelegt seien.
Das Quebrachoholz kommt lediglich aus Argentinien; wir haben mit Argentinien einen Meistbegünstigungsvertrag, und ich sehe nicht ein, warum wir nicht einfach diesen Vertrag kündigen und andere Grundsätze mit Argentinien gegenüber der Einführung des Quebrachoholzes aufstellen.
Der Abgeordnete Möller hat gesagt, die Eichenschälwaldungen wüchsen nicht, aber die Industrie, die das Quebrachoholz zum Gerben brauche, die wüchse.
Ich möchte das etwas ändern und sagen: die Eichenschälwaldungen wachsen allerdings, aber sie bringen nichts; und das liegt eben in den Verhältnissen, die wir augenblicklich haben.
Es ist sehr interessant, die Entwicklung dieser Verhältnisse zu verfolgen.
Man hat zuerst durch eine wesentliche Begünstigung derjenigen Gerbereien, welche das Quebrachoholz brauchen, diese künstlich großgezogen, indem man das Quebrachoholz billig zur Verfügung gestellt hat.
Jetzt sagt man: die In1208 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1899.
(vr.
Rocsicke (Kaiserslauterns.)
() dustrie ist groß, nun können wir sie nicht beschränken.
Wir wollen uns aber auch die Kehrseite einmal ansehen, und die besteht darin, daß man während des Großbringens dieser Industrie gleichzeitig die gewerbliche Thätigkeit, die mit den Eichenschälwaldungen in Verbindung steht, auf das schwerste geschädigt hat.
Es giebt z.
B. in der Pfalz Gemeinden, die früher ihre gesammten Ausgaben aus den Einnahmen der Eichenschälwaldungen deckten.
Die Mitglieder dieser Gemeinden waren kleine Leute, und kein großer Besitzer war daran betheiligt.
Jetzt können sie nicht nur ihre Gemeindeausgaben daraus nicht mehr bestreiten, sondern sie müssen sogar ihre Einwohner belasten mit Steuern, um das zahlen zu können, was sie früher lediglich durch die Eichenschälwaldungen decken konnten.
Dann ist noch ein weitergehender Nebelstand dahin eingetreten, daß die Arbeiter, welche früher in den Schälwaldungen arbeiteten, jetzt weniger Arbeitsgelegenheit haben als damals.
Ich wollte in erster Linie aber eingehen auf die Verhältnisse der Mühlen.
Hier habe ich mich gefreut, daß der Abgeordnete Broemel sich auf unseren Standpunkt stellen konnte.
Ich möchte ihn jedoch in der Hinsicht berichtigen, daß es nicht die Technik ist, wie er zu glauben schien, die die Begünstigung der großen Mühlen herbeigeführt hat: es ist dies lediglich das Kapital und die gesetzlichen Begünstigungen und die hierdurch besonders günstig gemachte Lage an den großen Flüssen, Kanälen und Häfen, welche diese Mühlen großgezogen hat, nicht aber ihre vollendetere Technik.
Denn jede kleine Mühle ist in der Lage, dieselben Qualitäten zu erzeugen wie eine große.
Es fällt uns auch gar nicht ein, die Exportmühlenindustrie ruiniren zu wollen.
Darauf kann sich der Herr Abgeordnete Broemel durchaus verlassen, daß er in diesem Punkte mit uns übereinstimmen kann.
Nun habe ich bei Herrn Broemel gewartet, wenn das „Aber ''kommen (L) würde, welches er diesen schönen Vordersätzen nachschicken würde; es ist auch nicht ausgeblieben.
Denn er hat uns darauf hingewiesen, daß wir die bestehenden gesetzlichen Vortheile vor allen Dingen dem Handel mehr zugänglich machen müssen; dadurch würden wir den kleinen Müllern diese Vortheile der großen Müller voll zuführen.
Meine Herren, nach dieser Richtung sind auch von anderer Seite Anregungen gegeben worden, nämlich dahin, daß durch Zuweisung bestimmter Funktionen an die Binnenzollämter auch die Binnenmühlen es handelt sich hier um Binneumühlen im Gegensatz zu den an Häfen, Kanälen und an den Grenzey gelegenen Außenmühlen —, daß auch die Binnenmühlen die Vortheile der Außenmühlen haben.
Man glaubt, durch diese Einrichtung würde ein Ausgleich geschaffen werden.
Mit Unrecht; denn die Binnenmühlen sind in erster Linie auf den lokalen Absatz in ihrer Gegend angewiesen; nur dadurch wird man sie daher am besten in die Lage setzen, konkurriren zu können, daß man die Vergünstigungen der Außenmühlen namentlich auch in Bezug auf den Tarifsatz, der den Frachtsatz für Mehl und Getreide gleichstellt, beseitigt.
Nun sind bei der Ein- und Ausfuhr des Mehles zwei Vorgänge besonders zu scheiden.
Eine Umgehung des Zolles wird versucht, indem man bei der Einfuhr von Kleie aus dem Auslande Mehl beimischt.
Die Kleie ist zollfrei, im Auslande wird der Kleie Mehl beigemischt, und nun wird sie zollfrei über die Grenze geschafft; hier im Jnlande wird das Mehl von der Kleie getrennt, und nunmehr hat man zollfreies Mehl, welches die Preise im Jnlande drückt.
Um hierbei den Aschegehalt in richtiger Weise in dieser Mischung hervorzubringen, hat man Kreide, Talkum und dergleichen Stoffe beigemengt, die den nöthigen Aschegehalt geben.
Die Behörde hat an einzelnen Stellen die Kleie denaturirt, indem man ihr Kohlenstaub und dergleichen beisetzte.
Ich würde wünschen, daß dies (0) nicht nur an einzelnen Stellen, sondern allgemein zur Geltung kommt, um einen derartigen Unterschleif zu verhindern.
Davon verschieden ist der Vortheil, den sich die Außenmühlen unter Umständen unrechtmäßig verschaffen, indem sie bei der Ausfuhr zu dem Mehl Kleie zusetzen oder das Getreide so weit ausmahlen, daß es eigentlich nur Kleie ist, und dieses Produkt dann ins Ausland bringen, um darauf den Einfuhrschein zu bekommen, der ihnen erlaubt, ein entsprechendes Quantum von Getreide hereinzubekommen.
Diese so mit Mehl vermischte Kleie wird im Auslande wieder sortirt, die Kleie wird zollfrei hereingeführt, und nun kann das Spiel wieder von neuem beginnen.
Das ist ein wesentlicher Vortheil für den, der das unternimmt, und ein wesentlicher Nachtheil für die Regierung.
(Sehr richtig!)
Es ist das möglich auf Grund der augenblicklichen Bestimmungen.
Das ist doch ein Hinweis darauf, wie nöthig eine schleunige Aenderung ist.
Nun, auch die momentan auf Grund des Gesetzes rechtmäßig gegebene Ausnutzung des Mühlenregulativs ist für die Reichskasse ebenso nachtheilig wie für die kleinen und mittleren Müller.
Ich habe den Herrn Staatssekretär nicht recht verstanden, er meinte, wie ich verstanden habe, eine Schädigung der Reichskasse sei dadurch nicht entstanden, weil es dem Gesetze nach richtig oder möglich sei, diese Manipulation auszuführen.
Es ist zunächst immerhin eine Gesetzesumgehung, das Gesetz wollte etwas anderes; jede Gesetzesumgehung bringt Nachtheil für alle Volkskreise und namentlich, soweit es sich um fiskalische Fragen handelt, für die Reichskasse.
Nun kann man sich aber auch ein Exempel machen über den Nachtheil, der der Reichskasse entsteht.
Der Zoll auf 100 Zentner Roggen wird vergütet, resp.
in Form des Einfuhrscheines freigegeben, wenn man 65 Zentner (v) Roggenmehl ausführt das ist das Rendement von 65 zu 100.
Zieht die Mühle aus diesen 100 Zentnern Roggen aber nicht 65, sondern 70 Zentner Mehl, so bekommt sie für 5 Zentner Mehl das entsprechende Quantum Getreide mehr zur freien Einfuhr.
Der Einfuhrschcin lautet auf so viel mehr; das macht wenn ich mich nicht verrechnet habe etwa 7, 7 Zentner Roggen zollfrei herein; das ist natürlich ein Verlust für die Reichskasse.
Wenn man aber bedenkt, daß nicht das gestimmte Mehl ausgeführt wird, welches der Müller herauszieht dieser mahlt ja sein Mehl nach und nach, bekommt zunächst solches vom ersten Gang, dann vom zweiten u. s. w-, er hat also verschiedene Sorten—, würde er diese Sorteninsgesammt mischen, so würde das eben gezeichnete Bild eintreten.
Aber er führt nur die schlechten Qualitäten aus, und dann stellt sich die Sache noch ungünstiger, als wenn das gesammte Produkt ausgeführt würde, ungünstig auch für die Reichskasse, weil er relativ noch mehr Getreideeinfuhr frei hat.
Das ist für die kleinen und mittleren Mühlen ein ungeheurer Nachtheil.
Die auch in der Resolution niedergelegten Mittel zur Abhilfe werden zusammenwirkend etwas erreichen können.
Dann sprach der Herr Staatssekretär von Mischtypen; das war wohl ein Irrthum.
Ein Mischtypus ist nicht gewollt worden; man wünscht vier verschiedene Typen.
Im übrigen ist die wichtigste Bestimmung die der DeklarationsPflicht.
Herr Direktor von Koerner meinte, die augenblickliche Deklarationsmöglichkeit könnte wirken; wir wünschen die Pflicht, sodaß man weiß, wie weit das zur Ausfuhr gegebene Mehl dem betreffenden Typus entspricht.
Um die Wichtigkeit dieser Frage zu erkennen, muß man ins Land gehen und sehen, was unsere heutige Politik da schon bewirkt hat.
Gehen Sie nach Süddentschlaud, der Pfalz, Hessen, da werden Sie sehen, wie Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1899.
1209 (D viel kleine Mühlen bereits eingegangen sind, da sie nicht mehr konkurriren konnten.
An ganzen Wasserläufen wird Ihnen gesagt: hier befanden sich früher überall Mühlen; es war ein reges Leben und Treiben.
Heute heißt es: wir konnten nicht mehr konkurriren; es gingen die Mühlen nacheinander ein.
Sie sollten mit den Leuten nur einmal sprechen, die werden Ihnen darstellen, wie schwer es ihnen wurde, ihren Betrieb aufzugeben; aber es war nicht anders möglich.
Daher begrüße ich es mit großer Freude, daß einzelne Einzelstaaten dieser Entwicklung entgegenzutreten suchen durch die Staffelsteuer.
So ist man augenblicklich im bayerischen Abgeordnetenhause im Begriff, diesen Weg zu gehen; und ich wünsche, daß ein gutes Resultat dabei herauskomme.
Die Staffelsteuer soll bezwecken, daß die Großbetriebe wenigstens einigermaßen des Vortheils enthoben werden, den sie durch ihr gewaltiges Kapital gegenüber den Kleinmühlen besitzen.
Hier spielt das sogenannte Mahlgeld eine große Rolle.
Die großen Mühlen sind leicht in der Lage, das Mahlgeld zu ermäßigen, während die kleineren Mühlen natürlich nicht in der Lage sind, das Mahlgeld wesentlich einzuschränken; und wenn sie, durch die Verhältnisse gezwungen, es thun müssen, so können sie nicht mehr bestehen.
In dieser Beziehung erwähne ich noch einmal dem Herrn Abgeordneten Möller gegenüber.
es handelt sich nicht um die Verschlechterung der Technik; denn gerade im Mühlengewerbe ist die Technik des kleinsten Betriebes bis ins einzelne durchführbar, die Qualität kann ebenso hoch gesteigert werden wie bei den Großmühlen.
Nun möchte ich meinen, daß man sich nicht begnügen sollte, eine derartige Steuer unabhängig von einander in den Einzelstaaten einzuführen.
In einzelnen Staaten, wie Bayern, wo sie eingeführt wird, verlautet es schon, daß die großen Unternehmer auswandern wollen, z.
B. die Ludwigshafener Mühle soll einen solchen Schreckschuß M schon abgegeben haben.
Ich bin nicht so leichtgläubig, zu glauben, daß die Herren einpacken und wo anders hinziehen werden, etwa nach Baden; denn sie können ja gar nicht wissen, ob nicht sehr bald, da die Tendenz allgemein dahin geht, auch dort dieselben Steuern eingeführt werden.
Sie werden bleiben und sich mit den Verhältnissen abzufinden suchen.
Aber es könnten anderwärts bei vorhandenen günstigeren Verhältnissen neue Etablissements entstehen, und darum ist die allgemeine Einführung einer gestaffelten Betriebssteuer nach allgemein gleichen Grundsätzen erwünscht.
Meine Herren, neuerdings sind uns Petitionen zugegangen von den badischen Seifenfabriken, die sich dagegen wenden, daß man versuchen will, mit ausländischem Geld in Mannheim eine große Seifenfabrik einzurichten, welche befürchten läßt, daß sie die gesummten Seifenfabriken Badens unterdrücken würde.
Auch dieses zeigt, daß es richtiger wäre, die Direktiven für unsere Steuergesetzgebung nicht den Einzelstaaten allein zu überlassen, sondern daß von Seiten des Reichs bestimmte Grundsätze festgestellt würden, die es den Einzelstaaten möglich machten, ein mehr einheitliches Prinzip in dieser Beziehung zu befolgen, damit nicht die Gefahr eintritt, daß der eine Bundesstaat seine Industrie anders behandelt wie der Nachbarstaat, sodaß dicht an der Grenze Industrien existiren, die ganz ungleich behandelt werden.
Das kann nur nachtheilig sein.
Der Herr Staatssekretär von Thielmann hat es für richtig gefunden, den Wünschen, die von dieser Seite ausgesprochen wurden, gegenüber in sehr ironischer Weise sich dahin zu äußern, daß deren Erfüllung so schnell doch wohl nicht ginge.
Es werden sehr viele sein, die durch eine derartige Behandlung eines, wie ich Ihnen zeigte, doch sehr ernsten Themas und einer so ernsten Frage sich verletzt gefühlt haben.
Ich glaube, man sollte solche Fragen nicht leicht nehmen, sondern sich die Schwere und Bedeutung Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
dieser Fragen vollständig zum Bewußtsein bringen und (6) nach der Richtung auch das nöthige Tempo einnehmen.
Diese Art des Hinziehens und Hinzögerns sind wir allerdings gewohnt seit langer Zeit.
Eine andere Frage, die angeregt worden ist und die auch auf diesem Gebiete liegt und ebenfalls von ungeheurer Wichtigkeit für die Existenz der mittleren und kleinen Mühlen ist, die Frage der Bevorzugung der großen Mühlen gegenüber den kleineren durch die Gewährung der Zollkredite an die ersteren, ist unter anderem 1897 bei einer Interpellation, die im preußischen Abgeordnetenhause stattfand, verhandelt worden.
Damals ist von dem Herrn Mnister von Miguel ausgeführt worden: „daher sind wir heute nicht in der Lage, diesem Antrag gegenüber eine bestimmte Stellung einzunehmen ''.
So klingt es immer wieder, die bestimmte Stellung ist immer noch nicht erreicht.
Nun habe ich mit Freude heute gehört, daß Herr von Miguel jetzt dahin gekommen ist, bestimmte Erklärungen abgeben zu können.
Ich hoffe, daß auch der Herr Staatssekretär von Thielmann bald dahin kommen wird, auch nach dieser Richtung hin bestimmte Erklärungen abgeben zu können, und daß dann der Schritt von den Erklärungen zu der That nicht mehr so lange auf sich warten lassen wird wie bisher, sondern daß er dann wirklich bald erfolgt.
Alle diese Fragen aber und ich möchte dabei hervorheben, daß ich mir vorbehalte, auf die Quebrachozollfrage später noch einmal genauer einzugehen, weil sie ja viel zu bedeutend ist, als daß man sie in einer nebensächlichen Behandlung abmachen kann, alle diese Fragen zeigen doch zweifellos, daß die Regierung heute noch nicht die Absicht in die That umgesetzt hat, alle die Einrichtungen zu beseitigen, welche lange Zeit das Ausland mehr begünstigt haben als das Inland und im Jnlande mehr die Großindustrie und den Großkapitalismus als die kleinen Betriebe.
Ich wünsche und hoffe, daß die Einsicht für die Nothwendigkeit, dies zu ändern und die That Ml folgen zu lassen, bald kommen möge.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beck (Aichach).
Veck (Aichach), Abgeordneter: Meine Herren, den Darlegungen, die von verschiedenen meiner Herren Vorredner gemacht worden sind betreffs der Mühlen und Mühlenkontis, kann ich nur beipflichten; ich als Fachmann, als Müller in Bayern kann das meiste bestätigen.
Denn in dieser Gegend leidet man insbesondere durch die Konkurrenz der auswärtigen, der großen Exportmühlen in Königsberg, Stettin u. dergl.
wir sind genöthigt, unser einheimisches Getreide zu vermahlen, das in der Regel etwas theuerer ist, als das von den Großmühlen vom Wasser her bezogene, und dadurch sind wir nicht in der Lage, so billig absetzen zu können wie die.
Es kommt ja vor, daß von Zwischenhändlern Mehl offerirt wird, der Sack um mehr als drei und vier Mark billiger; wie sollen wir, die mittleren und kleinen Mühlen, da bestehen können, nachdem wir doch auch die Landwirthschaft berücksichtigen müssen und keinen Ausweg haben, also nicht exportiren können, wie von linker Seite erwähnt worden ist, daß auch kleine Mühlen exportiren.
Dazu ist in Süddeutschland, in Bayern keine Gelegenheit vorhanden.
Ich würde also bitten, daß vielleicht auch hier, in diesem hohen Hause Vorschläge gemacht werden, wie z.
B. jetzt im bayerischen Landtag, wo man schon Berathungen gepflogen hat, die großen Mühlen etwas höher zu besteuern, die es leichter tragen können, als die kleinen.
Denn nachdem da um mehrere Mark billiger der Sack verkauft wird, liegt bei einer höheren Besteuerung nichts daran, wenn die exportirenden großen Mühlen den Sack um V- bis »« Mark theurer verkaufen müssen.
Ich würde also im Interesse der kleinen und mittleren Mühlen, sowie der Landwirthschaft bitten, die 171 1210 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1899. l.)
möglichste Unterstützung auch von diesem hohen Hause angedeihen zu lassen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Schwerin-Löwitz.
Graf von Schwerin-Löwitz, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich auf ganz wenige Richtigstellungen gegenüber den Ausführungen, welche der Herr Direktor von Koerner gemacht hat, beschränken.
Der Herr Direktor hat in Uebereinstimmung mit dem Herrn Staatssekretär zunächst den Beweis bestritten, daß die Staatskasse durch das gegenwärtige Abfertigungsverfahren Verluste erlitten hätte; er hat aber nicht bestreiten können, daß, wenn das von uns vorgeschlagene Abfertigungsverfahren unter Berücksichtigung des Werthes und des Preises der verschiedenen Mehlsorten stattgefunden hätte, die Reichskasse größere Einnahmen gehabt haben würde.
Ich meine, das kommt schon auf dasselbe hinaus.
Aber mehr noch: die Reichskasse hat auch dadurch geringere Einnahmen gehabt, daß in den außerpreußischen Bundesstaaten ein anderes Abfertigungsverfahren platzgegriffen hat als in Preußen.
Nach einer mir durch einen höheren Zollbeamten zugegangenen durchaus zuverlässigen Information berechnet sich die Differenz bei der Ausfuhr von Roggenmehl Nr.
II bei dem Abfertigungsverfahren, wie es in Preußen stattfindet, auf 1, 66 Mark per 100 Kilogramm höher als bei dem Abfertigungsverfahren in den übrigen deutschen Bundesstaaten, wo dasselbe nach der Anweisung des Reichsschatzamts erfolgt.
Also, wenn in den übrigen deutschen Staaten das gleiche Abfertigungsverfahren wie in Preußen stattgefunden hätte, so würde die Reichskasse diese Beträge mehr eingenommen haben.
Ich begreife nicht recht, wie man gegenüber diesen Thatsachen bestreiten kann, daß durch das gegenwärtig giltige Abfertigungsverfahren die Staatskasse Verluste erlitten hat.
Nun hat allerdings der Herr Staatssekretär des (v) Reichsschatzamts in Frage gestellt, ob nach dem Zollgesetz von 1879 die Reichsregierung überhaupt berechtigt wäre, das Abfertigungsverfahren unter Berücksichtigung der verschiedenen Mehlqualitäten vorzunehmen.
Ich meine, über die rechtliche Zulässigkeit einer solchen Berücksichtigung kann ernstlich gar kein Zweifel sein.
Wenn aber thatsächlich der gegenwärtige Zustand in Permanenz erklärt werden ollte, daß ohne jede Rücksicht auf die Qualität des Mehls,« sogar auf die Frage, ob es sich überhaupt noch um gebeuteltes Mehl im Sinne des Zollregulativs oder um Mischungen von Mehl und Kleie handelt, Vergütungen gezahlt werden sollen, dann bedeutet das nicht nur eine Schädigung der Staatskasse in Permanenz, sondern es bedeutet auch was das Schlimmere ist eine systematische völlige Vernichtung unseres ganzen inländischen Mühlengewerbes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich meine, das kann, abgesehen von den Interessen der Staatskasse, auch aus wirthschaftlichen, sozialen Gründen die Absicht des Reichsschatzamts nicht sein.
Ich stelle hei dieser Gelegenheit ein Mißverständniß des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts richtig, welches bei ihm obzuwalten scheint in Bezug auf meine gestrigen Ausführungen.
Er hat gemeint, ich hätte dem Reichsschatzamt vorwerfen wollen, daß die Interessen der Staatskasse für das Reichsschatzamt allein oder wenigstens weit mehr maßgebend sein würden als die wirthschaftlichen Interessen des Reichs.
Ich glaube, wenn der Herr Reichsschatzsekretär den stenographischen Bericht meiner gestrigen Ausführungen nachgelesen haben wird, so wird er gefunden haben, daß das nicht hineinzulegen ist.
Es war das durchaus nicht meine Absicht.
Dagegen habe ich allerdings gesagt und halte das aufrecht, daß für den Herrn Staatssekretär doch wohl die Frage einer so bedeutenden Schädigung der Staatskasse, wie sie meines Erachtens hier vorliegt, die Nächstliegende Frage ist, (6) und das, glaube ich, wird der Herr Reichsschatzsekretär auch nicht in Abrede stellen.
Nun, meine Herren, freue, ich mich, feststellen zu können, daß über die Frage der Nothwendigkeit einer Abänderung des gegenwärtig bestehenden Zollregulativs bezw.
der Abfertigungsbestimmungen bei der Ausfuhr von Mehl eigentlich bei allen Rednern, die hier über die Sache gesprochen haben, eine Meinungsverschiedenheit nicht hervorgetreten ist, sondern daß auch die Herren von der linken Seite dieses Hauses darin mit uns vollkommen übereinstimmen, daß das gegenwärtige Verfahren sowohl im fiskalischen als im wirthschaftlichen Interesse unmöglich aufrecht erhalten werden kann, und daß es einer schleunigen Abhilfe bedarf.
(Sehi!
nchltg!
Nun hat der Herr Staatssekretär schließlich erklärt, daß er bereit sein würde, diesem Wunsche Rechnung zu tragen, sobald ihm nur positive Vorschläge in der Sache vorlägen, die er einer Konferenz unterbreiten könne.
Dies hat meine Freunde und mich veranlaßt, dem hohen Hause noch eine Resolution zur Annahme für die dritte Lesung zu empfehlen, in welcher die Gesichtspunkte, nach denen unseres Erachtens in voller Uebereinstimmung mit der Vertretung der Landwirthschaft und des Mühlengewerbes die Abänderung des Zollregulativs zu erfolgen hat, und ich bitte den Reichstag, dieser Resolution in dritter Lesung seine Zustimmung zu ertheilen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Dr. von Koerner.
Dr. von Koerner, Direktor im Reichsschatzamt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath.
Ich wollte nur einen einzigen Punkt aus der Rede des Herrn Vorredners berichtigen.
Er hat geäußert, in den übrigen (v) deutschen Staaten außer Preußen würde ein höherer Prozentsatz vergütet als in Preußen auf Grund der Anordnungen, die das Reichsschatzamt für die anderen Staaten ertheilt hätte.
Das Reichsschatzamt hat keinerlei Anordnungen in dieser Richtung ertheilt.
Es ist die preußische Verfügung vom 28.
Januar 1898 dem Reichsschatzamt zwar zugegangen, aber die Ausdehnung derselben auf die übrigen deutschen Staaten ist bisher nicht erfolgt, wesentlich mit Rücksicht auf das Bedenken, das der Herr Graf Schwerin selbst angeregt hat oder war es der Herr Graf Klinckowstroem, das weiß ich im Augenblicke nicht —, nämlich daß der Berechnung zum Theil eine Ausbeute von mehr als 100 Prozent zu Grunde liegt, also eine Ausbeute, die thatsächlich unmöglich ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Frage, welche Berechnung allgemein zu akzeptiren sei, wird sich ja erledigen, oder wenigstens ganz anders gestalten, wenn auf die Vorschläge eingegangen wird, die Herr Graf Schwerin befürwortet hat.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broekmann.
Vroekmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte nur den Ausführungen des Herrn Kollegen Möller gegenüber betonen und feststellen, daß der Zolltarif vom Jahre 1879 zum Schutz der deutschen Schälwaldungen einen Zoll auf die Einfuhr ausländischer Lohe vorgesehen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Väter des Tarifs von 1879 würden ganz sicher in Konsequenz ihres Beschlusses des Schutzes unserer Lohe gegen ausländische Lohe einen recht erheblichen Schutzzoll auf das für die einheimische Lohe unvergleichlich gefährlichere Quebracho vorgesehen haben, wenn man damals überhaupt Quebracho gekannt hätte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den'28.
Februar 1899.
1211 (L.) Aber im Jahre 1879 kannte man Quebracho noch gar nicht, und das ist der Grund gewesen, weshalb im Jahre 1879 ein Zoll auf Quebracho nicht vorgesehen werden konnte.
Leider Gottes, gegen das Widerstreben und gegen die Abmachung aller betheiligten Kreise in der Eissel, auf dem Hunsrück, in der Pfalz u. s. w. hat die Landwirthschaft, wie auf so manchen anderen Gebieten so auch hierdurch den österreichischen Handelsvertrag bluten müssen, indem durch denselben der Schutzzoll auf Lohe aufgehoben wurde.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Und das hat gerade die große Masse der Kleinbauern sehr schlimm getroffen (sehr wahr!
rechts), dies nicht allein dadurch, daß die vorhandenen Schälwaldungen nicht mehr rentabel sind, sondern vor allem dadurch, daß wir in der Eissel und anderwärts in schönem Zuge waren, jedes Jahr große Flächen neuer Schälwaldungen anzulegen, und zwar theilweise mit Unterstützung der Regierung, und daß diese Entwicklung der Dinge, die für die ganze Kultur, für die Hebung der Landwirthschaft und für die klimatischen Verhältnisse der betreffenden Gebirgsgegenden von sehr großem Nutzen gewesen wäre, einfach zu nichte gemacht wurde, aufhören mußte seit der zollfreien Einfuhr des Quebrachoholzes zu geschweige« von dem vernichtenden Einfluß auf eine Unmasse kleiner Gerbereien.
Wenn der neue autonome Tarif hier zur Verhandlung kommen wird, dann werden die Freunde des deutschen Schälwaldes gewiß auch wieder zur Stelle sein, so gut wie Herr Möller, der hier gesprochen hat zur Vertretung anderer Interessen, und wir werden ja sehen, wie die Sache dann wird.
Eben aus dem Grunde, weil die Verhandlungen über den autonomen Tarif uns mit der Zeit bevorstehen, hatte ich meinerseits darauf Verzicht geleistet, sowohl im vorigen Jahr als in diesem Jahr, die Frage der Schälwaldungen wieder anzuschneiden, und (2) nur, weil die Sache nun einmal zur Sprache gekommen ist, glaubte ich allerdings, auch meinerseits verpflichtet zu sein, diese paar Worte noch zu sagen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion über Tit.
1 und die Resolution Graf von SchwerinLöwitz ist geschlossen.
Ich frage, ob der Herr Berichterstatter das Wort verlangt.
(Derselbe verzichtet.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Broemel.
Vroemel, Abgeordneter: Herr Dr. Roesicke hat seine Freude darüber ausgesprochen, daß ich auf seinem und seiner Freunde Standpunkt stehe.
Ich glaube doch, hinreichend den Unterschied meines Standpunktes von seinem Standpunkte dargelegt zu haben, und beziehe mich auch auf meine Erklärung, daß ich gegen die von jener Seite beantragte Resolution stimmen werde.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Zu einer Persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gerstenberger.
Gerstenberger, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Möller hat mich nicht ganz richtig aufgefaßt, als er darlegte, ich hätte verlangt, daß für die Rohstoffe aus dem Auslande ein Zoll gefordert würde.
Ich Gegentheil, ich habe gesagt, Rohstoffe, welche im Jnlande nicht produzirt werden, sollen frei in unser Land hereingehen.
Ich habe nur darauf hingewiesen, wie das ausländische Kapital sich dies zu nutze macht, indem es die Rohstoffe zollfrei in unser Land hereinführt und dann Fabriken im Jnlande gründet, um unsere inländische Industrie dann aus dem Felde zu schlagen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Zu einer Persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Roesicke (Kaiserslautern).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Da eben (0) der Herr Abgeordnete Broemel seine Aeußerungen mir gegenüber berichtigt hat, so ziehe ich den Ausdruck der Freude ihm gegenüber zurück.
Vizepräsident Dr. vo« Frege-Weltzien: Wir kommen zur Abstimmung.
Eine Beanstandung des Titels ist von keiner Seite erfolgt, ich werde also ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Tit.
1 des vorliegenden Etats die Bewilligung des Hauses gefunden hat.
Das ist der Fall.
Ueber die von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Schwerin-Löwitz beantragte Resolution wird in dritter Berathung abgestimmt werden.
Wir gehen über zu Tit.
2, Tabacksteuer.
Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire auch hier ohne besondere Abstimmung die Genehmigung des Titels.
Wir gehen über zu Tit.
3, Zuckersteuer.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte eigentlich geglaubt, daß der Herr Berichterstatter das, was in der Kommission bei der Zuckersteuer zur Sprache gebracht ist über die Ausdehnung des Zuckerkonsums, mit ein paar einleitenden Worten erwähnen würde.
Er ist leider nicht anwesend.
Fürchten Sie aber darum nicht, daß ich nun eine lange Zuckerrede halten werde, sondern ich will mich möglichst kurz fassen und das, was in der Kommission bereits vorgetragen ist, hier nur mit ein paar Worten vortragen.
Es wurde in der Kommission darauf hingewiesen, daß es erwünscht sein würde, in Deutschland selber den Zuckerkonsum zu steigern, weil, wie Ihnen allen bekannt ist, die Lage unseres Zuckermarktes nicht gerade eine besonders günstige ist, und namentlich Gefahren insofern vorhanden sind, als jenseits des Ozeans jetzt nach Beendigung des spanisch amerikanischen Krieges in den spanischen Kolonien, unter amerikanischer Herrschaft oder wenigstens unter amerikanischem Schutz und mit amerika- (v) nischem Kapital unterstützt, sich bald wieder eine große leistungsfähige Zuckerindustrie entwickeln könnte.
(Sehr richtig!)
Es wurde dabei von Seiten des Herrn Staatssekretärs das darf ich wohl hier als guasi Referent ich war Korreferent in der Kommission wiederholen darauf hingewiesen, daß die Gefahr, die von dort aus droht, nicht allzu nahe liegt.
Ich darf für die Herren, die sich dafür interessiren, hinzufügen, daß ich noch vorgestern Gelegenheit gehabt habe, mit einem westindischen Pflanzer, der noch vor einigen Monaten in Cuba gewesen ist und die Verhältnisse angesehen hat, über die Lage in Cuba habe sprechen können, und derselbe hat die Ansicht, die ich in der Kommission äußerte, vollauf bestätigt.
Er erklärte mir, daß an ein schnelles Aufblühen der Zuckerindustrie in Cuba kaum zu denken sei, einfach deswegen, weil die großen Massen der Arbeiter, die ja in den Rohrfeldern gebraucht werden, sich während der Revolution verlaufen haben, und in den Zuckerfeldern das Unkraut theilweise höher sei als das stehen gebliebene Zuckerrohr.
Es würde in vielen Distrikten kaum möglich sein, von den alten Pflanzungen eine lohnende Ernte in der nächsten Zeit zu erhalten.
Sie haben vielleicht auch aus den Zeitungen ersehen, daß man jetzt bereits die Schätzungen, die man optimistisch für die diesjährige Zuckerernte hoch eingesetzt hatte, stark reduzirt hat, sodaß man sie in den letzten Tagen wiederum um 30 bis 40 000 Tons herabgesetzt hat.
Ich glaube auch, daß, wie die politischen Verhältnisse jetzt dort liegen, für die nächsten paar Jahre trotz der amerikanischen Intelligenz und des amerikanischen Kapitals keine Gefahr droht, weil es eben an Arbeitskräften fehlt, und man den mit Unkraut bestandenen Boden nicht so schnell zur Kultur vorzubereiten n der Lage ist.
Aber zugeben muß man ja, daß die 171 1212 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1899.
(Dr. Paasche.)
f) Gefahr für die fernere Zukunft vorhanden ist, und daß in Cuba mindestens eine ebenso große, blühende Zuckerindustrie, wie sie früher bestanden hat, auch wieder entstehen kann.
Deswegen ist es für uns in Deutschland nothwendig, alles zu thun, um unsere eigene Industrie so leistungsfähig wie möglich und in stärkerem Maße als bisher von dem ausländischen Markte unabhängig zu machen; ich sage: soviel wie möglich!
Das kann natürlich nur geschehen durch eine Steigerung des Konsums im eigenen Lande.
(Sehr richtig!)
Nun weiß ich sehr wohl, daß eine Steigerung des Zuckerkonsums nicht ganz leicht durchführbar ist; denn Sitten und Gewohnheiten ändern sich nicht von heute auf morgen und auch dann nicht, wenn man bemüht ist, nachzuweisen, daß das Ammenmärchen, das gegenwärtig noch besteht, falsch ist, nämlich daß der Zucker ein schädliches Genußmittel ist, das den Magen und die Zähne verdirbt, während man doch im Gegentheil immer mehr zu der Ueberzeugung kommt, daß der Zucker eins der besten und nützlichsten Nahrungsmittel ist und von Seiten der Wissenschaft nachgewiesen ist, daß der Zucker nach allen Richtungen empfohlen werden kann.
Ich sage also, durch solche Belehrung ändert man Sitten und Gewohnheiten im Volke noch nicht, und wahrscheinlich wird es ziemlich lange dauern, bis der Zuckerkonsum sich auch in Deutschland so ausbreitet, wie er es verdient, und bis wir im Stande sind, wenigstens einen größeren Bruchtheil unseres eigenen Erzeugnisses im Inlands verwerthen zu können.
Nun ist der Vorschlag gemacht worden, die Zuckersteuer zu ermäßigen.
Ich würde ganz gewiß bereit sein, in eine Ermäßigung der Zuckersteuer einzuwilligen, wenn das ohne eine wesentliche Schädigung unserer Reichsfinanzen möglich wäre.
(s) 1 (Sehr richtig!)
Ich will nur nebenher andeuten, daß mir der Beschluß, den der Deutsche Landwirthschaftsrath neulich gefaßt hat, weit über das Ziel hinauszuschießen scheint.
Ich meine es ganz gewiß gut mit unserer Zuckerindustrie ich glaube, ich brauche das nicht besonders zu versichern —; aber wenn ich gegen den Beschluß des Landwirthschaftsraths etwas sage, werde ich wohl nicht in den Verdacht kommen, gegen die Interessen der Zuckerindustrie zu sprechen.
Wenn es aber dort heißt, man solle die Zuckersteuer ganz aufheben oder sie innerhalb eines Zeitraums von 5 Jahren allmählich beseitigen, so wäre das ein Beschluß, der nach Lage unserer Finanzen kaum zu fassen wäre.
Sie wissen, wir haben beim Flottengesetz, soviel ich weiß, mit großer Mehrheit den Beschluß gefaßt, für die Zukunft oder vielmehr während der Dauer des Gesetzes die indirekten Steuern nicht zu erhöhen.
Wo sollen wir hinkommen, wenn unsere Ausgaben fortdauernd wachsen, und wir auf die hundert Millionen Zuckersteuer verzichten sollen
Finanziell wäre das meines Erachtens gar nicht durchführbar.
Hier könnte man sagen das habe ich ja vorhin schon angedeutet wir wollen die Zuckersteuer allmählich ermäßigen.
Das wäre ja ein Gesichtspunkt, den man eher gelten lassen kann.
Man wird zugeben, daß, wenn der Zucker billiger wird, wahrscheinlich eine Steigerung des Konsums eintritt, und mit dem steigenden Konsum und dem niedrigeren Preise kann die Zuckersteuer auch wieder höhere Beträge in die Reichskasse liefern.
Aber ich bin in der Beziehung gar nicht sehr optimistisch, meine Herren, das will ich ohne Weiteres zugestehen.
Ich habe mir die Zahlen über die Entwicklung des Konsums der letzten Jahre ausgezogen.
In den Jahren 188788 bis 1897 hat sich der Zuckerkonsum wenig vermehrt; von 1887 bis 1893 betrug er durchschnittlich S, b Lx pro Kopf und in den folgenden 4 Jahren 10, 75 Dabei hat nach den Magdeburger (0) Notizen der Zuckerpreis sich in derselben Zeit vermindert von 57 Mark für 100 auf zirka 47 Mark, also um 10 Mark pro Doppelzentner.
Das ist die Hälfte unserer ganzen Verbrauchssteuer, und diese Verminderung des Preises hat, wie gesagt, nur eine Steigerung von etwas über 11— 1 i K§ pro Kopf der Bevölkerung herbeigeführt.
Wenn wir weitergehen und heute die Hälfte unserer Steuer aufgeben wollten, so würde das bei dem an und für sich so niedrigen Zuckerpreis meines Erachtens gar nicht einen sonderlichen Einfluß auf den Konsum ausüben (sehr richtig!
rechts), vielleicht wieder IV Kilogramm pro Kopf, aber nur in einer verhältnißmäßig längeren Zeitperiode.
Wir hätten dann etwa 50 Millionen Mark Zuckersteuer geopfert und einen Mehrkonsum von etwa 70 000 Tonnen.
Daß damit noch nichts geholfen wird, werden Sie alle zugeben, die die Lage des Zuckermarktes kennen.
Wir haben in diesem Jahre eine Minderproduktion, die man anfangs auf 200 000 Tons schätzte; wir haben den Ausfall in Cuba gehabt von 6- bis 700 000 Tons.
Das hat nicht gehindert, daß die Preise so niedrig geworden sind, wie sie jetzt leider Gottes sind; und ein Ausfall von 70, selbst 100 000 Tons, im eigenen Lande konsumirt, würde auf dem Weltmarktpreis kaum einen Einfluß üben.
Uebt er aber diesen Einfluß, so giebt es steigende Preise, die zur Verminderung des Konsums führen müssen.
Also ich bin nicht der Ueberzeugung, daß wir darauf losarbeiten sollen, die Zuckersteuer so schnell als möglich wieder abzuschaffen; denn meines Erachtens würden wir durch diese Mittel nicht im Stande sein, schnell eine Steigerung des Konsums, und damit eine Besserung in der Lage des Zuckermarktes herbeizuführen.
Aber auf etwas anderes wollte ich noch hinweisen.
Wir sollten alles thun, um den Verbrauch des (v) Zuckers in anderer Weise zu steigern, und darum habe ich den Antrag im Hause eingebracht, der in der Kommission auch kurz besprochen ist, den Zucker möglichst viel zum Viehfutter zu verwenden.
Wir produziren ja nicht bloß die feinsten Raffinaden, sondern auch zweite und dritte Produtte, die wir, selbst wenn sie nicht denaturirt sind, zum Konsum kaum gebrauchen können.
Dieser Rübenzucker, zweites und drittes Produkt, wenn er, wie es nach demZuckersteuergesetze zulässig ist, noch versetzt wird mit Oelkuchen als Denaturirungsmittel, könnte meines Erachtens in großer Masse als Futter in unsere Viehställe eingeführt werden, und statt der Millionen Zentner Mais, die wir gegenwärtig in das Land führen, könnten Hunderttausende von Zentnern deutschen Rübenzuckers zu billigem Preis verfüttert werden und zwar nach neueren Untersuchungen mit außerordentlich gutem Erfolge für unsere Viehzucht.
Deswegen haben wir beantragt, die Denaturirung zu erleichtern und dem Handel möglichst freizugeben, und ich meine, letzteres ist die Hauptsache.
Wenn ich die Herren, die sich nicht genauer mit der Sache beschäftigt haben, einmal auf die Bestimmungen verweisen darf: es darf nach dem Gesetz jetzt schon der Zucker zur Viehfütterung steuerfrei gelassen werden.
Aber die Ausführungsbestimmungen des Bundesraths sind kaum zu erfüllen.
Die Denaturirung muß unter steucramtlicher Kontrole geschehen selbstverständlich!
—; es muß sehr viel Oelkuchen, 50 Prozent, zugesetzt werden was ich nicht für nöthig erachte —; dann aber, was das Wesentliche ist, der Zucker kann nur geliefert werden auf Bestellschein des Viehbesttzers, der den Zucker verwenden will.
Der Bestellende muß „die Menge und Gattung des steuerfreien Zuckers, die Zahl und Gattung des Viehs, an welches der Zucker verfüttert werden soll, sowie die Zahl Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1899.
1213 (L.) und Menge der täglich beabsichtigten Gabe für jedes Stück Vieh ''angeben.

Ja, meine Herren, jeder, der in der Praxis steht, wird zugeben: das ist undenkbar.
Es kann kein Bauer sich zwei Sack denaturirten Zucker kaufen und dabei vorher dem Steuerbeamten die Deklaration abgeben: ich habe so und so viel Schweine und werde jedem täglich V Pfund geben, und habe so und so viel Kühe und Ochsen, von denen ich jedem 2 Pfund geben will; denn wenn er eine solche Erklärung abgeben würde, so setzt er sich doch, wenn er sie nicht innehalten würde, der Gefahr aus, wegen Steuert »efraude in Strafe genommen zu werden.
Dann hütet er sich, den denaturirten Zucker zu verfüttern, und dann ist es selbstverständlich, daß die Steuerfreiheit auf dem Papier stehen bleibt; niemand denkt dann daran, dieses billige und nach jeder Richtung vorzügliche Viehfutter für sein Mastvieh zu verwerthen.
Deshalb glaube ich, die verbündeten Regierungen sollten selbst auf die Gefahr hin, daß kleine Defraudationen stattfinden könnten, nicht so rigoros sein und den Zucker möglichst billig denaturiren lassen und ihn freigeben zum Handel.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der denaturirte Zucker ist meines Erachtens nicht anders zu verbrauchen als zum Viehfutter; da braucht der Steuerbeamte nicht zu wissen, ob er an ein Schwein, einen Mastochsen oder Masthammel verfüttert wird.
Das kann der Steuerbehörde ganz gleichgiltig sein, wie sie ja auch nicht danach fragt, ob denaturirtes Salz im Schafstall, im Pferde- oder im Kuhstall verwendet wird, ebenso wenig, wie sie danach fragt, wozu wir im Haushalt denaturirten Spiritus verbrauchen.
Ist das Produkt zum menschlichen Gebrauch untauglich gemacht, dann kann sein Handel frei sein.
Deshalb bin ich überzeugt, es könnten Hunderttausende Zentner Zucker im eigenen Laude zum Nutzen der Ernährung unseres Volkes (s) mit gutem voll ausgemästeten Fleisch verwendet werden.
Wir würden dann die viele fremde Produktion nicht brauchen und würden nach beiden Seiten viel weniger abhängig vom ausländischen Markt.
Deswegen wäre es wünschenswert, wenn von Seiten der verbündeten Regierungen eine Erklärung in dem Sinne, wie sie auch schon in der Kommission abgegeben worden ist, hier wiederholt würde, daß man möglichst bald diese Maßregel treffen würde.
Ich will noch darauf hinweisen, daß nicht bloß von mir, sondern von allen Seiten in der Kommission dieser Antrag unterstützt wurde, daß namentlich von Seiten des Zentrums und der Konservativen mit allem Nachdruck gefordert wurde, man möchte, auch wenn der Antrag noch nicht definitiv im Hause beschlossen ist, so schnell als möglich damit vorgehen; denn es handelt sich nicht um eine Aenderung des Gesetzes, sondern nur um Ausführungsbestimmungen, die der Bundesrath zu treffen hat.
Er kann also, wenn er sich überzeugt hat, daß es ein wünschenswertes Vorgehen ist, auch ohne den hohen Reichstag zu fragen und ohne abzuwarten, bis das Gesetz oder der Antrag von uns einstimmig angenommen ist, vorgehen, und im Interesse der Zuckerindustrie und Landwirthschaft wünsche ich dringend, daß das so bald als möglich geschieht.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. von Frege Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Thielmann.
Freiherr von Thielmann, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich brauche lediglich zu wiederholen, was regierungsseitig in der Kommission bereits gesagt worden ist.
Das Bedürfniß nach einer Erleichterung für den Vertrieb von denaturirtem Zucker wird seitens der verbündeten Regierungen voll anerkannt, und es soll alles (0) geschehen, um möglichst bald diese Erleichterung zu schaffen, wo möglich in der Art und Weise, daß, wie der Herr Vorredner meinte, der denaturirte Zucker zu einem Handelsartikel wird.
Mit der preußischen Regierung ist hierüber bereits Einverständniß erzielt, und es sind bereits eine Anzahl von verhältnißmäßig billigen und brauchbaren Denaturirungsmitteln in dieser Hinsicht untersucht worden, sodaß ich nicht anstehe, zu erklären, daß die Sache bald ins Werk gesetzt werden wird.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
von Frege-WelHien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Staudy.
von Staudy.
Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie in dieser späten Stunde keine Zuckerdebatte!
Nur noch wenige Worte will ich an Sie richten.
Ich habe selbstverständlich nichts gegen die Anregung, die der Herr Abgeordnete Dr. Paasche gegeben hat, und ich freue mich über die Erklärung, die wir soeben von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts gehört haben; aber ich kann doch die Worte, die der Herr Abgeordnete Dr. Paasche eben zu uns gesprochen hat, nicht überall ohne Widerspruch ins Land gehen lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Paasche hätte nach meiner Ansicht, anstatt hier von vornherein die Beschlüsse des Deutschen Landwirthschaftsraths scharf zu kritisiern, eine Kritik an seinem eigenen Vorgehen üben sollen; denn der Herr Abgeordnete vr.
Paasche hat in Gegensatz zu meinem eifrigen Bestreben dahin mitgewirkt, daß die Konsumsteuer jetzt eine so hohe ist, wie wir sie haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hatte seiner Zeit beantragt, daß man lieber die Erportprämien nicht so erhöhen sollte, wie es jetzt geschehen ist, daß man eventuell sogar lieber die Exportprämien ganz fortfallen lassen sollte, ehe man auf dieses (v) unglückliche Zuckersteuergesetz, wie es uns das Jahr 1896 gebracht hat, eingehen möchte.
Ich habe damals den Herrn Abgeordneten Paasche nicht davon überzeugen können; er hat vielmehr schlank die hohen Exportprämien befürwortet und uns die hohe Konsumsteuer auferlegt; und wenn ich gegenwärtig hierauf eingehe, so thue ich es deshalb, weil ich der Ansicht bin, daß ein rentabler Zuckerrübenbau bei uns für die Zukunft nur möglich sein wird, wenn die Konsumsteuer allmählich ermäßigt und vielleicht aufgehoben werden wird.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Nun brauche ich Herrn Paasche nicht zu sagen, daß ich die finanziellen Schwierigkeiten ebenso gut übersehe, wie er und wie der Deutsche Landwirthschaftsrath es gethan hat.
Ich gebe zu, daß der Beschluß des Deutschen Landwirthschaftsraths, innerhalb 5 Jahren die Konsumsteuer aufzuheben, mir doch ein etwas gewagter erscheint.
Ich würde mich damit kaum einverstanden erklären können.
Ich glaube nicht, daß wir in dieser Frist die Einnahmen, die wir aus dem Zucker haben und, wie Herr Paasche zutreffend ausgeführt hat, auch gebrauchen, anderweit ersetzen können.
Aber ich will ausdrücklich konstatiren, daß unter den Landwirthen im allgemeinen die Ansicht obwaltet, daß unser Zuckerrübenbau und unsere Rübenzuckerfabrikation nur aufrecht erhalten werden kann, wenn eine Vermehrung des Konsums dadurch erzielt wird, daß wir die Konsumsteuer allmählich ermäßigen und sogar aufheben.
Wenn der Herr Abgeordnete Paasche gemeint hat, daß das Fallen der Zuckerpreise noch nicht die genügende Wirkung gehabt habe, so mache ich ihn doch darauf aufmerksam, daß bei einer weiteren erheblichen Verminderung des Zuckerpreises, wenn der Zucker so billig verkauft wird, wie es bei einer erheblichen Ermäßigung oder gar Aufhebung der Konsumsteuer geschehen könnte, 1214 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1899.
(4) dann wohl ein ganz anderer Konsum als jetzt zu erwarten ist.
Ferner möchte ich den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam machen, daß das Zutreffen seiner Ansichten über die Wiederherstellung der Zuckerproduktion in Cuba außerordentlich bezweifelt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will die Behauptung, daß sie nicht zutreffen, nicht apodiktisch hinstellen, besonders nachdem Herr Abgeordneter Paasche soeben uns noch eine Mittheilung über ein Gespräch gemacht hat, was er gestern oder vorgestern mit einem westindischen Herrn geführt hat.
Aber die Ansichten über die Rekonstruktion der Zuckerproduktion Cubas sind außerordentlich verschieden; und sollte eine schnelle Rekonstruktion dort möglich sein, so sehe ich allerdings eine große Gefahr für die deutsche Landwirthschaft voraus.
Ich kann auch hier nur zurückkommen auf unser A und O, daß eine entschiedene Besserung in den Verhältnissen des Zuckerrübenbaues durch eine Erhöhung und Sicherung der Getreidepreise herbeigeführt werden würde.
(Sehr gut!
rechts.)
So leichthin den Landwirthschaftsrath abzufertigen, wie Sie es gethan haben, Herr Abgeordneter Paasche, kann ich nicht für thunlich erachten, namentlich wenn man eine so wesentliche Schuld an dem jetzigen Zustande hat, wie es bei Ihnen der Fall ist.
(Sehr gut!
rechts und Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzienr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wnrm, Abgeordneter: Meine Herren, die äußerste Linke ist diesmal in der Lage, mit der äußersten Rechten übereinzustimmen.
(Heiterkeit.)
Wir haben stets das Zuckersteuergesetz, das gerade durch Herrn Paasches Geschicklichkeit so schön gestaltet wurde, für (L) ein außerordentlich unglückseliges Gesetz gehalten.
Wir haben auch schon bei der Fabrikation dieses Gesetzes auf die Folgen hingewiesen, die heute eingetroffen sind, nämlich daß man eines Tages mit Einnahmen aus dem Zuckersteuergesetz rechnen müßte, daß man daraufhin Verpflichtungen für das Land eingehen müßte, und auf der anderen Seite sich frägt: wie werden wir die Zuckersteuer los, die den Konsum hemmt und die dadurch unsere Zuckerindustrie schädigt
die Gefahr ist eine dringende!
Ich will vorausschicken: ich gehöre auch zu denen, die die Gefahr für sehr dringend halten, weil ich der Meinung bin, daß die Zuckerproduktion in Cuba und ich fuße dabei aus technische Mittheilungen sich außerordentlich rasch heben wird, sobald nur die Produktion wieder anfängt, weil bisher in Cuba und die Philippinen kommen auch in Frage die Rohrzuckerverarbeitung meist in äußerst primitiver Weise stattfand und jetzt, wo das amerikanische Großkapital sich betheiligt, mit vollendeten maschinellen Einrichtungen betrieben werden wird, die noch besser sein werden als die besten, die in Deutschland angewendet werden.
Ich will nur auf das elektrolytische Verfahren von Say-Gramme verweisen, das sich glänzend bewährt hat, und das unsere Fabriken nicht anwenden können, weil sie sonst ihre alten Einrichtungen zum Men Eisen werfen müßten, während die neu entstehende Industrie in der Lage ist, mit dem besten technischen Verfahren zu arbeiten.
Die Gefahr liegt also nahe, daß wir die 1 Million Tonnen Export nach Amerika verlieren und vor einer Zuckerkrise in Deutschland stehen, die allerdings zunächst die Großindustriellen in der Zuckerindustrie, dann aber auch die Bauern und Landwirthe, die Rübenbau treiben, treffen wird.
(Sehr richtig!)
Deshalb haben wir möglichst Vorsorge zu treffen, daß der Zuckerkonsum in Deutschland erhöht wird; und das kann nur geschehen, wenn der Zucker verbilligt wird.
Herr von Staudy hat ganz Recht, daß, wenn die (0) Zuckersteuer erniedrigt wird, der Konsum rascher steigen würde, als er bisher sich gesteigert hat durch die Ermäßigung des Preises von 30 auf 20 Mark; erst dann, wenn der Zucker auf dem durch Aushebung der Zuckersteuer zu bewirkenden niedrigen Preisstand angekommen sein wird, kann der Zucker ein wahres Volksnahrungsmittel werden.
Wir haben immer darüber geklagt, daß die Bevölkerung von diesem nützlichen Nahrungsmittel so wenig zu sich nehmen kann, weil der Zucker zu theuer ist.
Die Herren Agrarier können hier mit gutem Beispiel vorangehen; denn bei ihnen ist es nicht üblich, daß sie ihren Arbeitern auf dem Lande Zucker zum Kaffee geben.
Die bekommen den Kaffee meist bitter oder höchstens Syrup dazu.
Die Agrarier hätten es also zuerst in der Hand, diesen Zuckerkonsum Zu erhöhen.
Herr Paasche will unsere Zuckersteuer belassen, d. h. er ist so liebenswürdig, daß, wenn die Arbeiter Zucker kaufen wollen, sie ihn theuer bezahlen müssen, während dagegen der Zucker für das Vieh verbilligt werden soll.
Billiger Zucker für das Vieh, theurer Zucker für die Arbeiter das ist Ihre Politik.
(Sehr richtig!
links.)
Wir meinen, daß auch der Arbeiter billigen Zucker zu verlangen hat, und daß Sie die jetzigen Zustände in der Zuckergesetzgebung bald beseitigen müssen; denn sonst ruiniren Sie die ganze Zuckerindustrie und diejenigen Theile der Landwirthschaft, die auf dem Rübenbau beruhen.
Darum hat auch der Deutsche Landwirthschastsrath nicht zu viel, sondern zu wenig verlangt, wenn er erst in fünf Jahren die Konsumsteuer abschaffen will.
Auch an den Zuckerkonsum gewöhnt sich eine Bevölkerung erst nur allmählich, auch zum Süßen und zum Guten muß man erst gewöhnt werden.
Also wenn nur um 4 Mark jährlich die Zuckersteuer ermäßigt wird, wie es der Deutsche Land Wirthschaftsrath will, dann geht in einer Zeit, wo (v) die schlimmsten Katastrophen zu befürchten sind, die Steigerung des Zuckerkonsums zu langsam vor sich.
Wenn Sie helfen wollen, helfen Sie energisch und schaffen Sie die Zuckersteuer ab!
Dann werden Sie allerdings sich den Kopf darüber zu zerbrechen haben, wie Sie das Defizit decken, das in der Reichskasse durch Ihren großen Bewilligungseifer für Flotte und Heer entstanden ist.
Wir brauchen uns den Kopf darüber nicht zu zerbrechen, weil wir keinen Pfennig zu derartigen Zwecken bewilligt haben, während Sie gar nicht genug hinweisen konnten auf die großen, mächtigen Einnahmen, die wir aus den Zöllen und Verbrauchssteuern haben würden.
Es wird Ihnen über kurz oder lang nichts übrig bleiben, als auch die anderen Steuern zu beseitigen, die Sie auf die Volksnahrungsmittel gelegt haben.
Also heben Sie die Zuckersteuer auf und ziehen Sie daraus die Lehre, daß es das Beste ist, möglichst den Konsum im Jnlande zu heben.
Schaffen wir die Zuckersteuer so bald wie möglich ab!
Das ist das Beste, was wir thun können.
(Beifall links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weihten: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, meine Schuld ist es nicht, wenn es nun doch zu einer Zuckersteuerdebatte kommt; aber auf eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Staudy muß ich doch antworten.
Ich muß sagen: eine so scharfe Kritik, wie er sie eben an meinen Worten geübt hat, hatten sie in keiner Weise verdient.
Wenn wir hier untersuchen wollten: wer ist schuld an dem Zuckersteuergesetz
—, so hat Herr von Staudy und seine Freunde an dem Zuckersteuergesetz genau dieselbe Schuld wie ich.
Denn die Behauptung, als ob ich das Zuckersteuergesetz gemacht habe, wird er wohl ernstlich nicht aufrecht erhalten, da er doch ganz genau weiß, wie Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1899.
1215 (Dr. PiMsche.)
(L.) solche Gesetze zu Stande kommen, und daß gerade die Bestimmungen, die einem Theil der Industrie sehr lästig sind, von der Rechten des Hauses hineingebracht sind.
Vor allen Dingen hat er meine Ausführungen ganz falsch verstanden.
Ich habe ausdrücklich gesagt: niemandem als mir würde es lieber sein, wenn wir die Zuckersteuer ermäßigen könnten —; und die Herren, die vor mir gestanden haben, haben mir ihre Zustimmung bekundet.
Aber als Politiker, der die realen Verhältnisse ansieht, wie sie sind, kann ich mich nicht hinstellen wie Herr Wurm, der nicht verantwortlich sein will für das, was im Reiche geschieht, der am liebsten alles umstürzen möchte (Zuruf links) und sagen: schafft nur alle Verbrauchssteuern ab!
Von diesem Standpunkt aus ist es sehr leicht, und das Schlagwort ist für seine Agitation sehr schön: billiger Zucker für das Vieh, aber theuren Zucker für die Arbeiter!
Das ist ein hübsches Schlagwort, das werden Sie gebührend ausnutzen; davon bin ich fest überzeugt.
(Heiterkeit.)
Ich will nur wiederholen: ich habe ausdrücklich betont, niemandem wäre es lieber als mir, im Interesse der Zuckerindustrie, des Rübenbaues und der Landwirthschast die Zuckersteuer so viel wie möglich zu ermäßigen.
Aber ich muß Herrn Wurm zugeben: auch an das Versüßen gewöhnt sich das Volk in der That langsam, und wir würden mit der Aufhebung der Zuckersteuer nichts weiter erreichen, als daß wir vielleicht 100 000, vielleicht auch 200 000 Tonnen in maximo mehr in Deutschland konsumiren würden.
Und nun frage ich Herrn von Staudy: welchen Einfluß würde das haben
Sie müssen dann nothwendigerweise die ganze Prämie aufgeben und um so viel den Zuckerpreis ermäßigen.
1 Und wenn Sie die 200 000 Tonnen weniger auf den Weltmarkt liefern, wo, wie ich Ihnen ausführte, Cuba um 700 000 Tons seine (L) Produktion eingeschränkt hat ohne wesentlichen Einfluß auf die Preise, wo jedes Jahr Schwankungen eintreten von viel größerem Umfange was werden da die 200 000 oder selbst 3- bis 400 000 Tons, die Deutschland infolge ermäßigter Steuern weniger liefern könnte, für den Zuckerpreis ausmachen
Kann daran unsere ganze Zuckerindustrie hängen, ob wir im Jnlande mehr Zucker verbrauchen können oder nicht
Es ist sehr leicht (Zuruf rechts) Ich will Ihnen das beweisen, Herr von Staudy, wenn Sie es wollen.
Das Volk giebt je nach seinem Wohlstände das für Zucker aus, was es kann; und wenn Sie die Zahlen berechnen ich habe sie berechnet —, was das Volk pro Kopf der Bevölkerung hören Sie doch zu, Herr von Staudy!
(Heiterkeit) für Zucker ausgegeben hat, so beträgt diese Ausgabe 189091 5, 39 Mark pro Kopf der Bevölkerung, 189192 5, 48 Mark, 189293 5, 70 Mark da stand der Zucker auf 57, 6 Mark, dann sank der Zucker auf 49, 4, die Ausgabe ist nur noch 4, 95 Mark; und in dem folgenden Jahre, wo der Zucker noch billiger wird, auf 45 Mark finkt, beträgt die jährliche Ausgabe pro Kopf der Bevölkerung nur 4, 81 Mark.
Die folgenden Jahre sind wegen Aenderung der Steuer anormale.
Der billige Preis veranlaßte manche Hausfrau, so viel Geld weniger für Zucker auszugeben; und ich bin fest überzeugt (Zuruf rechts), wenn die Preise noch billiger werden, würden unsere Hausfrauen höchstens dasselbe Geld wie früher ausgeben.
Davon gehe ich aus, und das beweist die Statistik.
Und wenn wir dasselbe Geld für Zucker ausgeben, würden wir etwa 200 000 Tons mehr (Zuruf rechts) ich habe mir die Zahlen ausgerechnet, Sie brauchen gar nicht mit dem Kopfe zu schütteln und wenn es (0) auch 400 000 Tons sind, die allmählich im Jnlande mehr konsumirt werden, sind wir immer noch gezwungen, fast eine Million Tons Zucker auszuführen.
Sie sagen, uur dann würde die Zuckerindustrie existiren können, wenn die Steuer aufgehoben wird und der Jnlandskonsum steigt.
Ja, damit verlangen Sie doch höhere Preise für das unversteuerte Produtt, Herr von Staudy!
Denn, wenn wir die gleichen Preise behalten wie heute, so ändert sich doch nichts an der Lage der Industrie; steigen aber die Preise, so vermindern sie den Konsum.
Das ist ein unheilvoller oiroulus vitiosus.
(Sehr richtig!)
Und wenn wir uns auf diese Weise helfen wollen, dann schaffen Sie auf der einen Seite eine Steuer, die wir nicht entbehren können, ab, und auf der anderen Seite gewinnen wahrscheinlich wir nicht viel für uns.
Ich möchte noch eins wegen Cuba sagen.
Herr von Staudy thut, wenn hier und da gesagt ist: Cuba wird sich schnell entwickeln —, als ob das Thatsache wäre.
Ich bin selbst an Ort und Stelle gewesen.
Herr Wurm behauptet, die Zuckerindustrie sei dort technisch unvollkommen.
Das Gegentheil ist der Fall; die vollkommenste Zuckerindustrie, die es in der tropischen Welt giebt, die größten Fabriken unter Gottes Sonne existiren in Cuba und arbeiten vortrefflich.
Sie sind aber absolut nicht im Stande, aus dem Rohmateriale, das 17 bis 18 Prozent Zucker enthält, mehr herauszuwirthschaften als 10 bis 11 Prozent, und werden es auch in Zukunft nicht können, weil sie zuckerhaltiges Material verbrennen müssen.
An eine wesentliche technische Vervollkommnung glauben dort auch die besten Freunde des Rohrzuckers nicht mehr, wenigstens nicht für die kubanische Großindustrie.
Das amerikanische Kapital kann meinetwegen Wunderdinge bewirken, es wird aber nicht Hunderttausende von Arbeitem aus der Erde stampfen können.
Jetzt sind schon auf den westindischen Kolonien mehr als hundertausend ostindische Kulis als Arbeiter in den englichen Besitzungen thätig.
Diese Kulis arbeiten auf den Zuckerfeldern, die zahlreich vorhandenen Neger hüten sich vor dieser schweren Arbeit, sie leben viel lieber in den schönen Bergen bei leichter Arbeit und geringsten Lebensansprüchen.
Die Spanier, welche man früher noch zu vielen Tausenden hinausführte, gehen gewiß nicht mehr in die amerikanisch gewordenen Kolonien und noch weniger in ein unsicheres Land, wie Cuba unter kubanischer Herrschaft werden könnte.
Es ist also nicht daran zu denken, daß gar zu bald, bloß weil der amerikanische Dollar dahinter steht, sich eine große Zuckerindustrie in Cuba entwickeln wird.
Wenn das aber nach 4 bis 5 Jahren geschieht, so wird mir, glaube ich, Herr von Staudy darin Recht geben: wenn Cuba 300000, meinetwegen 5- bis 600000 Tons Zucker mehr produzirt, dann hilft uns die Steigerung des Konsums im Jnlande auch nicht sehr viel zur Erlangung lohnender Preise.
Ich wiederhole also das kurz.
Ich denke gar nicht daran, eine scharfe Kritik an den Beschlüssen des Deutschen Landwirthschaftsraths zu üben.
Ich habe nur gesagt: ich bedaure, daß man so weitgehende Vorschläge gemacht hat.
Ich habe viele von Ihren politischen Freunden auf der rechten Seite gesprochen, die mir persönlich gegenüber dasselbe Bedauern ausgesprochen haben.
An diesem Bedauern halte ich fest.
Hätte man gesagt: wir wollen die Zuckersteuer allmählich ermäßigen in der Erwartung, daß dadurch eine Steigerung des Konsums eintritt, welche erhöhte Einnahmen bringt, so würde man dagegen nichts einzuwenden haben; aber die Zuckersteuer so schnell wie möglich abschaffen und die Zuckerprämie behalten wollen, das ist eine Politik, die ich bei der ganzen Lage unserer Finanzen nicht für besonders glücklich erklären kann.
(Beifall.)
1216 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1899.
() Vizepräsident Dr. von Frege-Welhien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hahn.
vr.
Hahn, Abgeordneter: Auf den ersten Blick scheint ein großer Unterschied zwischen den Ausführungen der Herren von Staudy und Dr. Paasche zu sein; aber bei Lichte besehen, weichen sie nicht so sehr von einander ab.
Beide wollen die Zuckersteuer ermäßigen, niemand sie sofort ganz aufheben.
Auch die landwirthschaftlichen Autoritäten, die sich äußerten, wollen sie nur ermäßigen; über das Maß der Ermäßigung können die Betheiligten hier debattiren.
Ein kurzes Wort an Herrn Wurm, der von der Besteuerung der Nahrungsmittel sprach.
Ich möchte ihm antworten, daß wir viele Nahrungsmittel aus dem Auslande nur deshalb besteuern, um denjenigen, die im Zulande das gleiche Produkt erzeugen, die Konkurrenz zu ermöglichen.
Das ist der Grundgedanke der Besteuerung der Nahrungsmittel.
Im übrigen war die Rede des Herrn Wurm ganz agrarisch, sodaß ich ihm darüber nur mein Kompliment machen kann.
Ich freue mich, daß er und seine Freunde schon beim Saccharingesetz sich auf die agrarische Seite stellten, wo sie Vortheilhaft gegen die Freisinnigen abstachen.
Mögen die Herren daraus erkennen, daß wir nicht nur auf dem Gebiet des Zuckers, sondern auch auf anderen Gebieten im Recht sind.
Wir wünschen, was auch Herr Wurm aussprach, daß die bei uns gebauten Produkte im Zulande verzehrt werden mögen; das gilt nicht bloß für Zucker, das möge auch für inländisches Korn und Fleisch gelten!
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Börner.
Börner, Abgeordneter: Meine sehr geehrten Herren!
Fürchten Sie nicht, daß ich die ins richtige Fahrwasser (L) gekommene Zuckerdebatte noch mehr anschwellen lasse.
Ich will hauptsächlich dem Ausspruch des Herrn Wurm entgegentreten, Amerika würde durch Benutzung der Elektrizität die kubanische Zuckerindustrie auf ungeahnte Höhe heben, was die deutsche nicht könne.
Da steht Herr Wurm ganz isolirt.
Die deutschen Zuckerfabriken haben doch gelernt, sich gegen viel größere Schwierigkeiten zu stemmen.
Gerade in der Technik der Zuckerfabriken liegt ein so gesunder, rühriger, fleißiger Sinn, daß man sich nicht scheuen würde, Elektrizität anzuwenden, wenn dadurch nur etwas zu erreichen wäre.
Wenn ferner Herr Wurm sagt: dem lieben Vieh wird der Zucker verbilligt, dem Menschen vertheuert, das sollte ihn aber doch nicht abhalten, zunächst einmal gerade diesen Weg zu beschreiten, zunächst den Zucker dem lieben Vieh zum Verzehren frei zu geben.
Das wird doch wieder eine Nahrung, die der Mensch zu genießen bekommt.
Und, meine Herren, es ist ohne weiteres ein sicheres Mittel, die Industrie weiter zu erhalten und den Rübenbau weiter auszudehnen.
Das halten wir für unsere dringende Pflicht.
Jeder, der hier Kenntnisse besitzt, weiß genau, wieviel Arbeiten in der Rübe stecken; in der Rübe, die wir in der Fabrik bearbeiten, sind acht Zehntel menschlicher Arbeit.
Das legt uns die unbedingte Pflicht auf, zunächst alles zu thun, was in der Lage ist, der Zuckerkrisis, wie sie unzweifelhaft augenblicklich herrscht, entgegenzusteuern.
In diesem Sinne möchte ich fast an alle Vertreter des Hauses die Bitte richten, wenn es sich darum handelt, Erleichterungen eintreten zu lassen, in dieser Beziehung recht kräftig mitzuthun.
Das war der Zweck meiner Worte.
(Bravo!
links und rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Beckh (Coburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur ein paar Worte zu sagen.
Es schien nach den Ausführungen der letzten Redner so, als ob lediglich von (0) Seiten der rechten Seite des Hauses, d. h. von Herrn Staudy und einigen seiner Gesinnungsgenossen, und den Sozialdemokraten die Frage der Zuckersteuer, wie sie uns seinerzeit entgegengetreten ist, in dem Sinne behandelt worden wäre, wie sie der Herr Abgeordnete Wurm heute vorgetragen hat.
Da muß ich doch unsere Partei und die ganze freisinnige Seite des Hauses dagegen verwahren.
Nicht bloß in unserer Presse, sondern auch hier im Reichstag ist von uns mit aller Entschiedenheit damals gegen die neue Zuckersteuer Opposition gemacht und darauf hingewiesen worden, daß diese Zuckcrsteuer nicht den mindesten Vortheil bieten würde, sondern man im Gegentheil bald die Hände über den Kopf zusammenschlagen werde über dieses Produkt und seine Folgen.
Das hat Herr Kollege Paasche in der letzten Session des vorigen Reichstags selbst zugegeben.
Aber auf der anderen Seite muß ich sagen: wenn ich einen reuigen Sünder sehe, so komme ich ihm entgegen, und ich glaube, daß Herr Paasche jetzt auf dem Wege des reuigen Sünders sich befindet.
Darum will ich mit ihm nicht weiter rechten.
Wir wollen mit ihm den vorgeschlagenen Weg betreten; er kommt uns ja entgegen, und so werden wir wohl erreichen, daß nach und nach die Steuer aufgehoben werden wird.
Auf etwas möchte ich noch aufmerksam machen.
Es ist von Cuba gesprochen worden, von den dortigen Verhältnissen; ich möchte noch auf ein anderes Land hinweisen: auf Egypten.
Dort wächst ein ganz vorzügliches Zuckerrohr.
Einige Fabriken sind bereits entstanden, es werden noch mehr entstehen, und ich glaube, daß wir von dort aus in der nächsten Zeit eine Konkurrenz bekommen werden, welche der kubanischen an die Seite gestellt werden kann.
Unter solchen Umständen werden wir gut thun, zunächst den Anschauungen des Herrn Dr. Paasche bezüglich des denaturirten Zuckers zuzustimmen, aber auch (v) weiter vorzugehen im Sinne der Anregungen, welche die Herren von Staudy und Wurm hier gegeben haben.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nur einige Worte der Entgegnung auf die Zweifel, die der Herr Kollege Börner meinen Ausführungen über die Anwendung der Elektrizität bei der Zuckerfabrikation entgegenstellte.
Gerade in dem thüringischen Bezirk, dem Herr Börner angehört, ist bei den letzten Verhandlungen des thüringischen Zweigvereins der deutschen Zuckerindustrie darauf hingewiesen worden, daß das neue Verfahren, mittelst Elektrolyse den Zuckersaft zu reinigen, in der Zuckerfabrik Presdorf praktisch erwiesen, daß dort 15 bis 18 Kilogramm weißer Zucker mehr von der Tonne Rüben gewonnen werden als früher, daß die Elektrolyse einen fast farblosen Saft mit einem größeren Neinheitskoeffizienten liefert, als es nach dem bisherigen Verfahren möglich ist und was auch den Herrn Dr. Paasche beruhigen kann, der bange ist, daß die Kubaner nicht genug Arbeiter aufzubringen im Stande sein dürften, die es ermöglicht, nüt dem dritten Theil der Arbeiter, die beim heutigen Verfahren nothwendig sind, dasselbe zu leisten.
Diese technischen Mittheilungen sachverständiger Industrieller im Thüringer Verband haben mir genügt, die Sache glaubwürdig erscheinen zu lassen.
Gleichzeitig wurde dort das Bedauern ausgesprochen, daß man nicht in der Lage sei, in den bestehenden deutschen Zuckerfabriken dieses Verfahren ohne weiteres einzuführen, da die gesummten maschinellen Einrichtungen beseitigt und geändert werden müßten, was mit großen Kosten verbunden wäre, während im Auslande die neuen Fabriken, die errichtet werden, in der angenehmen Lage sind, von diesem Fortschritt sofort Gebrauch machen zu können.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1899.
1217 M Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hermes.
Dr. Hermes, Abgeordneter: Ich wollte nur ganz kurz meine Genugthuung darüber aussprechen, daß Herr von Staudy und seine politischen Freunde sich jetzt auch zu der Auffassung bekennen, welche wir immer vertreten haben.
(Zurufe rechts.)
Wir sind immer der Meinung gewesen, daß die wünschenswerte Hebung des Zuckerkonsums nur erfolgen könne durch eine Herabsetzung der Konsumsteuer und durch allmähliche Aufhebung der Zuckersteuer.
Sie haben sich durch die lsx Paasche in die Irre führen lassen und Sie werden daraus, hoffe ich, den Schluß ziehen, daß Sie den Lockungen des Herrn Dr. Paasche in Zukunft zu widerstehen wissen.
(Heiterkeit.)
Ich denke, Sie werden sich dann, wenn es sich um die Interessen der Allgemeinheit handelt und solche stehen hier auf dem Spiele —, lieber mit uns verbinden als mit Herrn Dr. Paasche.
(Heiterkeit.)
Betrachtungen über Cuba will ich hier nicht mehr anstellen.
Ob Cuba in kurzer Zeit dem deutschen Zucker wieder Konkurrenz machen wird, oder ob das erst nach längerer Zeit der Fall sein dürfte, kommt hierbei nicht sehr in Frage.
Wir müssen unter allen Umständen dafür sorgen, daß solche Maßregeln getroffen werden, die es ermöglichen, den Konsum des Zuckers im Jnlande zu heben.
Das liegt im Interesse der Konsumenten und der Produzenten, also im Interesse der Allgemeinheit.
Darin, denke ich, werden alle Parteien einverstanden sein, und auch die Reichsregierung wird denselben Standpunkt vertreten.
Was Cuba anlangt, so deckt sich meine Stellung heute bezüglich der uns von dorther drohenden Gefahr mit dem Worte des Dichters: Was ist mir Hekuba!
M (Au!
au!
Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Das glaube ich schon, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hermes Cuba wie seine Hekuba ansieht (Heiterkeit), sich nicht darum kümmert, was dort entstehen könnte.
Ich möchte aber gegen ihn nur ein paar Worte sagen.
Er sagt, die Herren möchten doch für die Zukunft die Interessen der Allgemeinheit ins Auge fassen und nicht den Lockungen des Herrn Dr. Paasche, sondern seinen Freunden folgen.
Ich will dagegen nur konstatiren, daß ich ebenso, wahrscheinlich mehr als er, die Interessen der Allgemeinheit im Auge hatte, als ich den Zuckersteuerantrag hier eingebracht habe, mehr als er, da er das Saccharin vertheidigte und dadurch versuchte, dem Zuckerkonsum schwere Konkurrenz zu machen.
(Heiterkeit.)
Dem Herrn Abgeordneten Wurm wollte ich bloß erwidern, selbst wenn es gelingen sollte, auf dem von Revolutionen durchtosten, unsicheren und politisch heißen Boden von Cuba technische Vollkommenheiten wie bei uns, wo mit dem geschicktesten Arbeiterpersonal kaum durchzuführen sind, einzuführen, daß damit die Arbeiterfrage noch lange nicht gelöst ist.
Denn das Drittel Arbeitskräfte weniger in der Fabrik kann gar nicht ausschlaggebend sein; wesentlich sind die Arbeiter, die draußen auf den Rohrfeldern gebraucht werden, und die werden wahrscheinlich nicht elektrisch betrieben werden können.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hermes.
vr.
Hermes, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat der Meinung Ausdruck gegeben, daß er die Interessen der Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Allgemeinheit wahrscheinlich mehr vertrete als ich und (0) meine Partei; dagegen muß ich doch Verwahrung einlegen.
Er hat sich auf das Saccharin bezogen, und gerade vom Standpunkte der allgemeinen Interessen bin ich eingetreten für das Saccharin.
(Widerspruch rechts.)
Sie sind von der falschen Voraussetzung ausgegangen, als ob das Saccharin dem Zucker überhaupt Konkurrenz mache; das ist nicht der Fall, und das habe ich Ihnen in den früheren Verhandlungen hier im Reichstage nachgewiesen.
Das Saccharin macht dem Zucker keine Konkurrenz, das Saccharin ist aber unentbehrlich nach den verschiedensten Richtungen hin uud geradezu ein Segen für viele.
Daher muß ich die Vorwürfe, welche in den Worten des Herrn Vorredners gelegen haben, durchaus zurückweisen.
Gerade die beiden Gesetze, welche mit dem Namen des Herrn Dr. Paasche verknüpft sind, die lsx Paasche, denZucker betreffend, und das sogenannte Saccharingesetz, haben in mir die Ueberzeugung befestigt, daß Herr Dr. Paasche seinen Beruf als Gesetzgeber verfehlt hat.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Staudy.
von Staudy, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche behauptet, ich hätte gesagt, daß er das Zuckersteuergesetz gemacht habe.
Wenn ich das gesagt haben sollte, so habe ich etwas anderes gesagt, als ich beabsichtigte.
Ich wollte bemerken, er habe es wesentlich mitgemacht.
Ich habe es nicht mitgemacht, dessen werden Sie sich noch erinnern.
Dann haben Sie zu mir gesagt, auch ich wollte die Steuer in 5 Jahren aufgehoben haben.
Nein, Herr Abgeordneter Paasche; ich habe gesagt, daß ich den Beschluß des Landwirthschaftsraths, der dahin geht, daß die Steuer innerhalb 5 Jahren schon fortfallen sollte, (v) für einen sehr gewagten hielte, den ich nicht mitgemacht haben würde.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich werde mich ganz kurz fassen; ich glaube aber, doch hier feststellen zu müssen, daß die Frage, ob unserer Zuckerindustrie von Cuba Gefahr drohe, in der Budgetkommission schon eingehend behandelt worden ist, und zwar unter anderem von einer Seite, die heute hier nicht zur Geltung gekommen ist.
Nachdem von Seiten des Vertreters der verbündeten Regierungen die Anschauung zum Ausdruck gelangt war, daß wir in den nächsten Jahren von Cuba eine akute Gefahr für unsere Zuckerindustrie nicht zu befürchten hätten, wurde von einem Mitgliede der Kommission, das die Verhältnisse aus eigener Anschauung kennt, diese Auffassung des Staatssekretärs im Reichsschatzamte im vollsten Umfange und nach jeder Richtung hin bestätigt.
Auch ein anderes Mitglied der Kommission, welches nähere Beziehungen mit Cuba unterhält, konnte feststellen, daß thatsächlich auf der Insel die Verhältnisse heute nicht so liegen, um befürchten zu lassen, die cubanischen Zuckerrohrplantagen und Zuckerfabriken würden in den nächsten fünf Jahren sich so entwickeln, daß Amerika ausschließlich mit kubanischem Zucker versorgt, und so unsere Zuckerindustrie von dem amerikanischen Markte in kurzem ganz verdrängt werden könnte.
Ich übrigen ist die Etatsposition nicht angefochten worden.
Ich beantrage, sie zu bewilligen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde auch hier, da kein Antrag aus dem Hause dem entgegen ist, ohne besondere Abstimmung die Bewilligung der Position annehmen.
Das ist der Fall.
172 1218 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1899.
M Wir gehen über zu Tit.
4, Salzsteuer.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter, vr.
Müller (Sagau), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei der Salzsteuer fiel es auf, daß ihr Erträgniß in den einzelnen Jahren sin sehr verschiedenes gewesen ist.
Es wurde von Seiten des Vertreters der verbündeten Regierungen dieser auffälligen Erscheinung gegenüber festgestellt, daß der Ertrag der Salzsteuer, auf den Kopf der Bevölkerung berechnet, von Jahr zu Jahr gewachsen ist.
Der Salzsteuerertrag pro Kopf der Bevölkerung bezifferte sich 189394 auf 91 Pfennig, 189495 auf 92, 189596 auf 93, 189697 auf 93 und 189798 auf 93 Pfennig.
Das Schwanken in den Erträgnissen dieser Steuer ist nach Auffassung des Reichsschatzamts lediglich aus Zufälligkeiten zurückzuführen.
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Der Titel ist nicht
angefochten, ich erkläre den Tit.
4 ohne besondere Abstimmung für genehmigt.
Wir gehen über zu Tit.
5, Branntweinsteuer, und ich ertheile hierzu dem Herrn Referenten das Wort, vr.
Miller (Sagan), Abgeordneter, Berichterstatter: Ich will nur kurz berichten, daß bei diesem Titel die Frage einer Verbilligung und Verbesserung der Denaturirung des Branntweins erörtert worden ist.
Ein Mitglied der Kommission hat angeregt, bei der Neuordnung des Denaturirungswesens auf die Verwendung des Spiritus zu Beleuchtungszwecken in höherem Maße Rücksicht zu nehmen, als das bisher geschehen.
Insbesondere wurde in dieser Hinsicht auf die Bedeutung des Benzols hingewiesen.
Von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen wurden entgegenkommende Erklärungen in Bezug auf diese Frage abgegeben.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lucke.
Lucke, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben in (L) der Branntweinsteuergesetzgebung die Eigenthümlichkeit, daß wir nicht weniger als drei solcher Steuergesetze besitzen: die Maischraumsteuer vom Jahre 1868, die Konsumsteuer vom 24.
Juni 1887 und endlich die Brennsteuer, die staffelförmig diejenigen Betriebe faßt, die mehr als 300 Hektoliter reinen Alkohol herstellen.
Ich möchte doch anregen, ob nicht die verbündeten Regierungen in Erwägung ziehen wollten, nun endlich einmal diese drei verschiedenen Gesetze in ein einziges organisch zusammenzuschmelzen und einen Zustand zu beseitigen, der eigentlich doch in unserer steuergesetzlichen Entwicklung als ein eigenartiger bezeichnet werden muß.
Was ich ganz besonders zu bemängeln habe, ist, daß die kleinen Brennereien, diejenigen, die im § 43 des Konsumsteuergesetzes vom 24.
Juni 1887 mit der Wohlthat niedrig bemessener Maischraumsteuer ausgestattet sind, indem sie bis zu 1050 Liter Bemaischung sechs Zehntel, bis zu 1500 Liter Bemaischung acht Zehntel und bis zu 3000 Liter Bemaischung neun Zehntel Maischraumsteuer bezahlen, gezwungenermaßen in ihren kleinen Betrieben die Dickmaischung führen müssen, und infolge dessen, um annähernd die Maischraumsteuer zu erschwingen, große Materialverschwendung betreiben; denn es ist bei den kleinen Bottichen eine vollkommene Verjährung der Maische nicht erreichbar.
Diese Brennereien leiden schwer darunter, und ich würde die verbündeten Regierungen bitten, zu erwägen, ob nicht diesen im 8 43 a, d, o vorgesehenen, geringeren Maischraumsteuersätzen fakultativ ein diesen Sätzen gleichwertiger Zuschlag zur Verbrauchsabgabe substituirt werden könnte.
Auf diesem Wege werden wir diese Betriebe in die Lage setzen, nicht mehr den Maischraum besonders berücksichtigen zu müssen, sondern das, was für sie das Wesentliche ist, die Abgänge in der Brennerei, die Schlempe.
Wenn wir dem tz 43 des Konsumsteuergesetzes die entsprechenden Zuschläge zur Verbrauchsabgabe fakultativ substituiren, so ist damit (0) in die Wege geleitet, daß die ungemein vexatorischen Bestimmungen des Maischraumsteuergesetzes vom Jahre 1868, die von den allerwenigsten in ihren gefährlichen Folgen gekannt sind, dann nicht mehr zur Geltung in den Betrieben kommen, welche auf Zuschlag brennen, und infolge dessen die Uebertretungen des Maischraumsteuergesetzes absolut verschwinden werden.
Meine Herren, zum andern wird dadurch, daß wir den Zuschlag zur Verbrauchsabgabe substituiren, die Möglichkeit gegeben, daß in diesen Betrieben und es kommt der größte Theil unserer Brennereien dabei in Frage die steueramtliche Kontrole außerordentlich erleichtert und vereinfacht wird.
Endlich leiden die materialsteuerzahlenden Brennereien unter den Ausführungsbestimmungen des Bundesraths ganz wesentlich.
Meine Herren, wir haben in guten Obstjahren in den gesammten kleinen süddeutschen Brennereien das Interesse, daß das Obst nicht nur des eigenen Erbaus, sondern auch das Obst der Nachbargrundstücke zu Fruchtbranntwein zu verarbeiten Gelegenheit gegeben ist.
Nun hat der Bundesrath nur gestattet, daß der Fruchtbranntwein, welcher aus dem selbst gebauten Obst hergestellt wird, zu dem geringen Satz von 50 Pfennig versteuert werden darf; man darf allerdings in Lohn Obst anderer brennen, das heißt, das Obst des Nachbars in seinem Auftrage zur Verjährung bringen lassen und daun für ihn den Branntwein daraus abziehen.
Das hat aber die Unzulänglichkeit, daß nicht nur Mißtrauen entsteht bei dem Nachbarn, er könne dabei übervortheilt werden, sondern es giebt auch zu Mißhelligkeiten aller Art mit der Steuerbehörde Anlaß.
Kurz und gut, die kleinen materialsteuer bezahlenden Brennereien beschweren sich in Süddeutschland auf das bitterste, daß gerade in guten Obstjahren das Obst, die Zwetschen insbesondere nicht verwerthet werden können, sondern an die Schweine ver- (v) füttert werden müssen, weil die Möglichkeit, die Obstüberschüsse zu Fruchtbranntwein zu verarbeiten, so sehr erschwert wird.
Ich möchte die verbündeten Regierungen dringend bitten, nunmehr in den Ausführungsbestimmungen dafür zu sorgen, daß in guten Obstjahren zum niedrigeren Steuersätze die nicht verwerthbaren Obstüberschüsse gebrannt werden können.
Nur möchte ich vorschlagen, um einem Unfug vorzubeugen, daß für jede Obstbrennerei ein höchstes Quantum, ich will einmal sagen 10 Hektoliter, festgesetzt wird.
Es wird in der Pfalz, in Elsaß-Lothringen, in Baden, in Württemberg schmerzlich empfunden, daß in guten Obstjahren die Verwerthung des Obstes zu guten Fruchtbranntweinen nicht zugelassen wird.
Nun möchte ich noch des weiteren aufmerksam machen auf die Ungehörigkeiten, welche vorkommen, wenn der Branntwein in den Konsum kommt, nämlich daß derselbe in ganz unerhörter Weise gefälscht wird (sehr richtig!
rechts), und zwar dadurch, daß durch alle möglichen Zusätze der Branntwein eine scheinbare Stärke erhält und so die Konsumenten getäuscht werden über das, was sie erhalten für ihr gutes Geld.
Wir haben festgestellt, daß Branntwein zu einem Gehalt von 22 Prozent Alkohol verkauft wird, der also gar nicht mehr als Branntwein bezeichnet werden kann, sondern höchstens als Wasser, das nach Branntwein schmeckt.
Wir haben festgestellt, daß bei dieser Art des Branntweinvertriebes die Schanker ganz ungeheuerliche Verdienste machen.
Während die Brennereien in ganz Deutschland in den günstigsten Fällen für ihre Produktion etwa 100 Millionen erhalten, und die Staatskasse aus der Konsumsteuer, Maischraumsteuer u. s. w. zirka 160 Millionen Einnahmen hat, haben wir in außerordentlich sorgfältig vorgenommenen Erhebungen festgestellt, daß die Zwischenstationen und die Schänker über 400 Reichstag.
44.
Sitzung.
Dienstag den 28.
Februar 1899.
1219 (L) Millionen jährlich verdienen.
Nun, meine Herren, das ist denn doch ein Betrag, womit der kleine Mann belastet wird, ein Betrag, an den das, was der Brenner bekommt, und das, was die verbündeten Regierungen an Steuern einnehmen, auch nicht annähernd heranreicht.
Und ich meine, das Reichsgesundheitsamt sowohl wie die verbündeten Regierungen und der Herr Schatzsekretär insbesondere haben das allervitalste Interesse daran, dafür zu sorgen, daß ein reines, nicht gesundheitsschädliches Getränk nämlich wirklicher Branntwein dem Trinker gegeben wird ich meine dabei nicht die Gewohnheitstrinker, sondern die, welche den Branntwein zur Erfrischung brauchen bei ihrer schweren Arbeit —, daß dann nicht dem Arbeiter für sein schwer verdientes Geld etwas gegeben wird, was wie Branntwein schmeckt und kein Brantwein ist.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Dr. von Koerner.
Dr. von Koerner, Direktor im Reichsschatzamt, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich möchte nur einen anscheinenden Irrthum des Herrn Vorredners berichtigen.
Er hat davon gesprochen, daß die kleinen Materialbrennereien verhindert werden, fremdes Material zu verarbeiten.
Das ist nicht der Fall.
Er scheint es zuverwechseln mit etwas anderem: nämlich die landwirthschaftlichen Brennereien dürfen im Zwischenbetriebe, wenn sie den Charakter als landwirthschaftliche Brennereien bewahren wollen, nur selbst gewonnenes Material verwenden; aber das bezieht sich nicht auf die Materialbrennereien, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, und steht im Gesetz selbst.
Was seine weiteren Ausführungen über das, was mit dem Branntwein später geschieht, die Verfälschungen des Branntweins anlangt, so muß ich ihm anheimgeben, seine Beschwerden vielleicht beim Reichsgesundheitsamt vorzubringen; mit den Zöllen und Verbrauchssteuern hängt es nicht zusammen.
Vizepräsident Dr. von Frege Weltzien: Das Wort (v) wird nicht weiter gewünscht.
Ich frage den Herrn Berichterstatter, ob er zu diesem Titel noch das Schlußwort verlangt.
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde auch hier ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Tit.
5, Branntweinsteuer, in der vorgeschlagenen Höhe vom hohen Hause bewilligt wird.
Das ist der Fall.
Es liegt ein Vertagungsantrag vor.
Derselbe bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich habe Ihnen nunmehr Vorschläge für die nächste Sitzung zu machen, und schlage Ihnen vor, dieselbe zu halten Mittwoch den 1.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Ein Widerspruch gegen diesen Vorschlag findet nicht statt; ich nehme an, daß derselbe Ihre Zustimmung gefunden hat.
Ich konstatire das.
Die Mitglieder des Reichstages Büsing, Hoffmann (Hall), vr.
Kruse, von Treuenfels, wünschen aus der I. bezw.
II.
und III.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 5., 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.