Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der IX.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten von Loebell und vr.
Oertel (Sachsen) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Weitzel von Mudersbach und Jacobskötter.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Hegelmaier für 2 Tage, Graf Magnis, Faller für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schwarz (München), für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtags.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste Berathung der allgemeinen Rechnung über de« Reichshaushalt für das Etatsjahr 18S5SK nebst den dazu gehörigen Spezialrechnungen, einem Vorberichte und den Bemerkungen des Rechnungshofs (Nr.
202 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung, schließe sie und nehme beim Mangel eines Widerspruchs an, daß der Reichstag die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung überweisen will.
Dies ist der Fall; ich konstatire das.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnungdritte Berathung der Uebersicht der Reichsausgaben und -einnahmen für das Etatsjahr 188798 (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
der in zweiter Berathung unverändert an- (0) genommenen Anträge der Rechnungskommission in Nr.
201 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein über die in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommisstonsanträge, welche sich auf Nr.
201 der Drucksachen befinden, deren Verlesung mir wohl erlassen wird dies ist der Fall.
Ich schließe die Spezialdiskussion, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Gesammtabstimmung über die in zweiter Berathung unverändert angenommene Vorlage.
Auch hier darf ich wohl annehmen, daß das Haus seinen Beschlüssen zweiter Lesung auch in dritter Lesung beitritt, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Derselbe erfolgt nicht; die Beschlüsse sind in dritter Lesung in der Gesammtabstimmung angenommen.
Wir kommen nunmehr zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Schlachtvieh- und Fleischbeschau (Nr.
138 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Gerstenberger.
Gerstenberger, Abgeordneter: Meine Herren, als in der verflossenen Woche die Postgesetznovelle dem Reichstag vorgelegt wurde, da hat der Herr Staatssekretär des Reichspostamts damit begonnen, die verschiedenen Angriffe als unberechtigt und unzutreffend zu widerlegen.
Das Gesetz, das heute in erster Lesung uns hier vorliegt, „der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Schlachtvieh- und Fleischbeschau '', hat im ganzen Lande einen noch größeren Sturm als die Postgesetznovelle erregt, und ich hätte deshalb erwartet, daß auch der Herr Staatssekretär des Reichamts des Innern zuerst die Angriffe widerlegt oder doch die Vorlage begründet hätte.
Nachdem das nicht (v) geschehen ist, so weiß ich wirklich nicht, was ich zu dieser sehr auffälligen Erscheinung sagen soll
Soll ich sie in gutem oder in schlimmem Sinne auslegen
Sollte dadurch zum Ausdruck gebracht werden, daß das Gesetz nicht so viel werth ist, daß man es erst auch noch begründet (hört!
hört!
in der Mitte), oder daß man überhaupt nicht beabsichtigt, irgend einen Suggestionsversuch auf den Reichstag zu machen, das Gesetz in dieser Form anzunehmen, und daß man deshalb es der besseren Einsicht der Mehrheit des Reichstags überlassen will, es nach seinen Wünschen zu formen, so wäre das sehr erfreulich.
Sollte aber durch Unterlassung der Begründung zum Ausdruck gebracht werden, daß man den Kampf von vornherein schon aufgeben will, und daß man an dem Zustandekommen des Gesetzes überhaupt zweifelt (sehr gut!
in der Mitte), so würde ich das sehr bedauern; denn wenn auch dieses Gesetz, wie es hier vorliegt, in wesentlichen Punkten von uns bekämpft wird, so wäre es doch andererseits erwünscht, daß ein allgemeines Fleischschaugesetz zum Schutze der Gesundheit unseres Volkes, zum Schutze gegen die Ausbreitung von Seuchen und zum Schutz gegen den unlauteren Wettbewerb jeder Art ermöglicht werde.
Freilich, in der Gestalt, wie das Gesetz jetzt vorliegt, entspricht es keinem Bedürfniß und würde auch dem dreifachen Zwecke, dem es dienen soll, in keiner Weise genügen.
Ich glaube nicht, daß irgend ein Gesetz mehr den Stempel der Zimmerlust an sich trägt (Heiterkeit) als dieses Gesetz.
Es sind im großen und ganzen theoretische Grundsätze, die in Paragraphen gefaßt sind, und die gar keine Rücksicht nehmen auf die praktischen 253 1794 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1899.
(Gerstenberger.)
(L) Verhältnisse im Leben draußen, Grundsätze, welche aber dann, wenn sie gegen das Ausland angewendet werden sollen, sofort aufgegeben werden.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Wenn wir das Gesetz betrachten, so könnte leicht der Verdacht entstehen, es könne unmöglich im landwirtschaftlichen Ministerium (Heiterkeit), oder im Ministerium des Innern entstanden sein, sondem der Stiefvater dieses Gesetzes müsse irgendwo „auswärts ''gesucht werden.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.
Heiterkeit.)
Ich will nun nicht auf alle Einzelheiten eingehen.
Dazu wird sich wohl Gelegenheit in einer Kommission ergeben.
Aber ich sehe mich doch veranlaßt, weil ich wünsche, daß ein gutes Gesetz zu Stande kommt, und um meine aufgestellte Behauptung zu beweisen, einzelne Punkte wenigstens, welche uns besonders nahe gehen, eigens hervorzuheben.
Ich sagte, das Gesetz nehme absolut keine Rücksicht auf die Erfahrungen des praktischen Lebens draußen.
Schon der § 1 als solcher ist ein Beweis dafür.
Da heißt es: Rindvieh, Schweine, Schafe, Ziegen und Pferde jeden Alters sind einer zweimaligen Beschau unterworfen.
Wenn Sie die Beilage durchlesen werden über die schon etzt bestehenden Gesetze, so werden Sie finden, daß in deinem Staate in Deutschland bis jetzt die Bestimmung teht, daß Thiere jeden Alters einer zweimaligen Bechauung unterliegen.
Da heißt es überall: „säugende Thiere, die kleinen Saugschweine, Ferkel, Zicklein und dergleichen sind alle von einer Beschau ausgenommen.
Wenn der Paragraph angenommen wird, so giebt er Anlaß zu einer solchen Masse von Scherereien und Unannehmlichkeiten, von denen die Herren, die den Paragraphen gemacht haben, gar keinen Begriff haben.
(2) Bis jetzt besteht selbst da, wo es Schlachthöfe giebt, die Gewohnheit, daß diese kleinen Thiere von den Metzgern ohne jede Fleischbeschau geschlachtet werden können, und zwar in ihren Lokalen, nicht in den öffentlichen Schlachthäusern.
Nun nehmen Sie größere Städte an, wie z.
B. München, so würde der Thierarzt von einem Schlächterhaus zum anderen gehen müssen, wenn ein kleines Zickel oder Spanferkel geschlachtet werden muß.
Das muß er vor dem Schlachten beschauen und noch einmal danach.
Das gilt nach dem jetzigen H 1.
Daß dadurch auch für die Konsumenten nichts gewonnen ist, läßt sich leicht erkennen, wenn man bedenkt, daß nach Umständen solch eine zweimalige Beschau auf eine Mark kommt, während das Thier nicht viel mehr kostet, sodaß durch eine derartige Beschau eine Preissteigerung dieser kleinen Thiere um 50 Prozent eintreten würde, abgesehen von der großen Arbeit und Verzögerung des Schlächtergeschäfts.
Noch mehr Beweis, wie unpraktisch die vorliegenden Gesetzesparagraphen sind, und wie wenig sie auf die wirklichen Verhältnisse Rücksicht nehmen, bietet der § 2.
Als ich ihn las, dachte ich, es sei versehentlich nur ein Komma ausgelassen; es müsse heißen: Die Untersuchung von Schafen und Ziegen, sowie von nicht drei Monate alten Kälbern, Komma!
und Schweinen darf vor und nach der Schlachtung unterbleiben, und dachte, das könne man redaktionell sehr gut ändern, wenn man schreibt: Die Untersuchung von Schafen, Ziegen und Schweinen, sowie von noch nicht 3 Monate allen Kälbern u. s. w. Dann wäre der Härte des ganzen Paragraphen, wie er jetzt liegt, abgeholfen.
Als ich aber die Begründung las, war ich sehr er- (v) staunt, daß im Emst beabsichtigt sei, den Leuten, welche im Hause Schweine schlachten, die über 3 Monate alt sind, die zweimalige Beschaupflicht aufzuerlegen.
Meine Herren, welcher Bauersmann oder Handwerker in kleinen Städten schlachtet ein Schwein, das nicht 3 Monate alt ist
(Sehr richtig!)
Das wird nur dann geschehen, wenn man einem vorzeitigen natürlichen Tode vorbeugen will, sonst aber nicht.
Also heißt das nicht anders als: die Hausschlachtungen von Schweinen, wie sie gewöhnlich gebräuchlich sind, sind verboten ohne zweimalige Schau vor und nach dem Schlachten.
Daß dieser Paragraph bei uns besonders einen außerordentlichen Widerspruch hervorgerufen hat, können Sie daraus entnehmen, daß bei uns in den kleinen Städten und auf dem Lande wohl keine Bürgerfamilie und kein Bauer ist, der nicht mindestens einmal im Jahre ein Schwein schlachtet; in den besseren Gegenden und bei den Bauern kommt diese Prozedur sogar öfter vor.
Noch auffälliger wird diese Bestimmung, wenn man bedenk, daß bisher diese Beschränkung noch nirgends bestanden hat.
In der Uebersicht über die jetzt bestehenden Gesetze finden Sie, daß überall die Hausschlachtungen ausgenommen sind, mit Ausnahme von zwei ganz kleinen Staaten, von Schaumburg-Lippe und Coburg.
(Zuruf rechts.)
—Dann im Königreich Sachsen, wie mir zugerufen wird.
Gewiß, da ist es auch der Fall seit 1898.
Aber da ist als Aequivalent dafür geboten, daß das Vieh, welches beanstandet wird, vom Staate mit 80 Prozent entschädigt wird.
In diesem Falle lassen wir uns auch eine zweimalige Beschau der Thiere, die im Hause geschlachtet werden, gefallen, wenn das Reich sich verpflichtet, bei Beanstandungen 80 Prozent zu entschädigen.
Außerdem ist eine solche (v) Beaufsichtigung der Hausschlachtung nirgends eingeführt.
Bei uns in Süddeutschland ist es auch selbstverständlich, daß im Privathaushalt Großvieh geschlachtet wird, und daß es von einer Beschau frei bleibt.
Die Begründung der Vorlage sagt zwar: Großvieh wird selten geschlachtet von den Bauern, und darum liegt nichts daran, wenn es einer zweimaligen Beschau unterworfen wird.
Meine Herren, ich habe hier verschiedene Briefe aus Ortschaften der christlichen Bauernvereine in Franken vor mir liegen.
In einer kleinen Gemeinde mit 23 Ortsnachbarn schlachten im Jahre ungefähr 18 Bauern je ein Stück Großvieh.
Nun könnte man annehmen, davon wird verkauft, sie können nicht alles für ihre Zwecke verwenden.
Ein einfacher Bauer legt hier in einem Schreiben dar und, es ist ganz interessant, wie nothwendig die Schlachtung von Großvieh für sie ist, und wie sie alle Theile verwenden.
Da liegen kleine Ortschaften, die stundenweit in der Umgebung keine Metzger haben; die Leute sind darauf angewiesen, Vieh zu schlachten, um Rindfleisch zu bekommen.
Da haben Sie z.
B. in einer Gegend in Franken den Fall, daß jeder Bauer ein zweioder anderthalbjähriges Stück Rind, sogenannten Master, schlachtet, gewöhnlich solche Thiere, die nicht zur Nachzucht sich eignen oder zum Zuge nicht besonders geeignet sind.
Ein Theil des Fleisches —so schreibt der Mann wird, solange es haltbar bleibt, als Suppenfleisch verbraucht, der zweite Theil wird eingesalzen und später geräuchert und giebt dann ein haltbares Fleisch für den Sommer, ein dritter Theil wird eingepökelt und zu Pökel- oder Sauerfleisch präparirt, welches ebenso lange haltbar bleibt, und der vierte Theil endlich wird mit Schweinefleisch zusammen zu Cervelatwurst verReichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1899.
17S5 (Gerstenberger.)
(L) 1 arbeitet, welche ein ganzes Jahr haltbar bleibt und besonders bei den schweren Arbeiten im Sommer und Herbst eine sehr nahrhafte und appetitliche Speise bildet.
Die Eingeweide und der Kopf werden zu Leberwürsten gemacht (große Heiterkeit), welche als Winterabendessen der Bauern Magen erquicken.
Der Talg wird theils zur Gemüsebereitung verbraucht, theils zu Unschlittkerzen gegossen, welche zum Beleuchten dienen.
Das Klauenfett ist ein sehr gutes Wagenfett.
Die Haut wird au den Gerber verkauft.
So schreibt also ein Bauersmann, der damit, wie er weiter schreibt, nachweisen will, daß sie sehr wohl so ein Stückchen Vieh, wie es im Hause geschlachtet wird, in allen seinen Theilen verbrauchen, ohne daß sie genöthigt sind, etwas zu verkaufen.
In einem anderen Dorfe, in welchem 60 Haushaltungen sind, schlachten durchschnittlich 40 Bauern jährlich ein Stück Großvieh, und er schreibt ausdrücklich dazu: ausgehauen und verkauft wird nichts davon.
Nun würde 8 2 für die Leute eine außerordentliche Erschwerung sein.
Wenn Sie bedenken, wie es in manchen Zeiten zugeht, wenn die Kirchweih herannaht oder sonstige „Schlachtzeiten '', so kann bei einer doppelten Fleischbeschau, zumal in zerstreuten Gegenden, wo die Häuser nicht kompakt zusammenliegen, ein Fleischbeschauer unmöglich herumkommen, und da warten die Leute dann einige Tage, wenn das Thier geschlachtet ist, bis der Fleischbeschauer kommt und zusteht, ob es weiter verarbeitet werden kann!
Nun wird darauf hingewiesen, wegen der Dienstboten sei es nothwendig, daß solch Großvieh, das im Haushalt geschlachtet wird, auch der Beschau unterliegt, damit man nicht den Dienstboten irgend welches verdorbenes Zeug vorlege.
Meine Herren, soweit ich in ErG) fahrung gebracht habe, sind die Herren Großgrundbesitzer bereit, für ihre Großbetriebe einer doppelten Fleischbeschau zuzustimmen, um ja keinem Einwand Raum zu lassen, als ob man darauf ausginge, den Dienstboten schlechtes Fleisch vorzusetzen.
Aber, meine Herren, für die kleineren Bauern, welche nur wenige Dienstboten haben, ist eine solche Belästigung absolut überflüssig.
Die beste Fleischbeschau bilden die Dienstboten selbst.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Es solls einmal ein Bauer wagen, ein Stück Vieh, das von den Dienstboten gepflegt wird, die es kennen und bei der Schlachtung dabei sind, ihnen vorzusetzen, wenn es nicht gesund ist.
(Sehr richtig!)
5 etzt gar, bei der Dienstbotennoth, würde ihnen kein Mensch bleiben.
Außerdem ist es ja bei den kleinen bäuerlichen Betrieben Sitte, daß die Dienstboten mit der Herrschaft an demselben Tische essen, und was der Bauersmann Een kann, ist dann gewiß für den Dienstboten auch nicht zu schlecht.
Aber, wird auch noch eingewendet, die Metzger, mit denen tue Herren heute Hand in Hand gehen, wehren sich dagegen, daß die Hausschlachtungen frei bleiben; die wollen, daß auch die Hausschlachtungen einer Beschau unterworfen werden, und in der Begründung ist ausgeführt, daß sie ein besonderes Interesse daran haben.
Meme Herren, em vernünftiger Metzger hat daran gar kern Interesse, ob das Vieh, das der Bauer für seinen eigenen Gebrauch verwendet, vorher erst zweimal beschaut rst, oder nicht.
Er hat nur ein Interesse daran, daß ihm kern unlauterer Wettbewerb entsteht, daß der Bauer das Vieh, das er für seinen Hausbedarf schlachtet, nicht dann verkauft.
Die Bauern, wenigstens nach den Zuschriften, dre mir aus den Obrnannschasten der Bauernvereine zugegangen sind, sind selbst so vernünftig, daß sie nicht verlangen, frei zu bleiben von der Beschau, wenn sie Fleisch (j verkaufen.
In einem der Schreiben, die mir zahlreich vorliegen, heißt es: Mancher Bauer, der sein Stück Vieh nicht ganz selbst verbrauchen will, verkauft auch ein Viertel.
In diesem Falle wünschen wir jedoch, das das betreffende Thier der Beschau unterliegt, wie in § 1 angegeben ist.
Hier sind noch andere Briefe, da ist jedesmal gesagt: selbstverständlich, wo Fleisch verkauft wird, wollen auch wir nicht, daß die Fleischbeschau unterbleibt.
Also auch dieser Einwand fällt damit weg, daß eine unlautere Konkurrenz für die Geschäftsleute herbeigeführt würde, wenn die Hausschlachtung ganz und gar frei käme.
Wenn der 8 2 angenommen würde, so wie er vorliegt, so würde ein Sturm der Entrüstung durch das ganze Land gehen, von dem Sie sich gar keinen Begriff machen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei uns in Bayern haben es zwei Regierungen versucht, eine derartige Verfügung zu erlassen, in Niederbayern und in der Oberpfalz, und das Staatsministerium in Bayern hat sich veranlaßt gesehen, diese Kreisverordnung wieder aufzuheben.
Unsere Bauern, „die Fanatiker des Privateigenthums '', um mich eines Ausdrucks sozialdemokratischer Schriftsteller zu bedienen, können, und zwar mit Recht, es nicht begreifen, daß das Wohlwollen des Staates so weit geht, daß er sogar dafür sorgt, daß nicht irgend einer zu Hause etwas ißt, was ihm vielleicht an seiner Gesundheit schaden könnte.
Sie meinen, es sei vielmehr angezeigt, lieber die Gesundheit des Volkes dadurch zu schützen, daß man ein ordentliches Weingesetz fertig stellte oder einbrächte, daß man die Biersurrogate beseitigte (sehr richtig!)
oder wenn man ein Verbot erließe, daß kein mit Borax konservirtes Fleisch eingeführt würde, oder durch ein (v) Trunksuchtsgesetz, das mehr zur Erhaltung der Gesundheit und des Wohlstandes beiträgt als der § 2, wie er hier vorliegt.
Aus diesen beiden Punkten allein sehen Sie, wie wenig in diesem Gesetzentwurf auf die praktischen Verhältnisse Rücksicht genommen worden ist.
Von den übrigen Paragraphen möchte ich nur noch kurz auf den § 5 eingehen, welcher die Beschaubezirke und die Beschau selbst regelt.
Meine Herren, gegen diesen Paragraphen werden ja mehr Einwände erhoben von Seiten Norddeutschlands als von Seiten der Süddeutschen.
Der 8 5 sieht, wenn man ihn so liest, wohl etwas strenger aus, als er in Wirklichkeit sich ausnehmen würde.
Es ist in der Begründung darauf hingewiesen worden, daß in Bayern ja schon diese zweimalige Beschau für das Schlachtvieh der Metzger bestehe, und daß man dort schon Fleischschaubezirke habe, in welchen mit der Beschau ein Fleischbeschauer und ein Stellvertreter betraut werden, daß ferner „nach Thunlichkeit ''approbirte Thierärzte genommen werden möchten.
„Nach Thunlichkeit ''heißt es hier.
Dort, wo der Distriktsthierarzt seinen Sitz hat, ist dieser zweifellos der gegebene Beschauer; wo er aber nicht seinen Sitz hat, sind bei uns Bezirke eingerichtet, und zwar ist jede größere Gemeinde ein Beschaubezirk.
Nun, meine Herren, da werden erfahrene Leute genommen, welche mehr Praxis haben in ihrem ganzen Leben, durch den Umgang mit dem Vieh, als der junge Thierarzt, der vielleicht eben von der Hochschule herunterkommt.
Die können die Sache besser beurtheilen, wenn sie einen oder einige Tage im SchlachtHause waren und auf die einzelnen Punkte aufmerksam gemacht worden find.
Alle Jahre kommt dam der Thierarzt in die einzelnen Gemeinden; da läßt er sich die Beschaubücher vorlegen, unterhält sich mit dem 2 b Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1899.
IM (Gerstenberger.)
(L) Beschauer und macht ihn auf einzelne Dinge aufmerksam; dadurch giebt es überhaupt bei uns keine Klagen.
Die Sache ist sehr billig und einfach.
In einer Gemeinde, die ich gut kenne, giebt es vier Metzger, und dort wird von allen in jeder Woche Vieh geschlachtet.
Sie versorgen eine ziemlich starke Bevölkerung von ungefähr 2000 Einwohnern, von denen die Hälfte fast aus Fabrikarbeitern besteht.
Dort haben die Kosten für die Fleischbeschau das ganze Jahr 42 Mark betragen, und darin haben sich die beiden Beschauer, der Beschauer und sein Stellvertreter, getheilt, sodaß auf jeden 21 Mark kamen.
Für eine zweimalige Beschau eines Großstückes werden 20 Pfennig bezahlt, und für die zweimalige Beschau eines Kleinstückes, Kalb oder Schwein, 10 Pfennige.
Ja, meine Herren, gegen diese Einrichtung läßt sich nichts einwenden.
Da fällt dann auch der Punkt vollkommen weg, daß die Fleischbeschau nur dann einzurichten sei, wenn das Reich sich verpflichtet, die sämmtlichen Kosten dafür zu übernehmen.
Gegen diesen Gedanken, der vom Rheinischen Bauernverein, soweit ich weiß, ausgesprochen worden ist, muß ich mich ablehnend verhalten.
Wenn das Reich die Kosten übernehmen soll für die Kontrole in den einzelnen Ländern, dann bekommen wir Reichsbeamte, und dafür wollen wir uns bedanken.
(Heiterkeit.)
Im übrigen würden, wenn die Beschaubezirke so groß gemacht würden, sodaß ein Mann davon leben könnte, indem er als Hauptberuf die Fleischbeschauerei ausübt, sich ungeheure Schwierigkeiten ergeben für die Metzger in den einzelnen Orten, welche zu dem Fleischbeschaubezirk gehörten.
Macht man sie aber zu klein, so kann die Sache nur durchgeführt werden, wenn es so gemacht wird wie bei uns in Bayern; man überträgt im Nebenberufe irgend einem erfahrenen Mann dieses Amt.
Vom speziell süddeutschen Standpunkte aus hätte ich (s) noch einen Wunsch zu diesem Gesetz, nämlich daß die Trichinenschau nicht obligatorisch für das ganze Reich eingeführt wird.
Wir haben uns das erste Mal schon dagegen gewehrt.
Bei uns in Süddeutschland wird sehr wenig Schweinefleisch in rohem Zustande gegessen, bei uns besteht keine Gefahr für Trichinen, und es wird auch weiter ohne Gesetz gehen wie bisher.
Wenn nun in der Begründung darauf hingewiesen wird, daß der Verkehr mit Fleisch jetzt in Deutschland so groß sei, daß dann aus den Ländern, welche ein Trichinenschaugesetz nicht haben, Fleisch in solche Länder, wo ein Trichinenschaugesetz besteht, eingeführt werde und daß dann eine Gefahr für diese Länder eintrete, der man begegnen müsse durch Nachbeschau, sobald das Fleisch über die Grenze ginge, so hätten wir dagegen vielleicht weniger einzuwenden als gegen die obligatorische Beschau; denn von Süddeutschland nach Norddeutschland wird wohl wenig Schweinefleisch importtrt, viel mehr aber von Norddeutschland nach Süddeutschland.
Nun komme ich noch auf den letzten Punkt, die Behandlung des Auslandes gegenüber dem Inland e. Ich will mich da auch nicht in alle Einzelheiten einlassen; es sind noch eine Menge von Rednern vorgemerkt, welche wohl diesen Punkt einer genauen Besprechung unterziehen werden.
Es wird zwar bei derartigen Gelegenheiten gerathen, sich recht rücksichtsvoll zu benehmen, um nicht die Empfindlichkeit anderer Nationen zu reizen und nicht zu Repressalien und dergleichen Dingen Anlaß zu geben.
(Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, dieser Umstand kann uns nicht abhalten, das Gesetz wenigstens objektiv so, wie es vorliegt, zu besprechen.
Je größer die Konkurrenz der einzelnen Staaten wird, desto größer wird auch die Empfindlichkeit dieser Nationen werden, und auf die Dauer wird es trotz aller Rücksichtsnahme nicht möglich sein, mit allen Ländern (cy auszukommen.
Da wäre es nach meiner unmaßgeblichen Ansicht immer noch das Beste, wenn Deutschland darauf sehen würde, daß es möglichst stark für sich allein ist, daß die Landwirthschaft so kräftig wird, daß sie auch eine tüchtige Abnehmerin für die Industrie bildet.
Wenn man auf dem Lande herumkommt, so sieht man, wie aufnahmefähig unsere Landwirthschaft noch immer für alle möglichen Fabrikate ist, wie anfpruchslos unsere Leute sind gegenüber den einfachsten Arbeitern in den Städten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es fehlt nur zur Anschaffung das Geld.
Wenn also die Landwirthschaft unterstützt wird, wird auch die Industrie absolut keinen Schaden haben, sondern im Gegentheil, sie findet den besten Abnehmer im Inlands.
Meine Herren, in der Berücksichtigung des Auslandes gegenüber dem Jnlande ist in diesem Gesetze etwas gar zu weit gegangen.
Ich weiß nicht, ob es wahr ist, was der Deutsche Fleischerverband unlängst auf seiner Versammlung geäußert hat, daß er beim Herrn Reichskanzler eine Audienz nicht habe erlangen können, daß er aber amerikanische Berichterstatter alle Wochen empfangen habe.
Ich weiß nicht, ob es wahr ist, ich referire es nur, weil ich jener Versammlung, wo diese Aeußerung fiel, beiwohnte.
Aber eine merkwürdige logische Schlußfolgerung liegt doch in der ganzen Begründung des Gesetzes.
Da heißt es: alle möglichen Krankheiten des Viehs bringen für die Gesundheit unseres Volkes Gefahren mit; die Wirksamkeit dieser Krankheiten ist auf Seite 40 so kraß geschildert, daß zartbesaitete Gemüther, wenn sie das lesen, alle Lust verlieren müssen, noch weiter Fleisch zu efsen.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
Wenn diese Berichte über die Krankheiten des Viehs verbreitet würden, werden viele Leute sofort sich zu Vegetariern bekehren.
1 (v) (Heiterkeit.)
Ich will einmal zugeben, daß alles richtig ist und den Thatsachen entspricht.
Nun wird weiter geschlossen: die Gefahren für die Gesundheit des Volkes sind so groß, an dem geschlachteten Vieh kann man absolut nicht erkennen, ob eine derartige Krankheit vorhanden ist, also muß das Vieh einer doppelten Schau unterworfen werden, erst im Leben vor der Schlachtung und dann noch einmal nach der Schlachtung, und dabei dürfen die Eingeweide nicht losgetrennt werden, weil durch die Wegschaffung derselben die Merkzeichen fehlen, an welchen die Krankheiten ersehen werden.
Das alles ist nothwendig für das inländische Vieh, aber nicht gegen ausländisches.
(Sehr gut!
rechts.)
Jenes ausländische Vieh kann in Stücken hereinkommen, ohne daß die Eingeweide noch dabei sind; es kann in Form von Wurst hereinkommen, die gar keiner Untersuchung unterliegt und so die Keime für Krankheiten hereinbringt.
Es ist absolut nicht möglich, irgendwelche schweren ansteckenden Krankheitskeime, die nur mit Hilfe von Chemikalien erkannt werden können, zu konstatiren.
Ich kann mir das nur so erklären: entweder hält man die deutschen Bauern und Metzger für größere Spitzbuben als die ausländifchen (Heiterkeit), sodaß man für sie eine größere Sorgfalt aufwenden muß, damit nicht unfer Volk von ihnen in seiner Gesundheit geschädigt wird.
Aber das glaube ich doch sicher aussprechen zu können, daß das nicht Ansicht der verbündeten Regierungen ist.
Also müssen Sie schließen: wir zwingen dadurch auch das Ausland zu einer doppelten Beschau, und dazu, daß es dieselben Einrichtungen trifft wie wir.
Nun, angenommen, das wäre möglich, so fragt sich doch: ist folche doppelte Beschau des Auslandes, die wir nicht Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1899.
1797 (L.) kontroliren können, vertrauenswürdig genug, daß wir sie als vollgiltig ansehen können
Gewiß, wenn man die großen Fleischprozesse betrachtet, die jetzt in einem Lande jenseits des Ozeans stattfinden wegen Lieferung verdorbenen Fleisches an das Militär, so könnte man zu dem Schluß kommen, man könne jenem Lande trauen.
Sie haben nämlich, wie es in einer Zeitung hieß, das gute Fleisch alles nach Deutschland geführt (Heiterkeit und auch die deutsche Marine mit versorgt, sodaß ihnen für die eigenen Truppen nur schlechtes Fleisch übrig blieb.
(Heiterkeit.)
Aber ich weiß nicht, ob ein solches Vertrauensvotum uns über alle Schwierigkeiten hinweghelfen könnte.
Selbst wenn, wie einige vorschlagen, deutsche Beamte noch die Ueberkontrole in jenem Lande führen dürften falls das staatsrechtlich zulässig wäre —, so würden noch die größten Bedenken gegen eine Fleischschau in jenen Gegenden bestehen bleiben.
Der genannte amerikanische Fleischprozeß fördert, wie selbst die „Kölnische Zeitung ''bemerkt, Einzelheiten zu Tage, welche die Einfuhr von Fleisch aus solchen Ländern sehr bedenklich erscheinen lassen.
Länder, wo mit dem Wechsel des Präsidenten, des obersten Staatshauptes, alle Beamten bis herunter zum Nachtwächter wechseln und während ihrer Dienstzeit sorgen müssen, daß sie nach ihrer Abdankung genug zum Leben haben, sind nicht geeignet, in den Ländern, wo, Gott sei Dank, die Unbestechlichkeit der Beamten die Regel bildet, besonderes Vertrauen zu erwecken.
Deshalb müssen wir unter allen Umständen verlangen, daß das vom Ausland hereinkommende Fleisch denselben Bedingungen unterworfen werde, wie das inländische.
(Sehr richtig!)
Wir Landeskinder wollen gewiß nicht schlechter gestellt sein als die Ausländer.
(L) 1 (Bravo!)
Wenn man sagt: das sei nicht möglich, es bleibe dann nichts übrig als überhaupt die Grenzen gegen die Einfuhr von solchem Fleisch zu sperren, so sage ich: gut, lieber die Grenzen gegen die Einfuhr von unkontrolirbarem Fleisch, Wurst, Konserven u. dergl.
absperren und sich anderweitig helfen, durch Einfuhr von lebendem Vieh, falls das nöthig sein sollte!
Ich habe hier schon öfter gegen die Einfuhr von lebendem Vieh aus verseuchten Ländern gesprochen; aber ich sage: wenn es absolut nothwendig ist, und das Inland nicht genug Fleisch liefert, wenn durch die Absperrmaßregeln ein Fleischmangel im Jnlande entstände, so würde ich die Einfuhr von lebendem Vieh unter den nöthigen Vorsichtsmaßregeln für viel zuträglicher halten, als die von unkontrolirbaren Fleischwaaren.
Uebrigens, um auch die Herren der Linken zu beruhigen, welche da gleich an eine Vertheurung des Fleisches, an ein Höhertreiben der Preise denken, weise ich darauf hin, aß durch die Einfuhr lebenden Viehes jedenfalls schon ür das Nöthigste gesorgt wird; daß aber auch zur Zeit o viel Fleisch in Deutschland produzirt wird wie noch nie.
Ich bin in der letzten Zeit in ungefähr zwanzig Orten des Spessart herumgekommen.
Ueberall wird gebaut und zwar nicht Wohnungen, sondern Ställe; die alten kleinen Ställe werden niedergerissen, die Leute bauen neue, große Ställe, gewölbt mit Schienen, mit Eisenträgern und Backsteinen, während sie früher mit Stückholz die Ställe hergestellt haben, geräumig und luftig, weil sie viel Vieh aufstellen, weil das das Einzige ist, was ihnen noch einen direkten Gewinn bringt.
Ich habe mich überzeugt, daß in vielen Ortschaften gar keine Ziegen mehr anzutreffen sind; man hat hier überall Rindvieh aufgestellt.
Ihre Befiirchtung wird in wenigen Jahren ganz unnöthig sein, und die deutsche Landwirthschast wird den Nachweis erbringen, daß sie für den deutschen (6) Bedarf das nöthige Fleisch selbst liefern kann.
Auch aus diesem Grunde brauchen wir keine Rücksicht zu nehmen gegen das Ausland, und ich möchte bitten, daß unter Berücksichtigung dieser wesentlichen Punkte das Gesetz zu Stande käme.
Wenn diese beiden Hauptbedingungen, die ich aufgestellt habe, erfüllt werden, vollständige Freigabe der Hausschlachtungen unter der Beschränkung, daß nichts davon verkauft wird, und sodann, daß das Ausland nicht besser gestellt werde als das Inland, dann könnten wir dem Gesetze zustimmen.
Ich hoffe, daß auch die verbündeten Regierungen auf diese Intentionen eingehen werden; denn die große Mehrheit des Reichstags, das dürfen Sie versichert sein, ist dieser Anschauung.
Und wenn in diesem Jahre nichts mehr fertig werden sollte, so hoffe ich, daß dann im nächsten Jahre dies Gesetz zu Stande kommt, und daß dann auch die übrigen Parteien dem zustimmen werden.
Zunächst aber beantrage ich die Verweisung des Gesetzes an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
(Lebhaftes Bravo aus der Mitte und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem.
Graf von Klinckowstroem, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat hauptsächlich die Verhältnisse Süddeutschlands hervorgehoben.
Ich werde mehr für den Osten und Norden Deutschlands sprechen, und ich glaube, Sie werden am Schluß sehen, daß wir mit dem Süden in den Hauptpunkten einig sind.
(Bravo!)
Meine Herren, jeder, der über seine Stellung diesem Gesetzentwurf gegenüber etwa noch zweifelhaft sein konnte, wird in den Osterferien reichlich Gelegenheit gehabt haben, zu sehen, daß die gesammte Landwirthschast und das ganze Schlächtergewerbe dem Gesetzentwurf in dieser Fassung ablehnend gegenüberstehen.
Wir wußten sehr (v) wohl, daß eine Regelung dieser ganzen Materie beabsichtigt, sei es durch die Landesgesetzgebung, sei es durch Landespolizeiverfügungen, sei es durch das Reich.
Die Landwirthschast hat hinreichend Zeit gehabt, diesem Gesetz gegenüber Stellung zu nehmen.
Diese kann ich kurz dahin präziseren: die Landwirthschast erkennt an, daß eine Regelung der Fleischbeschau in sanitärem Interesse erwünscht und nothwendig sei; sie ist sich dessen voll bewußt, daß sie durch eine solche Regelung in hohem Grade belästigt und belastet werden soll; sie ist aber gewillt, im allgemeinen Interesse diese Belastung auf sich zu nehmen, vorausgesetzt selbstverständlich, daß das ausländische Fleisch denselben Bedingungen unterworfen wird wie das inländische.
(Sehr richtig!)
Inwieweit in diesem Gesetzentwurf dem Rechnung getragen ist, werden Sie alle beurtheilen können.
Nun, meine Herren, ist es doch wirklich kein Wunder, wenn nach Bekanntgabe dieses Gesetzentwurfs sich in der ganzen Landwirthschast eine große Mißstimmung kenntlich gemacht hat.
Man begreift nicht, wie man dazu kommen konnte, ein solches Gesetz vorzulegen.
Diese Mißstimmung mußte in den Landestheilen, die mir bekannt sind, um so größer sein, als allgemein bekannt ist, daß die preußische Regierung beabsichtigte, diese Materie durch Landespolizeiverfügung zu ordnen, und diese Verfügung uns bekannt war.
Die preußische Regierung hatte den einzig korrekten Weg gewählt und über diese beabsichtigten Bestimmungen die landwirthschaftlichen Vertretungen, die Landwirthschastskammern, gehört und konnte dadurch unsere Wünsche entgegennehmen.
Ich habe nicht gehört, daß über diesen Gesetzentwurf eine landwirthschastliche Vertretung gehört worden ist.
Diese landespolizeiliche Verfügung für Preußen 1798 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1899.
(Graf von Kliuckotvstroem.)
(L.) ich habe hier ein Exemplar bei mir unterscheidet sich sehr Vortheilhast von dem jetzigen Gesetz und zwar in verschiedenen Richtungen: einmal darin, daß, soweit es überhaupt thunlich ist, das ausländische Fleisch dem inländischen gleichgestellt wird, ferner darin, daß man die Verhältnisse berücksichtigt hat auch derjenigen Gegenden, für welche mit einer dünnen Bevölkerung die Einführung der Fleischschau eine höchst schwierige ist.
Ich werde nachher auf einzelne Bestimmungen dieser Polizeiverfügung im Vergleich zu diesem Gesetze vielleicht zurückkommen.
Es ist aber wirklich kein Wunder, wenn man diese beiden Verfügungen und das Gesetz kennt, daß man dann im Lande zu der Ansicht gekommen ist, daß man in Preußen ein größeres Verständniß für die Bedürfnisse der Landwirthschaft hat als im Reich.
Meine Herren, wir, die wir wissen, daß auch im Bundesrath Herren sitzen, welche ein warmes Herz für die Bedürfnisse der Landwirthschast haben ich brauche ja hier keine Namen zu nennen wir müssen allerdings zu einem anderen Urtheil kommen, und man möge es uns nicht verübeln, wenn wir dann glauben, daß dieses Gesetz auf Vorgänge will ich nicht eingehen nur dadurch zu Stande kommen konnte, daß man in wirtschaftlichen Fragen dem auswärtigen Amte im Bundesrath einen Einfluß einräumt, den wir unsererseits für die Entwicklung der Landwirthschaft weder für wünschenswert noch für nützlich halten.
(Sehr gut!)
Der Meister in der Politik, unser Altreichskanzler, hat es wiederholt ausgesprochen, daß man nicht wirthschaftliche Fragen mit politischen verquicken soll.
Er hat es nicht nur ausgesprochen, sondern hat uns gezeigt, daß es sehr wohl möglich ist, mit einem großen Nachbarstaate bis zur Grenze eines uns allen sehr unerwünschten Zollkrieges (L) heranzukommen und dennoch intime politische Beziehungen aufrecht zu erhalten.
Dieses Vermächtniß ist damals vom neuen Kurse nicht mit übernommen worden; und daß man seit der Zeit geneigt ist, auf wirthschaftlichem Gebiete dem Auslande Konzessionen zu machen, die wett über das hinausgehen, waswirfürwünschenswerth erachten, haben wir an unserem eigenen Leibe wiederholentlich erfahren.
Daß aber, meine Herren, durch dieses Entgegenkommen unsere politischen Beziehungen zu den in Betracht kommenden Ländern bessere geworden sind, den Nachweis zu führen, wird wohl niemand übernehmen.
(Sehr gut!)
Auch dieses Gesetz muß von uns, bevor wir nicht eines Besseren belehrt werden, von diesem Gesichtspunkte aus betrachtet werden.
Auch wir müssen annehmen, daß hier Einwirkungen mitgespielt haben, die wir nicht übersehen können.
Wir können nicht glauben, daß nur die Interessen der inländischen Landwirthschast bei diesem Gesetze maßgebend gewesen sind.
Nun ist es heute nicht meine Aufgabe, hier alle diejenigen mehr oder weniger wichtigen Wünsche zu erwähnen, welche meine politischen Freunde zu diesem Gesetz haben.
Das wird Sache der Kommission sein.
Ich werde mich darauf beschränken, wie es auch der Herr Vorredner gethan hat, nur zu denjenigen Paragraphen Stellung zu nehmen, die prinzipielle Gegensätze zu unseren Anschauungen enthalten, Gegensätze, welche nur, wenn sie beseitigt werden sollten, unsere Zustimmung zu diesem Gesetze ermöglichen werden.
Ich muß zunächst kurz auf den H eingehen.
InH 1 ist die Doppelbeschau vor und nach der Schlachtung erwähnt.
Ich erkläre hier, daß wir die Begründung, welche die verbündeten Regierungen, gestützt auf wissenschaftliche Autorität, zu dieser doppelten Schau geben, zu der (o; unsrigen machen; auch wir erkennen sie als nothwendig an, ich werde später darauf zurückkommen.
Selbstverständlich werden wir aber nun in den Paragraphen über das ausländische Fleisch es sind die KZ 14, 15 und 16 unsere Konsequenz dazu ziehen.
Meine Herren, der § 2 ist auch für uns ebenso wie für den Herrn vom Zentrum, der gesprochen hat, ein außerordentlich wichtiger.
Der § 2 handelt von der Hausschlachtung.
Ich werde mir erlauben, hier einmal die Bestimmung vorzulesen, die in der Polizeiverordnung für Preußen vorgesehen war, nicht etwa erst nach Verhandlungen, nicht erst auf Wunsch der landwirthschaftlichen Kreise, sondern hervorgehend aus der Regierung.
Der H 2 lautet: Die Bestimmungen des § 1 dieser bezieht sich auf die ganze Fleischbeschau in Städten finden in den aus Ortschaften des platten Landes zusammengesetzten Amtsbezirken keine Anwendung auf das Schlachten von Rindvieh, Schweinen, Schafen, Ziegen, soweit deren Fleisch lediglich dem eigenen Bedarfe dient.
Meine Herren, hier haben wir, was eben der Vertreter des Zentrums verlangt hat, und ich sollte meinen, wenn in einer Provinz, welche so unendlich viel Fleisch produzirt wie die Provinz Ostpreußen, von der Regierung selbst eine solche Bestimmung als zulässig anerkannt wird, dann kann ich nicht verstehen, warum es für das Reich nicht angängig sein soll.
Aber ich erkläre gleich, daß meine politischen Freunde vorläufig so weit gar nicht gehen; wir haben jedoch andere Bedenken, auf die ich gleich zurückkomme.
Meine Herren, die Verhältnisse liegen im Reiche sehr verschieden.
Die verbündeten Regierungen erkennen in der Begründung selbst an, daß es außerordentlich (v schwierig ist, die Fleischbeschau in dünn bevölkerten Provinzen durchzuführen.
Sie kommen speziell auf die Gebirgsgegenden, und deshalb sind wohl die Ziegen freigegeben, die uns gar nicht interesstren.
Sie sagen, man müsse diesen Verhältnissen so weit als möglich Rechnung tragen.
Ja, soweit denselben aber Rechnung im Gesetz getragen wird, kann es uns absolut nicht genügen.
Ich komme nachher auf die dreimonatigen Schweine zurück.
Meine Herren, die Bildung der Fleischschaubezirke ist den Landesregierungen überlassen.
In weiser Erkenntniß unserer Verhältnisse war in der von mir erwähnten Polizeiverfügung vorgesehen, daß Fleischschaubezirke die Amtsbezirke sein sollten.
Ich nehme also an, daß, wenn dieses Gesetz in Kraft treten sollte, auch in Preußen die Amtsbezirke Fleischschaubezirke werden sollen.
Nun bitte ich Sie, meine Herren, zu erwägen, daß bei uns die Amtsbezirke räumlich ganz ungemein große sind.
Ich glaube auch gar nicht, daß man einen kleinen Bezirk wird wählen können, weil das Material an Fleischbeschauern, wie es in Sachsen an jedem Ort vorhanden ist, bei uns gänzlich fehlen würde.
Nun, meine Herren, liegen bei uns die Verhältnisse auch in anderer Beziehung ganz anders als in anderen Landestheilen, und ich möchte hier besonders um die Aufmerksamkeit der Herren Sozialdemokraten bitten.
Bei uns in Preußen sind die Arbeiter, besonders die ständigen Arbeiter, doch wesentlich besser gestellt, als die Herren in ihren Reden es immer darzustellen belieben: unsere Arbeiter sind im Besitze einer Kuh, sie sind im Besitze von mehreren Schweinen und anderem lebenden Inventar.
Diese Schweine schlachten die Arbeiter zum eigenen Bedarf.
Und wenn ich ein Beispiel anführen will: wenn z.
B. bei mir auf dem Gute, auf dem ich wohne, 5 bis 6 Schweine geschlachtet 1799 1 Reichstag.
67.
Sitzung.
(Graf von Klinckowstroem.)
M werden für meinen Bedarf, inbegriffen den meiner Hausgenossen und meiner Leute, so schlachten meine eigenen Arbeiter vielleicht 25 bis 30 Schweine, nicht 3 Monate alte, sondern Mastschweine.
Nun bitte ich Sie, meine Herren, sich einmal zu überlegen, in welcher Weise diese unsere Arbeiter durch ein solches Gesetz belastet werden.
Die Leute müssen das liegt in ihren Arbeitsverhältnissen meistens früh am Morgen schlachten.
Nun wohnt der Fleischbeschauer vielleicht 3, 4, 5 Kilometer entfernt von dem Orte.
Das sind Verhältnisse, die bei uns recht häufig vorkommen.
Ich bitte Sie, sich also einmal zu überlegen, wie das Schwein des armen Mannes durch diese Fleischbeschau belastet wird!
Hier in der Begründung ist das Königreich Sachsen als Grundlage angenommen.
Da wird die zweimalige Beschau des Schweins auf 45 Pfennig berechnet.
Das mag in Sachsen zutreffen; glauben Sie aber vielleicht, daß der Fleischbeschauer bei uns, wenn er des Morgens früh gerufen wird, zu Fuße kommen wird
Das fällt ihm gar nicht ein, er wird entweder sein eigenes Fuhrwerk benutzen, oder er wird vom Landwirth abgeholt werden müssen.
1 Ich bitte Sie, die Kosten zu berechnen.
Ich will keine Zahlen nennen, ich bin Gott sei Dank noch unerfahren in diesem Punkte, aber ich glaube nicht, daß in Ostpreußen oder den anderen ostelbischen Provinzen die zweimalige Untersuchung eines Schweines unter dem 10 bis 15fachen des von der Begründung angenommenen Satzes, also 5 bis 8 Mark, möglich sein wird.
Diese Belastung unserem Arbeiter zuzumuthen, sind wir außer Stande.
Wir sind bereit, auf uns im öffentlichen Interesse die Belastung zu nehmen, werden aber unter allen Umständen verlangen, daß, wenn es nicht möglich ist, auch den kleinen Bauern herauszulassen, zum (L) mindesten der kleine Mann, der Arbeiter von dieser Beschau befreit wird.
Und ich nehme an, daß wir hierin auch die Unterstützung der Sozialdemokraten finden werden; sie werden damit am besten beweisen können, daß ihr Wohlwollen für die Arbeiter nicht nur für Wahlzwecke, sondern auch da vorhanden ist, wo es sich um praktische Zwecke handelt.
Die nächsten Paragraphen übergehe ich; darüber werden wir uns in der Kommission unterhalten.
Ich muß dann dem Herrn Vorredner folgend zu den 88 14, 15 und 16 übergehen.
Der Herr Vorredner hat bereits erwähnt, daß in diesen Paragraphen die verschiedene Behandlung inländischen und ausländischen Viehes vorgesehen ist.
Meine Herren, es ist geradezu unbegreiflich, wie man dazu kommt.
Früher haben auch die verbündeten Regierungen auf unserem Standpunkte gestanden, und der Herr Reichskanzler hat im Abgeordnetenhause am 27.
April 1898 wörtlich erklärt: Selbstverständlich werden gegenüber der ausländischen Einfuhr von Fleischwaaren mindestens gleichwerthige hygienische Vorsichtsmaßregeln zur Anwendung gelangen, wie gegenüber den inländischen Erzeugnissen gleicher Art.

1 (Hört!
hört!)
Wo ist die Konsequenz, wo diese Ansicht des Herrn Reichskanzlers in dieser Vorlage vertreten
Dann sagt die Begründung, von der ich vorhin schon erwähnte, daß wir sie zu der unsrigen machen, auf Seite 19: Das Verbot der Beseitigung von Fleischtheilen vor der amtlichen Beschau des geschlachteten Thieres rechtfertigt sich damit, daß für die Erkennbarkeit einiger Krankheiten die Besichtigung und Untersuchung bestimmter Theile des Thieres, darunter solcher, die für Genußzwecke in der Regel nicht in Betracht kommen und deshalb nach Montag den 17.
April 1899. der Schlachtung alsbald entfernt zu werden Pflegen, M von großer Wichtigkeit sind.
Ferner auf Seite 40: Auch dem Sachverständigen ist es in den meisten Fällen nicht möglich, am ausgeschlachteten Fleische allein mit Sicherheit zu erkennen, ob dasselbe von einem gesunden Thiere stammt.
Hierzu ist eine Untersuchung des Thieres nicht nur vor und nach der Schlachtung erforderlich, sondern die Ausdehnung derselben auf sämmtliche Eingeweide unerläßlich, da die meisten Krankheiten nicht im Muskelfleische, sondern in den Eingeweiden verlaufen, indessen gleichwohl schädigend auf jenes einwirken können.
Und dann auf Seite 53: Die meisten Krankheiten der Thiere haben ihren Sitz in den Eingeweiden und wirken von hier aus mehr oder weniger schädigend auf das Fleisch.
An diesem läßt sich jedoch nur in seltenen Fällen mit Sicherheit erkennen, ob es von einem gesunden Thiere stammt.
Trotz dieser wissenschaftlichen Begründung macht man dem Auslande Konzessionen, die geradezu dem entgegenstehen; was hier in der Begründung steht.
(Sehr wahr!)
Es wird uns geradezu zugemuthet, auf uns eine Belästigung im öffentlichen sanitären Interesse zu nehmen; dagegen steht es jedem deutschen Reichsangehörigen frei, ohne Fürsorge der Regierung sich an ausländischem Fleisch nach Belieben krank zu essen.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich kann nur, auch wieder in Uebereinstimmung mit dem Herrn Zentrumsredner erklären, daß wir unbedingt dieselbe zweimalige Untersuchung für das ausländische Fleisch fordern, ebenso wie es für das inländische vorgesehen ist.
1 (v) (Bewegung.)
Es ist für uns eine Bedingung der Annahme des Gesetzes.
Meine Herren, ich gehe noch weiter.
Man hört, ich weiß nicht, ob es richtig ist, daß die verbündeten Regierungen in Verhandlungen gewesen sind oder noch sind, wonach die erste Beschau im Auslande von dortigen Beamten vorgenommen, und diese dadurch ersetzt werden soll.
Ja, meine Herren, das ist ganz ungenügend; es ist durchaus nothwendig, daß der Beamte, der die erste Untersuchung geleitet hat, auch die zweite leitet (sehr wahr); denn nur dann wird er in der Lage sein, aus der ersten Untersuchung bei der zweiten die Konsequenz zu ziehen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte gleich von vornherein erklären, daß, wenn solche Versuche gemacht werden sollten, sie für uns jedenfalls ganz unannehmbar sind.
Meine Herren, man kann mir nun den Einwand machen: wenn wir das verlangen, dann eliminiren wir die ganze Einfuhr ausländischer Produkte an Konserven, an Fetten u. s. w. Ja, meine Herren, da kann ich auch mit dem Herrn Vorredner sagen: wenn es im gesundheitlichen Interesse nothwendig ist, gut, dann wird sie inhibirt, warum denn nicht
Ich möchte noch auf eins aufmerksam machen.
Durch diese sich ewig steigernde Einfuhr dieser amerikanischen Produkte wird unser Fleischergewerbe insofern auf das außerordentlichste geschädigt (sehr richtig!
rechts), als die ganzen Rückstände der Schlachtung werthlos gemacht sind.
Wird die amerikanische Einfuhr in irgend einer Weise beschränkt, dann werden diese Produkte 1800 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1899.
(Graf von Klinckowstroeur.)
M wieder zu ihrem Rechte kommen, und wir werden auch im Jnlande herstellen können, was wir jetzt für theures Geld schlecht aus dem Auslande beziehen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, ich gehe noch viel weiter, ich sage: wie sollen wir dazu kommen, dem Bundesrath die Vollmacht zu geben, mit amerikanischen Fleischern eine Ausnahme zu machen
Der Bundesrath soll, wenn reelle Firmen diese Sache einführen, in der Lage sein, sie gänzlich von der Untersuchung zu befreien.
Ist das nicht, ich möchte sagen, ein Schlag ins Gesicht für uns alle
Haben wir denn eben nicht aus allen möglichen Dingen ersehen, wie es in Amerika mit diesen Konserven zugeht
Sind die Amerikaner überhaupt im Stande gewesen, dafür zu Isorgen, daß selbst ihre Armee in Kuba durch die Großfirmen auf reelle Weise versorgt wurde
(Sehr gut!
rechts.)
Keinesfalls, meine Herren.
Ich bitte, doch daran zu denken, daß jetzt gerade noch die Untersuchung über die gelieferten Konserven im Gange ist.
Ich habe hier einen Ausschnitt, da erklären von 100 Zeugnissen 18 das Büchsenfleisch für einbalsamirt, 10 für inFäulniß übergegangen, 3 für vergiftet, 15 für eingespritzt und geimpft, und 53 sind nach dem Urtheil der Sachverständigen zersetzt, verwest und widerlich gewesen.
Ja, meine Herren, wenn das die Amerikaner ihrer eigenen Armee bieten, dann sollen wir in Deutschland diese Sachen herübernehmen

Ich möchte doch glauben, daß das nicht unsere Sache ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, da ich gerade bei Amerika bin, möchte ich mir erlauben, hier einen Auszug aus dem offiziellen Organ der amerikanischen Exporteure von Fleisch vorzu (L) lesen.
Ich habe leider nur einen Zeitungsausschnitt, er ist aus dem „National Provisionen in Amerika, ich kann ja natürlich für die Richtigkeit der Uebersetzung nicht einstehen, es wäre aber doch interessant zur Beurtheilung der ganzen Frage, zu hören, was hier diese Großexporteure aus der Schule plaudern, wenn der Herr Präsident die Verlesung gestattet.
Die amerikanische Regierung erreichte und gewann durch ihre äußerst fähigen Repräsentanten in Deutschland viel mehr Vortheile mit der Fleischbeschauvorlage, als allgemein angenommen wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es ist keine Frage, daß ungefähr vor 6 Monaten dem amerikanischen Fleischhandel in Deutschland ernste Gefahren drohten.
Sogar ein gänzliches Verbot war mehr als wahrscheinlich.
Der amerikanische Handel ist außerordentlich verpflichtet, sowohl dem Ackerbau-Amte wie dem Auswärtigen Amte, die beide in voller Würdigung der Situation gehandelt haben durch ihr intelligentes und gewaltsames Beschützen unserer Interessen.
Wir sind fest und gewiß, daß die wirklichen Gefahren, die unseren Handel bedrohten, parirt und beseitigt waren schon einige Zeit, bevor die amerikanischen Packer dieselben überhaupt nur ahnten.
Nach diesen Thatsachen und im gegenwärtigen Punkte der Verhandlungen geziemt es sich für jeden, dem das Interesse unseres Handels am Herzen liegt, erst ruhig die Publizirung des exakten Wortlautes des vorgeschlagenen Gesetzes abzuwarten.
Die deutschen Agrarier lesen augenscheinlich das tsLel ''auf der Wand besser, als einige unnöthig aufgeregte Amerikaner.
(Heiterkeit rechts.)
Wir stimmen sogar den agrarischen Versicherungen (6) zu, daß das deutsche Gesetz in einem solchen Grade umgewandelt würde, daß es in Wirklichkeit mehr im Interesse der amerikanischen Großschlächter ist (hört!
hört!
rechts) als in dem der deutschen Produzenten.
Laßt uns vertrauen auf die Weisheit und Energie der amerikanischen Repräsentanten in Deutschland, von denen ein besseres Quartett Offizieller nirgends gefunden werden kann.
Es werden Namen genannt, die ich verschweigen will.
Ein Wort mehr an die amerikanischen Packer.
Während die gegenwärtige Situation über alle Maßen günstig ist, kann doch niemand vorhersehen, welchen Veränderungen das vorgeschlagene Gesetz unterliegen kann zwischen jetzt und der Zeit, daß dasselbe Gesetz wird.
Unzeitige Erregung und falsch berechnete Agitation würden mehr Schaden anrichten als Vortheil bringen.
Sorglose oder unverschämte Geschäftsmethoden von irgend einem Einzelnen oder einer Firma würden auf das bestimmteste alle bisherigen Erfolge in Gefahr bringen.
Die amerikanischen Großschlächter fordern freie Bewegung und Behandlung ihrer Waaren nach Verdienst.
Laßt daher jeden Packer vorsichtiger sein als je, indem er nur erstklassige Waaren nach Deutschland schickt.
Selbst so bedeutungslose Sachen wie eine einzige Schiffsladung, die nicht in gehöriger Weise behandelt und gesalzen ist, möchte die ganze Situation verändern.
(Heiterkeit.)
Deutschland ist zu vernünftig, um aus freiem Entschluß sich in einen kommerziellen Krieg mit Wl Amerika einzulassen.
Aber der Kluge wird auch sogar den Vorwand dazu zu vermeiden suchen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, dieses ist ungemein lehrreich, und besonders lehneich ist für mich die Mahnung an alle Interessenten, doch hübsch zu warten, bis das Gesetz eingeführt wird, nachher könnten sie ihre Schundwaare uns ungestraft zusenden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will damit diesen Paragraphen verlassen und will auch auf die übrigen Paragraphen des Gesetzes, obgleich erhebliche Bedenken auch noch in anderer Beziehung vorliegen, nicht weiter eingehen.
Ich möchte nun noch zweierlei erwähnen, was mir am Herzen liegt.
Das erste ist eine Befürchtung, die ja ganz unbegründet sein kann, die aber doch allgemein in landwirthschaftlichen Kreisen getheilt wird.
Man sagt sich, wenn dieses Gesetz zu Stande kommen sollte, und man nun also glaubt, alle Vorsichtsmaßregeln gegen ungesundes Fleisch getroffen zu haben, so wird von ausländischen Regierungen, die jetzt in sanitätspolizeilichem Interesse einer Grenzsperre unterliegen, der Versuch gemacht werden, obgleich dieses ja auf zwei ganz verschiedenen Gebieten liegt, diese Grenzsperre in irgend einer Form abzuschwächen, sei es durch Schlachthäuser an den Grenzen oder auf andere Weise.
Meine Herren, wenn das kommen sollte, und wenn die Möglichkeit dazu vorliegt, so gefährden wir den ganzen unter dem jetzigen Schutz mühselig vervollkommneten Viehbestand auf das äußerste; denn es giebt kein Mittel, auch in Schlachthäusern unter jeder Kontrolle, die Verbreitung dieser Seuche unter unseren Herden zu hindernWir werden also hier oder in der Kommission die beReichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1899.
1801 (L.) stimmtesten Erklärungen von den verbündeten Regiemngen erbitten, daß man nicht daran denkt, in dieser Beziehung Konzessionen zu machen.
Mir liegt, meine Herren, noch ein Ferneres am Herzen.
Es ist wohl selbstverständlich, daß man, wenn man die Landwirtyschaft einer so schweren Belastung unterwirft wie diesem Gesetze, derselben auch, und zwar wiederum besonders dem kleinen Manne, die Möglichkeit geben muß, das Vieh gegen Schaden zu versichern.
In manchen Ländern, ich glaube beispielsweise in Sachsen, hat man solche staatliche Versicherungen.
Wir werden hier in der Begründung hingewiesen auf die Privatversicherungsgesellschaften.
Die sind für uns aber ganz ausgeschlossen und zwar hauptsächlich deswegen, weil sofort nach dem Inkrafttreten eines solchen Gesetzes die Versicherungsgesellschaften, die nöthig sein würden, ihre Prämien ganz erheblich erhöhen würden, weil sie neben den Kosten der Fleischbeschau auch ein erheblich höheres Risiko tragen.
Wir sind also der Ansicht, daß nur eine staatliche Versicherung mit Zuschüssen des Staats die Landwirthschaft für ihren Schaden einigermaßen entschädigen kann.
Warum in der Begründung steht, daß das Reich dazu nicht in der Lage ist, das werden wir vielleicht in der Kommission hören.
Wir sind der Ansicht, daß, wenn das Reich dieses Gesetz giebt, es auch eine solche Reichsversicherung sehr wohl einführen könnte.
Wir würden uns aber auch mit einer staatlichen Versicherung zufrieden geben; aber wir besonders in Preußen wünschen durchaus nicht, daß der alte preußische Grundsatz auch hier wieder zur Anwendung kommt: die Versicherung vom Staat auf die Provinzen abzuhalsen.
Die Provinzen würden ein so kolossales Risiko dabei übernehmen, daß sie die Beiträge der Viehbesitzer so hoch stellen müßten, daß auch die Belastung für uns zu hoch werden würde, besonders, wie ich schon erwähnte, für (L) unsere Arbeiter.
Uns würde es am sympathischsten sein, das Inkrafttreten dieses Gesetzes von einer solchen Versicherung abhängig zu machen.
Wir werden aber natürlich heute keinen Antrag stellen, sondern die Sache in der Kommission näher erörtern.
Meine Herren, ich will weiter heute auf das Gesetz nicht eingehen.
Sie sehen, daß prinzipiell ganz ungemein verschiedene Anschauungen zwischen uns und der Vorlage der verbündeten Regierungen herrschen.
Ein Theil meiner politischen Freunde ist der Ansicht, daß die prinzipiellen Gegensätze so groß sind, daß eine Verständigung in der Kommission sich nicht wird erzielen lassen; ein anderer Teil hofft dies.
In Einem aber sind wir alle einig, und das ist, daß wir uns bei einer so wichtigen Vorlage einer freudigen und willigen Mitarbeit nicht entziehen wollen.
Wir treten daher dem Antrage des Herrn Vorredners, die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu überweisen, bei.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister l) r. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Abgeordnete Gerstenberger hat mir den Vorwurf gemacht und sein Erstaunen darüber ausgedrückt, daß ich dieses Gesetz, welches in der Oeffentlichkeit, d. h. in der Presse, so vielfache Angriffe erfahren hätte, nicht in Form einer Einführungsrede vertheidigte.
Ich bin bisher der Ansicht gewesen, daß in einer Vorlage der verbündeten Regierungen und in dereruBegründung die Auffassungen der Regierungen niedergelegt sind, daß sie mhig abwarten können, welche Einwendungen Reichstag.
10.
LegiSl.

P. I.
Session.
18S3SS.
von Seiten des hohen Hauses erhoben werden, und daß W) es dann erst ihre Sache ist, diese Einwendungen zu widerlegen.
Eine Verpflichtung hat kein Mitglied der Regierung, gegen Angriffe zu kämpfen, die außerhalb dieses Hauses gemacht sind.
Es kann ihr das unter Umständen taktisch zuträglicher erscheinen; wo sie aber von anderen taktischen Gesichtspunkten aus wichtigen Gründen, meine Herren!
ausgeht, muß es der Herr Vorredner auch dem Vertreter der verbündeten Regierungen bezüglich des Herrn Reichskanzlers überlaffen, zu welchem Zeitpunkt sie es für geeignet halten, das Wort zu ergreifen.
Es sind gegen die Vorlage hauptsächlich zwei Angriffe gerichtet worden: erstens, daß man die Hausschlachtungen in das Gesetz hineingezogen hat, und ferner, daß man scheinbar die Kontrole, die man auf das inländische Fleisch anzuwenden gedenkt, auf das Ausland nicht anwenden will.
Gegenüber diesen Einwendungen möchte ich zunächst zwei Leitsätze für die ganze Behandlung der Frage feststellen.
Erstens: dieses Gesetz ist ein hygienisches Gesetz im Interesse des Schutzes der Gesundheit deutscher Staatsbürger (sehr richtig!)
es ist weiter ein veterinär-polizeiliches Gesetz, um die Weiterverbreitung von Viehseuchen zu verhindern.
Dann, meine Herren, der zweite Leitsatz: wir sind unzweifelhaft berechtigt, alle die Kontrolen, die wir auf das inländische Fleisch anwenden, auch auf das auswärtige Fleisch anzuwenden.
Welche Bestimmungen wir in dieser Beziehung in ein Gesetz aufnehmen, und welche Ausführungsbestimmungen wir dazu erlassen, das ist Gegenstand unserer Erwägung, weil wir auf dem Gebiete der inneren Verwaltung Herren in unserem Hause sind.
Gegenüber dieser ziemlich klaren Gefechtslage will (v) ich ausführen, aus welchen Gründen wir dazu gekommen sind, Ihnen das Gesetz in dieser Form vorzulegen, wie es geschehen ist.
Zunächst bin ich einigermaßen überrascht gewesen, daß man jetzt von agrarischer Seite Angriffe dagegen gerichtet hat, daß auch die Hausschlachtungen der obligatorischen Fleischbeschau unterliegen sollen.
Es liegt mir hier ein Antrag vor, der am 29.
April 1898 im preußischen Abgeordnetenhause gestellt ist, der Herr Präsident gestattet, daß ich diesen Antrag verlese.
Da heißt es: Das Haus der Abgeordneten wolle beschließen, die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, sofort noch in dieser Tagung des Abgeordnetenhauses einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die obligatorische Fleischbeschau generell nach Maßgabe der Verordnung für die Provinz Hessen-Nassau vom 1.
Juli 1892 in Preußen eingeführt und auf alle ausländischen Einfuhren von Fleisch und Fleischwaaren ausgedehnt wird.
(Zurufe rechts.)
In dieser Verordnung aber für Hessen-Nassau ist eine Befreiung der Hausschlachtungen vom Beschauzwange nicht vorgesehen.
Wenn also das preußische Abgeordnetenhaus einen solchen Beschluß gefaßt hat und sich ausdrücklich auf die Verordnung für Hessen-Nassau vom 1.
Juli 1892 bezieht, n der die Hausschlachtungen nicht ausgenommen sind, o mußten wir selbstverständlich annehmen, daß man auch m preußischen Abgeordnetenhaus, wo zuerst die Anregung für die Einführung der allgemeinen obligatorischen Fleischbeschau gegeben ist, die Hausschlachtungen mit einbeziehen wollte.
Ferner, meine Herren, auch hier muß ich auf die 254 1803 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1899.
(Dr. Graf vor »Posadowsky-Wehner.)
(L) Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses zurückkommen hat der Abgeordnete von Mendel-Steinfels, dem man doch gewiß gern zugestehen wird, daß er mit warmem Herzen landwirthschastliche Interessen, namentlich auch die Interessen des Bauernstandes vertritt, in der Sitzung vom 27.
April 1897 erklärt: Ich möchte das hohe Haus bitten, heute noch einen Schritt weiter zu gehen und sich unseren Ansichten anzuschließen, dafür einzutreten, daß nicht nur das zum öffentlichen Verkauf gelangende Fleisch der Fleischbeschau unterliegt, sondern daß die obligatorische Fleischbeschau ausgedehnt wird auch auf das platte Land.
Ich weiß wohl, daß dem Platten Lande dadurch manche Beschwerniß auferlegt wird; ich weiß sehr wohl, daß es draußen im Lande manchen Landwirth giebt, der vielleicht mit dem Kopfe schütteln wird; aber es ist unbedingt nothwendig, daß wir hier vor dem Lande bezeugen: wir wollen keine Sonderbestimmung, keine Sondermaßregel in unserem Interesse, sondern wir wollen weiter nichts, als in dem Verkehr mit Fleisch im Jnlande gleiches Recht für Alle haben.
(Hört!
hört!
links.)
Am 29.
April hat er allerdings diese Erklärung etwas modifizirt; er hat aber doch erklärt: Die Frage der Kontrole des Fleisches, der Fleischbeschau, soll von uns dahin interpretirt werden, daß wir uns generell auf den Standpunkt stellen, den wir im vorigen Jahre bei meinem Antrage einstimmig eingenommen haben, daß alles zum Verkauf gelangende Fleisch, auch das Fleisch der Thiere, welche die Landwirthe notschlachten und verkaufen, unter allen Um (v) 1 ständen kontrolirt werden muß.
Er hat sich dann in der letzten Sitzung noch etwas weiter rektiftzirt gegenüber seiner ersten Erklärung, indem er sagte: daß es aber der Erwägung sehr anheimzustellen ist, und daß es auch meines Erachtens keine Bedenken hat, daß dasjenige Fleisch, welches die Landwirthe in ihrem eigenen Haushalte gebrauchen, und das sage ich besonders in Rücksicht auf die östlichen Provinzen mit ihrer dünneren Bevölkerung, freigelassen werden kann.
Also, meine Herren, der Abgeordnete von MendelSteinfels, der vorzugsweise diese Frage im preußischen Abgeordnetenhause vertreten hat, stand auf dem Standpunkt: wir wollen die obligatorische Fleischbeschau auch auf das Platte Land ausdehnen, obgleich dadurch den Landwirthen manche schweren Opfer auferlegt werden, und erst in einer Schlußbemerkung in einer weiteren Sitzung rektifizirt er sich: es ist der Erwägung werth, ob man nicht für die obligatorische Fleischbeschau in den Provinzen mit dünnerer Bevölkerung von der Kontrole der Hausschlachtungen absehen kann.
Also der Abgeordnete von Mendel-Steinfels war keineswegs in seinem Urtheil so entschlossen gegen die Hausschlachtungen, wie wir das heute von den beiden Herren Vorrednern des hohen Hauses gehört haben.
Aber die Sache liegt doch noch anders.
Es ist mir auch bei den Berathungen im Bundesrath suppeditirt worden, ob man nicht mindestens die Hausschlachtungen von der Kontrole freilassen könnte, wenn das Fleisch nur zum Verbrauch im eigenen Hause verwendet wird, oder wenn es nur zu gelegentlichen Geschenken für liebe Verwandte oder zu dem üblichen Geschenk für den Herrn Pfarrer und den Herrn Lehrer verwendet würde.
(Heiterkeit.)
Ich habe mich entschieden dagegen ausgesprochen, irgend (v) welchen Kreisen der Bevölkerung eine derartige Passivservitut aufzuerlegen, vor allem aber nicht, meine Herren, den eigenen Dienstboten!
Bei der Hausschlächterei handelt es sich eben nicht nur um den nächsten Kreis der eigenen Familie; denn in unseren jetzigen landwirthschaftlichen Betrieben, wo eine so große Masse von Arbeitern in der Kartoffelernte, in der Rübenernte zur Verwendung gelangt, —es handelt sich da manchmal um Hunderte von Leuten, —kann man unmöglich sagen, daß das Fleisch, welches im Hause geschlachtet wird, auch nur im engsten Kreise der Hausgenossen verwendet wird, wenn Hunderte von Arbeitern davon ernährt werden.
Ich beziehe mich in dieser Beziehung auch auf die Erklärungen, die in einer Versammlung abgegeben worden sind, von der Sie sicher zugestehen werden, daß dort landwirthschastliche Sachkenntnis herrscht, und daß man dort auch die Sache vom technischen Standpunkt vollkommen zu beurtheilen weiß.
Der Herr Korreferent im Landwirthschaftsrath, als diese Frage dort verhandelt wurde, sagte: Sie wissen alle, wie häufig es vorkommt Herr von Mendel hat Ihnen das vor Augen gerückt —, daß eine Kuh, vielleicht die beste Milchkuh, die, weil sie nicht wieder angenommen hatte, verkauft worden ist, beim Schlachten als tuberkulös befunden wird und vielleicht so hochgradig, daß sie vollständig verworfen werden muß.
Wer etwas derartiges1erlebt1hat, 1 mag die ganze Fleischbeschau verdammen.
E Ich nehme nicht an, daß hieraus der Schluß gefolgert werden sollte, daß, solange die Fleischbeschau nicht besteht, diese Kühe geschlachtet und das Fleisch zum Verkauf gebracht werden würde, 1 daß1aber1unter der Herrschaft der Fleischbeschau die Kuh leider nicht verkauft werden könnte.
1 Denn1schon1jetzt1nach dem Nahrungsmittelgesetz ist der Verkauf von Fleisch, welches (v) offensichtlich verdorben ist, 1 welches1von1sichtbar kranken Thieren herrührt, verboten; und wenn Sie die Materialien zum Nahrungsmittelgesetz ansehen, werden Sie finden, daß der größte Theil des Fleisches, welches von kranken Thieren herrührt, auch jetzt schon vom Verkauf ausgeschlossen ist, und daß derjenige unter Strafe fällt, welcher solches krankes Fleisch wissentlich zum Verkaufe bringt.
Man kann also nicht sagen, daß durch die Fleischbeschau eine wesentlich neue Last den Landwirthen in dieser Beziehung auferlegt wird; die neue Last ist eigentlich nur die, daß die Untersuchung des Fleisches jetzt von Amtswegen stattfindet und dafür Kosten entstehen, und daß infolge dessen vielleicht manches Stück zurückgestoßen werden wird, was früher nicht zurückgestoßen wurde, weil die Krankheit für den Laien äußerlich nicht sichtbar war.
Der Herr Korreferent im Deutschen Landwirthschastsrath hat ferner ausgeführt, welche ungeheure Gefahr verbunden wäre mit dem Genuß ununtersuchten Fleisches.
Es ist festgestellt durch einen hervorragenden Augenarzt, daß früher, ehe hier in Berlin die obligatorische Fleischbeschau bestand, ein nicht unerheblicher Prozentsatz von Menschen erblindete, weil durch den Genuß finnigen Fleisches Finnen in ihre Augen gelangten, daß dieser Krankheitsprozentsatz seit Einfuhr der obligatorischen Fleischbeschau in Berlin sich erheblich reduzirt hat.
Ein hervorragender Anatom und Physiologe wie Dr. Virchow hat ferner ausgeführt, daß die Krankheitserscheinungen, die mit dem Eindringen von Finnen ins Gehirn von Menschen verbunden sind, wesentlich zurückgegangen sind seit Einführung der obligatorischen Fleischbeschau in Berlin.
Der Herr Korreferent im Landwirthschaftsrath führt dabei noch einen sehr interessanten Fall an.
Er sagt, es habe ihm jemand geschrieben, unter seinen Schweinen sei eine Krankheit ausgebrochen, die er nicht kenne; er habe Reichstag.
67.
Sitzung.
(Dr. Graf von Posadotvsky Wehner.)
() seinen Leuten von dem Fleische gegeben und auch solches verschenkt; demnächst wäre auch das Vieh seiner Leute krank geworden.
Er führt dann aus, erhübe dies Fleisch einer Untersuchung unterzogen, und es habe sich unzweifelhaft ergeben, daß diese Schweine an der Schweineseuche gelitten hatten.
Der Korreferent des Landwirthschaftsraths fügt dabei hinzu: Ich hebe drittens hervor, daß, wenn Sie die Schweine von der Kontrole ausnehmen, Sie dadurch der Ausbreitung der gefährlichen Schweinekrankheit, deren Ausbreitung Sie so sehr beklagen, der Ausbreitung des Rothlaufs und der Schweineseuche einen ganz gewaltigen Vorschub leisten.
Sie wollen diese Seuchen bekämpfen, und indem Sie in dieser Weise die Schweine freilassen, entziehen Sie sich dieses Hilfsmittel, welches zu diesem Zwecke dienen soll.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das kann ich also nicht anerkennen, daß unter den jetzigen Verhältnissen es so harmlos und so unbedenklich sei, wenn man überhaupt im Interesse des Schutzes der menschlichen Gesundheit und im Interesse der Verhinderung der Weiterverbreitung von Viehkrankheiten eine obligatorische Fleischschau einführen will, die Hausschlachtungen davon freizulassen, um so mehr, als es ganz notorisch ist, daß vielfach Landleute zwar im Hause schlachten, dann aber das Fleisch im Wege des Verkaufs verbreiten.
Wir werden uns über diese Frage in der Kommission ja noch des näheren unterhalten.
Es ist weiter von einem der Herren Vorredner darauf hingewiesen, daß das Ausland in diesem Gesetz besser behandelt würde als das Inland, und das sei nicht erträglich.
Meine Herren, daß wir das Recht haben, das Ausland ebenso zu behandeln wie das Inland, das habe ich bereits grundsätzlich ausgesprochen.
Aber die Herren (L) werden mir auch das zugestehen: wenn wir dieselben formellen Forderungen an die Untersuchung des ausländischen Fleisches stellen wollen, welche wir im Jnlande stellen, so ist das einfach das absolute Verbot irgend welcher Einfuhr ausländischen Fleisches.
Denn daß eine Vorbeschau des ausländischen Viehes und gegen diese haben Sie sich ja an sich nicht ausgesprochen, im Gegentheil, Sie haben sich mit ihr einverstanden erklärt daß eine Vorbeschau ausländischen Viehes im Auslande nicht ausführbar ist, das ist klar.
Es ist ferner klar, daß geschlachtetes ausländisches Fleisch, wenn es im erkalteten Zustande zu uns kommt, nicht in derselben Weise untersucht werden kann wie das einheimische Fleisch, erstens wegen des Verlaufes der Zeit und zweitens, weil gewisse Theile des Thieres, Gehirn, Eingeweide u. s. w., auf weite Strecken nicht transportirt werden können, wenn gleichzeitig nicht das Fleisch verderben soll.
Meine Herren, die Frage liegt aber auch sachlich ganz anders.
Wenn Sie dahin kommen, daß Sie ganz mechanisch die Vorschriften, die in diesem Gesetz auf die Untersuchung von inländischem Fleisch Anwendung finden, auf das Ausland übertragen wollen, schließen Sie alles ausländische Fleisch überhaupt aus.
Es wäre eine absolute Prohibition, und es wird dann die Frage sein: ist es unter den jetzigen Verhältnissen unserer Viehzucht möglich, auf das ausländische Fleisch zu verzichten, oder sind wir dann gezwungen, die Vorschriften bezüglich der Einfuhr ausländischen Viehs laxer zu gestalten
In einem Organ, welches vorzugsweise landwirthschaftliche Interessen vertritt, ist man sich ganz logisch dieser schwierigen Lage vollkommen klar gewesen.
Es heißt da: Zwar ist bei der unkontrolirten Fleischeinfuhr die Gefahr der Seucheneinschleppung nicht gering, aber immerhin kleiner als bei der Einfuhr lebenden Schlachtviehs.
Wenn daher die schon zu Montag den 17.
April 1899.
IMS weit offenstehenden Thüren an den Grenzen im (0) sogenannten Interesse der Volksernährung noch weiter würden geöffnet werden sollen: dann werden wir lieber die etwas geringere Gefahr der verstärkten Fleischeinfuhr befürworten, als zulassen, daß das bischen Seuchengrenzschutz bei der Einfuhr lebenden Viehs noch weiter vermindert wird.
Sie werden das nicht bestreiten können, daß insonderheit die Einfuhr von fremden Fleischwaaren, namentlich von Konserven, zur Zeit eine wichtige Rolle in unserer Volksernährung spielt, und daß bei diesen Konserven immerhin die Gefahr einer hygienischen Schädigung um deshalb geringer ist, weil sie zum großen Theil dadurch, daß sie einem hohen Hitzegrade ausgesetzt werden, sterilisirt sind.
Es fragt sich also: können wir, wenn sich das hohe Haus nicht dazu entschließen kann, ausländische Fleischwaaren bis auf weiteres über die deutsche Grenze hereinzulassen, diesen Ausfall für unsere Volksernährung zur Zeit ertragen
Sie werden mir gewiß glauben, daß ich von Herzen wünsche, die deutsche Landwirthschaft möchte im Stande sein, die nöthige Fleischnahrung für unser Volk hervorzubringen ohne jeden Zuschuß vom Auslande.
Wenn man sich auf einen derartigen orthodoxen Standpunkt stellt, hat man aber doch die Verpflichtung, die Frage objektiv zu vertiefen.
Wie liegt nun dann die Sache
Es sind im Jahre 1898 nach Deutschland 835 963 Doppelzentner an frischem und zubereitetem Fleisch aus dem Auslande eingeführt worden.
Rechnet man diese Mengen Schlachtfleisch um in lebendes Schlachtvieh und nimmt dabei an, daß das Durchschnittsgewicht beim Rind 250 Kilogramm beträgt, beim Schaf 23, beim Schwein 80 Kilogramm, so ergiebt sich, umgerechnet in Haupt Vieh, eine Einfuhr von 83 890 Rindern, 4817 Schafen und 781412 Schweinen im Jahre 1898.
Weiter: (v) die Gesammteinfuhr an Schweineschmalz und Oleomargarin betrug 1898 für Schmalz 1 165 899 Doppelzentner, für Oleomargarin 221 797.
Rechnet man diese Mengen Schweineschmalz und Oleomargarin um in lebendes Schlachtvieh und nimmt an, daß aus einem Schwein 50 Kilogramm Schmalz, aus einem Rind 60 Kilogramm Oleomargarin gewonnen werden können, so ergiebt sich für 1898 eine Einfuhr von 2 331 798 Schweinen und 369 660 Rindern.
Unter Hinzurechnung der oben erwähnten, durch Umrechnung des Fleisches in Schlachtthiere gewonnenen Summe ergiebt sich hiernach für 1898 eine Einfuhr von 3113 210 Schweinen und 453 550 Rindern in Form von Fleischwaaren.
Ich gestehe zu, daß diese Berechnung einen kleinen Fehler hat.
(Zuruf.)
Einen kleinen!
Die Schweine werden da, wo sie in Fett umgewandelt werden, ganz in die Schmelzbottiche gelegt, und es bleibt darum an Fleischtheilen nur wenig übrig, was man von dem als eingeführt berechneten Fleisch wieder abrechnen könnte; dagegen ist es bei Rindvieh anders: wo das Oleomargarin abgelassen wird, bleibt noch eine ziemlich große Masse Fleisch übrig.
Ich will deshalb auch die Schlußberechnung nur auf Schweine reduziren; das Sachverhältniß würde dann sein, daß die Schweineschmalz- und Schweinefleischeinfuhr, ungerechnet in Lebendvieh, im Jahr 1897 ungefähr ein Sechstel, 1898 mehr als ein Fünftel des Schweinebestandes des Reichs, wie er am 1.
Dezember 1897 festgestellt ist, betrug.
Ich werde sehr gem eine Belehrung entgegennehmen, daß diese Zahlen unrichtig sind, daß die deutsche Landwirthschaft jetzt schon dieses Defizit zu decken in der Lage ist.
Aber eins muß ich doch sagen: wenn hier dem Gesetz die Möglichkeit gelassen wird, fremde Fleischwaareu nach Deutschland einzuführen, obgleich die Untersuchung nicht 2 S Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1899.
(L) so gründlich sein kann, wie bei inländischen, so hat uns nicht die Rücksicht auf das Ausland bewogen, sondern die Erwägung, daß es für die deutsche Landwirthschaft und die Gesundheit des deutschen Volkes weniger schädlich ist, fremde Fleischwaaren hereinzulassen, als fremdes Vieh aus verseuchten Ländern, und dadurch wieder die Gefahr einer großen Weiterverbreitung gefährlicher Viehseuchen zum Schaden der deutschen Landwirthschaft herbeizuführen.
Ferner wurde gesagt, in Preußen fchiene man nach der den Provinzialräthen unterbreiteten Polizeiverordnung mehr Verständniß für die Interessen der Landwirthschaft zu haben, als in der Reichsverwaltung.
Wenn die preußische Regierung auf dem Wege, auf dem sie den Zweck erreichen wollte, eingehalten und sich an das Reich gewandt hat, so hatte sie dazu ihre guten Gründe.
Sie hat ihre Anträge beim Reich gestellt, einfach weil sie sich überzeugte, eine so allgemeine Polizeiverordnung könne sie in Preußen bei den Provinzialräthen nicht durchsetzen.
Dieser Ihnen vorgelegte Gesetzentwurf beruht auf der Initiative der preußischen Regierung und ist im Königlich preußischen Staatsministerium einstimmig, einschließlich des preußischen Herrn Landwirthfchaftsministers, angenommen worden; also ein Dissens zwischen Reichsverwaltung und preußischer Verwaltung existirt nicht.
Man hat auch darauf hingewiesen, durch die Fleischbeschau würden ganz außerordentliche Kosten entstehen; es ist namentlich ausgeführt worden, wie schwierig es sein würde, die Beschau bei der Hausschlachtung vor und nach der Schlachtung vorzunehmen.
In xraxi, meine Herren wir können uns über diese Frage ganz objektiv in der Kommission unterhalten —, wird sich die Sache in dünnbevölkerten Gegenden wesentlich einfacher gestalten: es wird eine zweimalige Beschau in der Art stattfinden, daß der Fleischbeschauer das lebende Thier ansieht, es wird vor seinen Augen geschlachtet werden, dann besieht er das (L) Fleisch des getödteten Viehes.
(Heiterkeit rechts.)
Gewiß, meine Herren, das Schwein wird vor den Augen des Mannes geschlachtet werden, und dann nimmt er sofort seine Untersuchungen vor; so wird sich die Sache ganz sicher gestalten.
Außerdem wird man selbstverständlich an diese Fleischbeschauer zunächst nicht zu hohe Anforderungen stellen.
Wir haben auch in den dünnbevölkerten Gegenden die Trichinenschau durchgeführt und werden dort auch die Fleischbeschau ausführen können.
Meine Herren, ich bitte, bet diesen ganzen Erörterungen nicht zu vergessen, daß die Bestimmungen, die wir hier getroffen haben, nicht im Interesse des Auslandes sind.
Es ist ausdrücklich Vorbehalten, jeden Augenblick auf die ausländische Einfuhr ganz dieselben Grundsätze anzuwenden wie auf die heimische.
Wir betrachten aber das Gesetz als eine Uebergangsbestimmung, solange wir aus wirthschaftlichen Gründen genöthigt sind, unseren Fleischbedarf zum Theil noch vom Auslande zu beziehen, und solange die Gesundheitsverhältnisse des Viehs im Auslande noch nicht so gestaltet sind, daß wir unsere Grenzen für lebendes ausländisches Vieh wieder öffnen können.
Ich bin fest überzeugt, meine Herren, manche Irrthümer und Mißverständnisse, die in den Reden der beiden Herren Vorredner heute zu Tage getreten sind, werden sich in dem stilleren Hasen der Kommission leichter aufklären lassen, und ich werde vor allen Dingen auch manche vielleicht zur Sache wesentliche Aufklärungen abgeben können dort in der Kommission, wohin mir der zärtliche Schatten der Herren Stenographen nicht folgt.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm Wnrnr, Abgeordneter: Meine Herren, daß endlich die Vorlage eines deutschen Reichsgesetzes, betreffend die Schlachtvieh- und Fleischbeschau gekommen ist, halten wir (O) für sehr nützlich und nothwendig.
Wir können auch die Anklagen, die hier von Seiten einiger Herren Agrarier erhoben wurden, nicht mit erheben, sondern müssen erklären, daß wir im großen und ganzen diesem Gesetz sympathisch gegenüberstehen.
Die Schwierigkeiten, die der Ausführung einer solchen im Interesse der Gesundheit der Bevölkerung durchaus nothwendigen Fleischbeschau gegenüberstehen, beruhen, wie aus den Ausführungen der Herren Vorredner hervorging, hauptsächlich in den Unkosten, die durch eine solche Fleischbeschau entstehen können und nun ganz selbstverständlich den ärmeren, kleinen Viehbesitzer weit schwerer treffen als den reichen.
Es ist sehr hübsch, daß auch von Seiten des Herrn Grafen Klinckowftroem mit sehr warmem Interesse für den kleinen Viehbesitzer, die ländlichen Arbeiter eingetreten wurde.
Wir können nur wünfchen und hoffen, daß das auch auf anderen Gebieten geschieht.
Aber darüber kann ich ihn vollständig beruhigen, ob auch wir diese Interessen im Auge haben werden.
Wir sind der Ansicht, daß gerade diese Unkostenfrage in der Art gelöst werden muß, daß die ärmere Bevölkerung dabei nicht benachtheiligt wird.
Eine Kontrole muß durchgeführt werden, da dies im gesundheitlichen Interesse der gesummten Bevölkerung liegt.
Weil wir aber diese Fleischviehkontrole für sozial nothwendig halten, nehmen wir keinen Anstand, zu erklären, daß die Unkosten, die durch eine solche Untersuchung entstehen, der Gesammtheit auferlegt werden (sehr richtig!)
das heißt, daß das Reich die Unkosten der Fleischbeschau übernimmt, genau so, wie heute schon auf allen Gebieten der allgemeinen sozialen Hygiene der Staat resp.
die größeren Verbände, die Provinzen, Gemeinde u. s. w. die Unkosten übernehmen.
Genau so, wie bei der Ausführung des Nahrungsmittelgesetzes, wie es heute besteht, der (v) Staat die Unkosten der Ausführung dieses Gesetzes, der Kontrole u. s. w. übernimmt, genau so verlangen wir, daß auch bei der Fleischbeschau der Gesammtheit die Unkosten übertragen werden, damit dadurch ein gerechter Ausgleich stattfindet in Bezug auf die Belastung der Aermeren wie der Reicheren.
Damit sind dann die Hauptschwierigkeiten behoben, die von Seiten des Herrn Kollegen Gerstenberger geltend gemacht wurden gegenüber der Fleischbeschau, oie bis in die Hütte der kleinen Leute hinein gehen will, bis zu dem Vieh, das für den Eigenbedarf geschlachtet wird.
Wir sind nicht der Meinung, daß man irgend eine Ausnahme von der Fleischbeschau zulassen könne.
Wir verlangen, daß auch das Fleisch, das zum Hausbedarf gebraucht wird, der Kontrole unterworfen werde.
Es ist ein ganz veralteter Standpunkt, den der Herr Kollege Gerstenberger zum Ausdruck brachte, daß jemand sagen könne, was geht den Staat das an, wenn ich schlechtes Fleisch essen will, wenn ich mich krank machen will mit ungesundem Fleisch.
Das soziale Empfinden ist heute bereits so erstarkt, daß es der Staat für seine Pflicht hält, und die Gesammtheit es als ihr Recht fordert, einzuschreiten überall, wo Gesundheitsschädigungen auch des Einzelnen vorkommen können.
Der Einzelne ist kein für sich abgeschlossenes Individuum, er steht mit der Mitwelt im Zusammenhang und wird dadurch eine Gefahr für sie, wenn er sich und damit auch die anderen mit krank machen kann.
Wir fordern infolgedessen, daß die Fleischbeschau sich auch auf die Hausschlachtung ausdehnt, und nicht, wie es im 8 2 der Vorlage heißt, daß da drei Monate alte Kälber und Schweine von dieser Fleischbeschau ausgenommen werden.
Wir wollen auch die Fleischbeschau noch weiter ausgedehnt wissen wie im 8 1, nämlich auf alle Schlachtthiere, wie es z.
B. in Württemberg der Fall ist, und ebenso in Oberbayern, SchwarzburgReichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1899.
1805 (Wurm.)
(L) Rudolstadt, in Bremen und Lübeck.
Wenn das sächsische Gesetz, das vor kurzem gemacht worden ist, sich auch der Hunde annimmt, so ist das mit gutem Rechte geschehen.
Und bei den traurigen sozialen Verhältnissen, die für gewisse Arbeiterschichten im Deutschen Reiche überall existiren, müssen wir befürchten, daß der Konsum von Hundefleisch auch in den übrigen Theilen des Reichs noch zunimmt, ebenso wie er auch in Sachsen in Zunahme begriffen ist, wie Sie aus den statistischen Mittheilungen der Begründung ersehen können, wie Sie vor allem aus dem statistischen Jahrbuch der deutschen Städte ersehen können.
Wenn man in Berlin bisher den Verbrauch von Hundefleisch nicht konstatirt hat, so liegt das daran, daß Hunde nicht in das Schlachthaus abgeliefert sondern auf anderem Wege geschlachtet werden.
In Chemnitz aber giebt es bereits Gastwirthschaften, in denen nach offizieller Ankündigung Hundefleisch verkauft wird.
In Dresden sind 1894 53 Hunde geschlachtet worden, 1895: 89, die zur menschlichen Nahrung dienten, in Chemnitz 1894: 186, 1895: 202, Zwickau 1895: 72 Hunde.
Wenn die Ziffer auch im Verhältniß zum Gesammtfleischverbrauch gering ist, so müssen wir doch fordern, daß auch diese Thiere, wenn sie zu menschlichen Genußzwecken geschlachtet werden, einer Kontrole unterworfen werden.
Aber, meine Herren, vor allen Dingen die Kontrole im Jnlande muß selbstverständlich nicht bloß eine Sch ein kontrole sein, d. h., daß irgend einer, der den Beamtentitel führt, eine Untersuchung anstellt, sondern sie muß eine wirklich durchgreifende Kontrole sein, sie muß von Leuten ausgeführt werden, die sowohl die Vorkenntnisse besitzen, sie ausführen zu können, als auch die Zeit und sonstige Möglichkeit haben, ihrem Berufe nachzugehen.
Und da, meine Herren, haben wir zu befürchten, daß innerhalb des Rahmens, der in der Vorlage gezogen ist, sich das nicht genügend durchführen läßt, wenn nicht die BeschauW bezirke, die nach § 5 des Gesetzes zu bilden sind, durch Gesetz begrenzt werden, damit nicht der Willkür einzelner Landesbehörden ein zu großer Spielraum gelassen wird, und zu große Bezirke gebildet werden, bei denen dann jede Möglichkeit einer wirklichen Kontrole ausgeschlossen ist.
Da, wie gesagt, wir verlangen, daß die Unkosten auf die Gesammtheit für die Fleischbeschau übernommen werden, so müssen wir ebenso gut, wie wir andere soziale Lasten durch die Gesammtheit tragen, auch hier diese Last übernehmen und nur dafür sorgen, daß auch wirklich etwas Gutes geschaffen wird.
Allerdings das will ich hier gleich einfügen jede Nahrungsmittelkontrole, die sich auf Gegenstände bezieht, deren Verlust dem Besitzer einen Schaden verursacht, die Fleischbeschau wie die Viehseuchenkontrole, laufen eine Gefahr, die darin besteht, daß der Besitzer sich alle Mühe geben wird, den Krankheitszustand seines Viehs zu verheimlichen, solange er dabei Gefahr läuft, einem großen Verluste entgegenzugehen.
Er wird Nothschlachtung vornehmen, er wird es hinhalten, solange es geht, ehe er zur Anzeige bringt, daß sein Vieh krank ist, er wird alle möglichen Täuschungsversuche zu machen sich bemühen.
(Widerspruch rechts.)
Die Praxis beweist es ja!
Wäre das nicht der Fall, dann könnten die Viehseuchen im Inland nicht so um sich greifen; denn daß die im Jnnem Deutschlands sich bildenden Krankheitsherde alle vom bösen Ausland herübergekommen sind, das glaubt ja nicht einmal ein Agrarier!
Nein, meine Herren, die Kontrole allein, der Polizist, der hinterher geht, wenn etwas passtrt, kann nicht alles entdecken.
Es muß dem Besitzer des Viehs die Möglichkeit gegeben sein, ohne Schädigung seiner Interessen selber aufzupaffen und dafür zu sorgen, daß das Stück Vieh, das er besitzt, wenn es krank ist, auch beseitigt wird.
Und dazu gehört die obligatorische«)) staatliche Viehversicherung, die für das ganze Reich einheitlich zu regeln ist.
Daß wir erst in drei Staaten eine obligatorische Viehversicherung haben, beweist, daß die Herren Agrarier, die sich so sehr rühmen, daß sie alles für die Landwirthschaft thun, auf dem wichtigsten Gebiete noch nicht genügendes gethan haben!
(Zumf rechts.)
Da würden sie weit mehr Gutes schaffen, wenn sie nur unsere Forderung, die wir seit Jahrzehnten erheben, unterstützten, daß eine obligatorische staatliche Viehversicherung für das Reich eingeführt wird, bei der der Viehbesitzer eine Entschädigung erhält, ungefähr so, wie es jetzt in Sachsen geschaffen ist.
Wie weit dazu auch die Gesammtheit verpflichtet werden kann, Zuschüsse zu leisten oder nicht, das wären speziell zu betrachtende Fragen.
Daß die Beaufsichtigung der Viehställe eventuell ebenfalls zur Reichssache erklärt werden könnte, wie man die Kontrole der gewerblichen Anstalten zu einer allgemeinen Angelegenheit macht, dieser Meinung bin ich persönlich.
Daß ohne eine solche Viehinspektion die Durchführung einer Viehversicherung wie auch die wirkliche Durchführung eines Viehseuchengesetzes und einer richtigen Fleischbeschau nicht durchführbar ist, darüber kann doch auch kein Zweifel bestehen.
Genau so, wie man eine richtige Unfallverhütung in der Industrie nur durchführen kann, wenn die geeigneten Organe vorhanden sind, welche Vorsorge treffen, daß die nöthigen Schutzvorrichtungen, die richtigen Einrichtungen in dem gewerblichen Raume vorhanden sind, so ist diese Vorsorge auch für die Landwirthschaft nothwendig, so schrecklich auch jetzt diese Forderung denen erscheint, die eben alles so gehen lassen möchten, wie es vom Großvater her gegangen ist.
Entweder muß die Landwirthschaft zu Verbänden organisirt werden, die sich gegenseitig kontroliren und die Verpflich- (v) tung auferlegen, daß ihr Vieh nur in gesunden Ställen untergebracht, die Nahrung von einer bestimmten Beschaffenheit ist, daß man weder beim kleinen Betriebe mit der Fütterung des Viehs sündigen darf noch bei dem Großbetrieb, wo mitunter nicht gerade die beste Kartoffelpulpe und Rübenschnitzel und andere mitunter schon in Gährung übergegangene Materialien dem Vieh zur Krankheit verhelfen, wie auch gerade von landwirthschastlicher Seite zugestanden wird.
Also, meine Herren, eine Fleischbeschau, wie sie hier im Gesetz für das Inland festgelegt ist, hat für uns die Voraussetzung, daß die Kosten der Fleischbeschau von der Gesammtheit getragen werden, daß gleichzeitig damit eine obligatorische staatliche Viehversicherung verknüpft ist, und daß eventuell der Staat die Kosten der Kontrole über die Gesundheitszustände des Viehs, der Ställe u. s. w. übernimmt, oder eventuell einer genossenschaftlichen Organisation, Berufsverbändcn der Viehbesitzer, die Unkosten auferlegt werden.
Ich weiß, daß von objektiv-agrarischer Seite d. h. von denjenigen, die rein wissenschaftlich und im allgemeinen Interesse die Sache betrachten diese Forderungen ebenfalls gebilligt werden, und daß nur diejenigen sich dagegen sträuben, welche immer erklären, daß die Landwirthschast diese und andere Belastungen nicht mehr ertragen könne.
Nun, meine Herren, so schlimm ist es doch nicht; es unterliegt doch keinem Zweifel, daß solche Unkosten in die Produktionsfpesen fallen und den Preis der Waare vertheuern, so unangenehm das gerade für die ärmsten Kreise ist, die das Fleisch kaufen müssen.
Trotzdem find wir doch der Meinung, daß wir im Interesse der allgemeinen Hygiene nicht von unserem Standpunkt zurückkönnen, und alle die Maßnahmen getroffen werden müssen, die im Interesse 1806 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1899.
(Wurm.)
(L.) einer guten Kontrolle des Gesundheitszustandes des Viehs, der Nahrungsmittelkontrole u. s. w. erforderlich sind.
Damit ist auch der Standpunkt gegeben, den wir gegenüber der Einfuhr des Fleisches aus dem Auslande einnehmen.
Wir sind keineswegs etwa Schwärmer dafür, daß nun unbedingt alle Zollgrenzen geöffnet werden, damit das Ausland alles, was es will, uns herüberschicken könne, und wir beide Augen zudrücken müßten, um zu nehmen, was es uns giebt.
Nein, wir verlangen gerade im Interesse unserer Wähler im engeren Sinne, der Arbeiterklasse, die am allermeisten die amerikanischen Importe genießen muß, die amerikanischen Schinken, den Speck und die Würste, daß die Importe so untersucht werden, daß man mit Gewißheit sagen kann, sie seien nicht gesundheitsschädlich.
Der Herr Staatssekretär von Posadowsky meinte nun freilich, daß, wenn man dieselben Bestimmungen, die man für die Fleischkontrole des Inlandes in dieses Gesetz bringt, anwenden wollte auf die eingeführte Fleischwaare, man Gefahr laufen könnte, daß jede Einfuhr ausländischen Fleisches und ausländischer Fleischprodukte aufhören könnte.
Ich glaube das nicht; denn ich bin überzeugt, daß das Ausland ein großes geschäftliches Interesse daran hat, seine Waaren hierher zu senden, und infolge dessen sich denjenigen Bedingungen, die wir paritätisch entsprechend denjenigen für die deutschen Produkte ihren Importen diktiren, fügen muß.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir z.
B. sagen, eure Atteste haben für uns keine Giltigkeit, wir können in sie kein Vertrauen setzen auch ich habe nicht unbegrenztes Vertrauen gegen Atteste aus Amerika —, und wenn wir also sagen, wir können an bestimmten Einfuhrprodukten nicht mehr erkennen, ob sie nicht doch noch von gesundheitsschädlichen Thieren stammen, und müssen daher, wie im deutschen Gesetze vorgesehen, (L) verlangen, daß auch die Lebendschau vorgenommen wurde, meine Herren, dann wird das Ausland zu allererst selber die Hand bieten, die erforderlichen Erweise zu schaffen, weil es Gefahr läuft, daß chm sonst die Grenze versperrt wird!
Es wird gezwungen sein zu sagen, seid doch so gut und schickt uns diejenigen Beamten, die ihr für zuverlässig erachtet, wir werden die bezahlen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!)
Wir haben ja ein ähnliches xroosäsvs bei der deutschen Ausfuhr nach Amerika, aber umgekehrt.
Bei unserer deutschen Ausfuhr nach Amerika hat die amerikanische Zollbehörde aus Grund des Dingley-Tarifs zu bestimmen, ob bei gewissen Produkten die Waare genau nach dem Werth klassifizirt ist, ob auf der Rechnung genau derjenige Werth angegeben ist, den die Waare nach amerikanischer Anschauung hat, oder ob nicht, wie dies vorgekommen sein soll, die deutsche Rechnung absichtlich zu einem geringeren Preise aufgestellt ist, um Zollersparnisse zu machen.
Deswegen hat nun die amerikanische Zollbehörde ihre Sachverständigen hingestellt, die nun einseitig die Preise festsetzen und dabei in Kollision mit den deutschen Fabrikanten kommen.
Da ist nun in Uebereinstimmung mit der deutschen Regierung bestimmt worden, daß auch deutsche Beamte, die, soviel ich weiß, der deutschen Botschaft attachirt sind oder zu dem Konsulat in irgend einem amtlichen Verhältniß stehen, hinzugezogen werden bei Prüfung der Waaren durch die Zollbehörde, und daß deren Gutachten ebenfalls gilt.
Ja, meine Herren, in dieser Weise kann man auch bei der Einfuhr ausländischen Fleisches verfahren.
Die deutsche Regierung, die durch diese Vorlage einen Schritt gethan hat, den wir für sehr gut halten, müßte nun sofort als zweiten Schritt hierzu den thun, daß sie die anderen Staaten, speziell Amerika, dessen Einfuhr in erster Linie in Betracht kommt, dann Rußland u. s. w. auffordern, internationale Vereinbarungen überch) die Fleischbeschau und den Fleischimport zutreffen.
Wir sind ja nicht wehrlos gegenüber dem Ausland, daß wir uns etwa alle Bedingungen gefallen lassen müßten.
Wir können ja darauf hinweisen, daß auf Grund der bestehenden Handelsverträge wir allerdings zu nichts mehr verpflichtet sind als zu paritätischer Behandlung, und daß eventuell das Ausland vollständig von unserer Grenze abgesperrt werden könnte.
Das wollen und wünschen wir Sozialdemokraten selbstverständlich nicht; denn, da die Einfuhr ausländischen Fleisches in so bedeutendem Maße zugenommen hat, würde es der deutschen Bevölkerung nicht gleichgiltig sein, ob die Einfuhr da ist oder nicht.
Es ist ja gerade in den letzten Jahren die Einfuhr ganz bedeutend gestiegen; während sie 1897 noch zirka 58 Millionen Kilogramm betrug, ist sie 1898 auf 84 Millionen Kilogramm im Werthe von 69, 7 Millionen Mark gestiegen.
Also das Bedürfniß nach Produkten des Auslands muß wohl da sein, und wenn auch die Gesammteinfuhr sich zu der Gesammtproduktion und Konsumtion des Inlands in geringem Prozentverhältniß bewegt sie wird nach meiner Rechnung ungefähr 3 Vbis 4 Prozent betragen —, so ist das doch ein Beweis, zumal die Ziffer fortwährend steigt, daß wir ausländisches Fleisch brauchen.
Jene Alternative, die uns Herr Gerstenberger in Aussicht stellt, ist dabei nicht erfüllt worden.
1 Er meinte, lieber als die Einfuhr ausländischer Fleischpräparate und geschlachteten Fleisches wäre es ihm, wenn wir lebendes Vieh vom Auslande bekämen.
Ja, aber Vieh haben wir vom Auslande infolge der Grenzsperre auch nicht bekommen, und daß man sich dabei immer allein an die sanitären Gesichtspunkte gehalten hat, daran haben wir allerdings Ursache zu zweifeln; wir sind nicht überzeugt, daß die Grenzsperren nur rein von sanitären Gesichtspunkten aus wegen der Seuchengefahr verhängt wurden, und daß (v man da nicht viel zu rigoros vorgegangen ist.
Wie es aber nun einmal liegt, stehen wir jetzt vor der Thatsache, daß die Einfuhr ausländischen Fleisches in Form von lebendem Vieh uns erschwert wird durch die Seuchengefahr, auf der anderen Seite eine wirklich rein von sanitären Gesichtspunkten ausgehende Kontrole des geschlachteten Fleisches uns allerdings die Gefahr nahe legt, daß die Einfuhr vermindert werden könnte.
Da meine ich, ist es eben die Aufgabe der Regierung, dafür zu sorgen, daß der Bedarf der Bevölkerung an Fleisch gedeckt werde, indem mit den ausländischen Regierungen Vereinbarungen getroffen werden, die ein vernünftiges und friedliches Nebeneinanderbestehen ermöglichen lassen.
Daß man auf agrarischer Seite in Deutschland dazu nicht geneigt ist, das glaube ich freilich.
Von jener Seite hat man ja bei Gelegenheit der Grenzsperre, bei den Viehseuchen keinen Hehl daraus gemacht, daß die Hauptsache die Preissteigerung des Viehes wäre und nicht der Schutz gegen die Seuchengefahr.
Wem es aber ernst damit ist, der Bevölkerung das Fleisch so billig als möglich zu verschaffen, und sie andererseits aber auch vor Erkrankungen durch Einfuhr ungesunden Fleisches zu schützen, der muß dafür sorgen, die Möglichkeit zu schaffen, daß im Auslande bereits diejenigen Untersuchungen vorgenommen werden, die im Jnlande nicht mehr vorgenommen werden können.
Ich sagte vorhin schon, daß allerdings auch die Gewähr gegeben werden muß, daß die Untersuchungen im Jnlande so geführt werden, daß sie zuverlässig sind.
Das sind sie nicht, sonst durfte es nicht passiren, daß in den Jahren 1883 bis 1897 in Preußen von dem auf Trichinen untersuchten Schweinefleisch doch immer noch 41 Prozent Erkrankungen an Trichinosts vorkamen.
Es sind im ganzen 3003 Erkrankungen und 207 Todesfälle an Trichinosts in Preußen in diesen 15 Jahren vorReichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1899.
1807 (Wurm.)
(L) gekommen; davon entfielen 1242 Erkrankungen und 103 Todesfälle auf den Genuß von europäischem, in Deutschland untersuchtem und trichinenfrei gefundenem Schweinefleisch.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nun gleich darauf Hinweisen, daß Erkrankungen, die auf untersuchtes amerikanisches Fleisch zurückzuführen wären, in demselben Zeitraum nicht konstatirt werden konnten.
Also die Kontrole im Jnlande muß Leuten überlassen werden, die wirklich im Stande sind, die Kontrole durchzuführen, und daß bisher Klagen schon bei der Trichinenschau vorgekommen sind, wird ja allen denjenigen bekannt sein, die sich mit der Sache beschäftigt haben.
Die Hinzuziehung des Laienelements ist nothwendig; denn es ist ganz unmöglich, so enorme Mengen von Thierärzten zu bekommen, wie zu dieser obligatorischen Fleischbeschau nothwendig wäre.
Es ist ja auch gar nicht nothwendig, daß einer, der die Fleischbeschau durchzuführen hat, alle die Kenntnisse besitzt wie ein approbirter Thierarzt.
Es ist ja bloß ein abgeschlossenes Gebiet aus der Thierarzneikunde heraus, das er zu beherrschen hat, aber auf demselben muß er zu Hause sein.
Die Vorschriften über die Vorbildung der Beamten ebenfalls dem Bundesrath ohne weiteres zu überlassen, möchte ich nicht.
Ich wünsche jedoch, daß genaue Bestimmungen in das Gesetz hineinkommen, sowohl über die Grenze der Beschaubezirke, wie über die Zahl der anzustellenden Personen resp.
der von ihnen vorzunehmenden Untersuchungen und auch über die Vorkenntnisse, die von denjenigen gefordert werden müssen, die diese Beschau vorzunehmen haben.
Auch sonst sind ja im einzelnen in diesem Gesetz verschiedene Bestimmungen, die in einer Kommissionsberathung reiflich überlegt und berathen werden müssen.
Hier will ich nur erklären, daß die Bestimmungen in Z 20, welcher sich gegen das Färben des Fleisches und (L) der Wurstwaaren richtet, meinerseits unterstützt werden.
Es ist allerdings höchste Zeit, daß man dieses Färben der Wurstwaaren und des Fleisches verbietet; denn wenn auch die Farbstoffe absolut gesundheitsunschädlich sein mögen, so geschieht ja das Färben nur, um einen Betrug auszuführen, indem man minderwerthiges oder alt gewordenes Fleisch in einer Form präsentirt, daß es aussieht, als wäre es das beste, frischeste und gesündeste Fleisch.
Die reellen Wurstmachereien, die kleinen wie die großen Wurstfabriken Protestiren auch dagegen, daß das Färben nothwendig sei für die Würste.
Es ist auch nicht wahr, daß jede Wurst ohne Färbung eine widerlich braune Färbung bekommen muß.
Dagegen wird es doch nothwendig sein, daß man in der Kommission genaue Aufklärungen darüber bekommt sie vielleicht auch zum Theil in das Gesetz aufnimmt —, welche Präservirungen zuzulassen seien oder nicht.
Daß da einheitliche Normen geschaffen werden müssen, zeigt ja die Regierungsvorlage, die selbst darauf hinweist, wie widersprechend die Gerichtsurtheile und die Anschauungen der Polizeibehörden nicht nur in verschiedenen Staaten, sondern in demselben Staate darüber sind.
Daß auch hier etwas geschehen muß, ist selbstverständlich; denn manchmal wird das Präservirungsmittel in einem Maße angewendet, daß es einer Einbalsamirung des Fleisches nahe kommt.
Wie auch in den Motiven gesagt und früher schon in den Arbeiten des Reichsgesundheitsamts nachgewiesen wurde, nimmt die Verwendung von schwefligsauren Salzen, die absolut gesundheitsschädlich sind, immer mehr zu.
Meinen Beobachtungen nach geht man schon so weit, daß man gewissermaßen Brausen, Douchen von schwefligsauren Salzlösungen auf das Fleisch giebt, sodaß die eigenthümliche Erscheinung entsteht, daß das Hackfleisch, das Schabefleisch, das dieser Prozedur besonders ausgesetzt wird, außen sehr schön roth aussteht, innen aber braun (0) ist; d. h., es ist bereits älteres oder minderwerthiges Fleisch, das künstlich durch solche Zusatzmittel wieder aufgefrischt ist.
Gegen all diesen Bettug, minderwerthige Waare durch solche Mittel dem Publikum zu vollem Preise zu verkaufen, wenden wir uns selbstverständlich, wie wir uns bei allen Nahrungsmittelgesetzen dagegen gewendet haben, daß man unter falscher Marke widerwärtige oder auch nur anders beschaffene Produtte dem Publikum giebt.
Aber wir verlangen, daß die Kontrole einheitlich durchgeführt werde, daß man nirgends einen Stillstand mache, auch nicht vor der Thür des Privatbesitzers, der da sagt: es ist meine Sache, ob ich Trichinöses oder eine andere Krankheit bekomme, der Staat habe sich nicht darum zu bekümmern.
Dieser veraltete Standpunkt muß verlassen werden.
Und die landwirthschaftliche Bevölkerung, die Bauern werden nichts dagegen haben, daß man sie selber gegen Erkrankung schützt, wenn sie nur nicht mit Kosten beladen werden.
Es ist vorher schon richtig ausgeführt worden, daß der Fleischbeschauer auf dem Lande mitunter stundenweit fahren müßte; es geht auch mit der Fleischbeschau nicht so rasch, wie es vorher nach den Erläuterungen des Herrn Staatssekretärs schien, daß der Fleischbeschauer so schnell die Beschau vornehmen kann.
Es dauert 2 bis 3 Stunden, ehe das Thier geschlachtet, ausgenommen und richtig untersucht ist.
Sehr viele Untersuchungen kann also an einem Tage selbstverständlich der Fleischbeschauer nicht vornehmen.
Der kleine Landwirth aber, der Bauer, der entfernt von den Großbetrieben der Großstädte wohnt, kann nicht dafür, daß die Natur ihn zwingt, auf dem Lande seine Landwirthschaft zu treiben, und es wäre eine Art Strafzahlung, wenn man ihm nun auferlegt, die ganzen Unkosten dafür zu tragen, weil er abseits von der großen Heerstraße wohnt.
Hier muß die Gesammtheit eintreten, indem sie einerseits die Bevölkerung vor Erkrankung schützt, andererseits dafür sorgt, daß M) nicht der Einzelne zu große Beitragszahlungen leisten muß.
So ist es auch mit den Arbeitern, von denen Herr Graf Klinckowstroem sprach.
Diese Arbeiter, die in der Landwirthschaft beschäftigt sind und selbst Schweine halten, können selbstverständlich nicht dafür verantwortlich gemacht werden, daß sie auf dem Lande vielleicht weit entfernt vom Wohnort des Fleischbeschauers wohnen und nun die Fahrkosten bezahlen sollen.
Der Herr Graf fragte, in welcher Weise wir es uns vorstellen, daß diesen Arbeitern geholfen werden soll.
Nun, hier ist der Weg wir wollen nur hoffen, daß die Herren Agrarier ihn mit uns gemeinsam gehen —Uebertragung der Unkosten für die Fleischbeschau auf die Gesammtheit, auf den Bundesstaat oder auf das Reich.
Diese Regelung überlassen wir der näheren Bestimmung einer Kommissionsberathung.
Ich wiederhole: zur strikten Durchführung einer Fleischbeschau ist nothwendig die obligatorische staatliche Viehverstcherung und hinreichende Entschädigung für den Viehbesitzer, verbunden mit einer Viehinspektion; das liegt gerade im Interesse der Landwirthschaft, gerade im Interesse der kleinen Landwirthe, die sonst immer mehr zurückgedrängt werden in der Konkurrenz mit den Großen.
Wenn die Großen sich die besten Rassen halten können, ihr Vieh in bester Weise pflegen können, wird der Bauer durch Mangel an Kapital dazu getrieben, sich minderwerthiges Vieh zu halten, und mitunter auch nicht die Kenntniß besitzen, wie er eine bessere Viehhaltung einzurichten hat.
Infolge dessen wird er immer weniger konkurrenzfähig gegen das Großkapital.
Im Interesse der landwirthschastlichen wie der übrigen Bevölkerung liegt es durchaus, ein solches Gesetz zur Durchführung zu bringen, und wenn der Staatssekretär meinte, er habe sich an den Reichstag gewendet, weil voraussichtlich im preußischen Landtage ein solches Gesetz keine Zustimmung gefunden hätte, so läßt ja das aller1808 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1899.
M dings merken, daß man auf Seiten der im preußischen Landtage maßgebenden Parteien, das ist gerade der agrarisch-konservativen Parteien, nicht geneigt ist, dieses sozial-hygienische Gesetz durchzuführen.
Aber wir hoffen, daß man hier im Reichstage es ermöglicht, und daß dabei auch der Weg, den wir Ihnen vorgezeichnet haben, beschritten wird.
Dann werden weder die ärmeren Leute zu sehr belastet, noch ist die Gefahr vorhanden, daß wir von der Zufuhr ausländischen Fleisches abgeschnitten werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sieg.
Sieg, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst habe ich im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir durchaus das Zustandekommen eines Gesetzes über die Schlachtvieh- und Fleischbeschau wünschen.
Deswegen hatten wir gehofft, daß uns ein Gesetz vorgelegt würde, wie es in breiten Schichten der Bevölkerung verlangt wird.
Ob aber der uns vorgelegte Entwurf diesen Wünschen entspricht, glaube ich nicht ohne weiteres bejahen zu können.
In den Ausführungen der Herren Gerstenberger und Graf Klinckowstroem sind bereits diejenigen Punkte hervorgehoben, die auch uns, zur Zeit wenigstens, mehr oder weniger undurchführbar erscheinen.
Meine Herren, mit Z 1 erkläre ich mich voll und ganz einverstanden; ich bin der Meinung, daß an der Vorschau unter allen Umständen festgehalten werden muß, sie besteht ja auch heute schon in allen öffentlichen Schlachthäusern.
Ich bin der Ueberzeugung, daß, wenn auch, wie aus den Erläuterungen zum Gesetzentwurf zu entnehmen ist, bisher erst 711 Schlachthäuser bestehen, in wenigen Jahren sämmtliche Städte und sämmtliche größeren Gemeinden, die einen stadtähnlichen Charakter haben, sich werden Schlachthäuser zulegen müssen.
Selbst in Landgemeinden, wo gewerbliche Schlächterei in größerem Umfang (L) betrieben wird, werden die Betreffenden gezwungen sein, in öffentlichen Schlachthäusern ihr Vieh zu schlachten.
Ich würde das als einen außerordentlichen Fortschritt begrüßen, weil dann sehr viele andere Bedenken, die heute zu erheben sind, fortfallen; die Wirkung würde nach meinem Dafürhalten eine außerordentlich wohlthätige und nachhaltige sein.
Was nun den § 2 anbetrifft, so muß ich nach meiner örtlichen Kenntniß meiner Heimat zugeben, daß in der That die strikte Durchführung der Fleischbeschau auf alles Vieh wenigstens zur Zeit fast unmöglich sein würde, und daß die gemachten Einwürfe sehr wohl berechtigt erscheinen.
Auch mir ist es so ergangen wie dem Abgeordneten Gerstenberger: wie ich den Entwurf las, habe ich geglaubt, man wolle bei Hausschlachtungen das Schwein jeden Alters ausnehmen; erst aus den Erläuterungen entnahm ich, daß man nur Schweine unter drei Monaten gemeint hat.
Nun, meine Herren, wer etwas davon versteht, der muß sich sagen, daß es doch außerordentlich befremdlich ist, wenn ein derartiger Vorschlag in einem Reichsgesetz gemacht wird.
Er ist ja abgeschrieben aus einigen anderen Gesetzen, die in anderen Bundesstaaten bestehen; aber deswegen, weil andere Bundesstaaten derartige Bestimmungen getroffen haben, sind sie durchaus noch nicht richtig.
Es ist ja rein unmöglich, daß derartige Thiere in größerem Umfange geschlachtet werden; denn der Werth eines Schweines unter drei Monaten, wenn es gesund ist, zum Weiterverkauf, zur Mast oder zur Zucht ist mindestens dreimal so hoch als der Fleischwerth.
Ab und zu werden für besondere Feinschmecker auch Spanferkel geschlachtet; aber die Feinschmecker finden sich mehr in den Städten als auf dem Lande, und da werden dann wahrscheinlich diese Thiere auch in Schlachthäusern geschlachtet werden.
Mm hätte das also nicht in den Gesetzentwurf hineinnehmen sollen.
Die Hauptschwierigkeit liegt darin, wenn wir ein (6) Gesetz, welches gleiche Bedingungen für alle Schlachtungen enthält, beschließen, ob es auch ausführbar ist, und da, meine Herren, kann ich den Ausführungen meines Herrn Vorredners nicht ganz folgen.
Es wird wahrscheinlich zur Zeit außerordentlich schwierig sein, geeignete Personen für die Fleischbeschau überall zu finden.
In allen größeren Landgemeinden wird man sie ja finden; aber wo es heute schon außerordentlich schwierig ist, einen Trichinenbeschauer zu finden, wird es natürlich noch viel schwieriger sein, einen sachgemäßen Fleischbeschauer zu finden.
Darüber sind wir ja alle einig, die wir die Verhältnisse kennen, daß der Kreisthierarzt es in keinem Falle machen kann; es ist vollkommen ausgeschlossen, daß dieser die Beschau in irgendwie größerem Umfange übernehmen kann, er kann höchstens zugezogen werden, wenn ein seuchenverdächtiges Thier beanstandet wird, und man nicht weiß, welche Krankheit das Thier hat.
Also, daß gewisse Ausnahmen für den Uebergang wenigstens gemacht werden müssen, ist mir vollständig klar.
Es ist auch noch ein anderer Punkt, der hervorgehoben wird und im Osten gewisse Bedenken hervorruft.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat gesagt, man solle gleich gesetzlich Fleischbeschaubezirke festlegen.
Das halte ich für ganz unmöglich.
Ich würde glauben, daß man viel eher darauf zurückgreifen könnte, wie Herr Graf von Klinckowstroem gesagt hat, daß man die Amtsbezirke als Fleischschaubezirke nimmt.
Aber, meine Herren, damit wird den Amtsvorstehern, welche schon überbürdet sind, eine neue schwere Last als zuständiger Polizeibehörde auferlegt.
Ob die allgemeine Trichinenschau, die wir ja schon lange haben, überall durchgeführt werden muß, ist eine offene Frage.
Ich speziell wäre dafür, daß sie eingeführt wird; denn die Trichinenschau hat im Osten, selbst bei unserer dünnen Bevölkerung, durchaus nicht zu so großen Scherereien und Schwierigkeiten geführt.
Sie ist im (v) großen und ganzen durchgeführt und wird festgehalten.
Also, meine Herren, eine Uebereinstimmung würde wohl zu erstreben sein.
Aber wenn sich nun die deutsche Landwirthschaft dieser scharfen Kontrole unterwerfen soll, wenn sie diese neuen Lasten und Kosten auf sich nehmen soll, dann fragt es sich, wer der Träger der Last sein soll.
Daß die Lösung dieser Frage so sehr einfach ist, wie der Herr Abgeordnete Wurm gemeint hat, glaube ich nicht.
Auch ich bin für eine Versicherung; aber daß die sämmtlichen Kosten der Fleischschau ohne weiteres auf das Reich oder von den Einzelstaaten übernommen werden sollen, das scheint mir doch sehr bedenklich.
Im gewissen Umfange existirt ja heute schon die Viehversicherung; denn der Großgrundbesitzer, der heute Vieh verkauft, zahlt eine gewisse Prämie und ist dann von jeder Verantwortlichkeit befreit.
Es würden also mehr oder weniger die kleinen Leute, die Bauern und Arbeiter sein, für die eine derartige Einrichtung namentlich bezüglich der Schweine getroffen werden müßte.
Da existiren noch nicht in dem Umfange Viehversicherungen.
Also die Möglichkeit, darüber übereinzukommen, dürfte vorliegen, und ich glaube, man muß auch genau erörtern, wer eventuell der Träger einer solchen Versicherung sein soll.
Ich möchte sagen, daß man die Provinzen ohne Weiteres nicht damit belasten darf, sondern nach meinem Dafürhalten müßte die Versicherung von dem einzelnen Bundesstaat übernommen werden.
Wenn wir, meine Herren, damit einverstanden sind, eine solche scharfe Kontrole und Last auf die Landwirthe zu legen, so ist selbstverständlich Vorbedingung, daß das Ausland gleich behandelt wird mit dem Jnlande.
(Sehr richtig!)
Nun komme ich zu den Bestimmungen der U 14, i »und 16, die auch nach meinem Dafürhalten und auch nach Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1899.
1809 (Sieg.)
(L.) den Erklärungen des Herrn Grafen von Posadowsky trotzdem immer noch für mich in dieser Fassung wenigstens unannehmbar sind.
Wenn der Herr Graf Posadowsky sagt, daß zur Zeit außerordentliche Schwierigkeiten vorliegen, so hätte man in die Vorlage Uebergangsbestimmungen hineinbringen müssen und sagen müssen: in der und der Zeit wird das ausländische Fleisch nur unter den und den Bedingungen zugelassen.
Wenn das Gesetz aber in der vorliegenden Fassung einmal angenommen ist, wird es außerordentlich schwer sein, Abänderungen zu treffen.
Seit wann ist denn nun eigentlich eine so außerordentliche Zunahme der Einfuhr ausländischer Fleischpräparate zu konstatiren
Eigentlich erst seit wenigen Jahren, und nicht etwa, weil ein dringendes Bedürfniß dazu vorlag; der Massenkonsum ist erst dadurch erzielt worden, daß man sukzessive im Auslande billiger geworden ist und Sachen hereinschickt zu gradezu lächerlichen Preisen.
Ich will Sie heute mit Einzelheiten nicht aufhalten, sondern Sie nur erinnern an den Fall in Hamburg, wo 14 Paar sogenannte Frankfurter Würstchen mit 35 Pfennigen verkauft wurden, sodaß schließlich, wenn man die Transportkosten u. s. w. abrechnete, jedes Würstchen auf 1 Pfennig kam.
(Heiterkeit.)
Ich habe mich heute außerordentlich gefreut, daß Herr Wurm mit uns zusammen daran arbeiten will, daß solche Präparate von uns fern gehalten werden.
Nun ist die Frage zu erörtern: ist die deutsche Landwirthschaft überhaupt in der Lage, eventuell Ersatz zu schaffen
Diese Frage kann ich nach meiner Kenntniß absolut bejahen.
In ganz kurzer Zeit würde die deutsche Landwirthschast die Viehzucht ganz enorm heben können, und grade nach dieser Richtung hin hoffe ich auf eine segensreiche Wirkung des Gesetzes.
Die Versorgung von Deutschland mit Vieh durch die eigene Landwirthln) schaff ist ein erstrebenswerthes Ziel, und ich habe auch keine Sorge, daß etwa die Fleischpreise dadurch steigen werden.
Im Gegentheil, die deutsche Landwirthschast verlangt durchaus nicht so exzeptionelle Preise, sondern ist zufrieden, wenn ihr die Arbeit, Mühe und Sorgen bezahlt werden, wie es alle andern erwerbenden Stände auch verlangen.
Ich glaube also, daß das Gesetz erziehlich wirken wird: die Viehbesitzer werden mehr auf ihr Vieh aufpassen, werden bedeutend früher auf entstehende Krankheiten achten, um sich vor Verlusten zu schützen, und werden das Vieh in einem frühen Stadium zur Abschlachtung fortgeben.
In der Beziehung möchte ich aus meinen eigenen Erfahrungen hervorheben, daß noch vor zwanzig Jahren man auf dem Lande bestrebt war, das Vieh möglichst lange auszunutzen 'als Zugvieh oder Milchvieh und erst zum Verkauf zu stellen, wenn es dazu nicht mehr brauchbar war.
Das hat sich vollkommen geändert.
Zuerst kam Hamburg und verlangte junges Vieh, und heutzutage will jede Stadt, wollen selbst ganz kleine Städte junges Vieh haben.
Das ist ja auch viel werthvoller, und der Preisunterschied ist nicht gar zu groß.
Die alten Thiere verlieren beim Schlachten viel mehr Prozente als junges Vieh, und der thatsächliche Werth ist ein bedeutend höherer.
So wird sukzessive durch ein derartiges scharfes Gesetz dafür gesorgt werden, daß die deutsche Bevölkerung bessere Fabrikate und besseres Fleisch zum Konsum erhalten wird.
Ich bin der festen Meinung, daß dieses Ziel sehr wohl zu erreichen ist; und wenn man ein so hohes Ziel verfolgt, die deutsche Landwirthschaft vorwärts zu bringen, dann bitte ich alle Herren vom Lande, ihre scharfe Opposition einzuschränken, und mitzuhelfen, daß ein derartiges Gesetz zustande kommt.
Wenn nun der Herr Kollege Wurm einige Sachen angeführt hat, die beweisen sollen, daß eine Fleischnoth doch, existirt, so ist ja das der Niederschlag aus der Zeit der Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
sogenannten Fleischnothdebatten.
Meine Herren, nach meinem (0) Dafürhalten als genauer Sachkenner, als Viehproduzent und -Verkäufer, habe ich aus der Fleischnotb keinen Nutzen gehabt, und ich habe noch keinen gehört, ver ihn gehabt hat; sehr wohl habe ich aber gefunden, daß wir eine außerordentliche Fleischernoth haben, und diese ist entstanden durch den massenhaften Import von Konserven und Präparaten (sehr richtig. ')
die thatsächlich den Konsum des guten frischen Fleisches verdrängen, und infolge dessen sind die Fleischer bei dem geringeren Absatz von frischem Fleisch gezwungen, die ganzen Spesen aus das kleinere Quantum abzuwälzen.
Wenn dann vom Herrn Kollegen Wurm erzählt wurde, daß Hunde gegessen werden, weil das Fleisch zu theuer sei, so kann ich, meine Herren, aus langjähriger Erfahrung mittheilen und zwar auch aus Zeiten, wo das Fletsch sehr billig war: Leute, die Hunde gegessen haben, hat es immer gegeben; es sind eben besondere Feinschmecker.
(Heiterkeit.)
Und ein fetter Mops wurde auch in meiner Jugend weggegriffen, weil einmal das Fett ein Heilmittel gegen Schwindsucht und das Fleisch ein sehr feiner Bissen sein soll.
(Heiterkeit.)
Daraus kann man keine Schlüsse auf eine Fleischnoth ziehen.
Es giebt auch Leute, die Füchse essen, wovor sich die meisten Menschen ekeln.
(Heiterkeit.)
Wenn nun Herr Wurm von der amerikanischen Kontrole gesprochen hat, so muß ich sagen, daß diese absolut nicht zu vergleichen ist mit der Kontrolle in Schlachthäusern.
Da müssen Hunderte und Tausende von Beamten angestellt werden.
Wenn man weiß, wie der Großbetrieb in Amerika ausgeübt wird, so ist eine Kontrolle dort ganz M) unmöglich; außerdem können die fertigen Waaren auch vertauscht werden.
Sehr erfreut hat mich das Anerkenntniß des Herrn Kollegen Wurm, daß er auf amerikanische Atteste möglichst wenig giebt.
Es geht uns genau so, und deswegen wünschen wir, daß amerikanische Fleischpräparate möglichst ausgeschlossen werden.
Nun ist ja Amerika nicht allein in Frage.
Mir liegt ein Vortrag des Geheimen Santtätsrath Neubert aus Kiel vor.
Wenn wir lesen, daß dort in Kiel, wo ein außerordentlich großer Fleischkonsum stattfindet wenn ich nicht irre, werden in Kiel auf den Kopf 120 Pfund verzehrt —, daß dost fast nur minderwerthiges dänisches turberkulöses Fleisch hinkommt und verzehrt wird, so sind doch die größten Gefahren für die Gesundheit augenscheinlich vorhanden.
Die Ausführungen des Herrn Grafen von Posadowsky über Finnen beweisen auch, daß eine scharfe Kontrolle nöthig ist.
Mir liegt aus SchwarzLurg-Sondershausen, wo die Fleischbeschau vollständig eingeführt ist und sehr günstig wirkt, eine Mittheilung meines verehrten Freundes zu meiner Rechten vor, wonach dost fast nur gutes Vieh geschlachtet, das schlechte gütigst nach Preußen und in andere Bundesstaaten abgeschoben wird.
(Heiterkeit.)
Auch dort hat man amerikanische Präparate eingeführt.
In einem amtlichen Schriftstück heißt es: außerdem wurden eingeführt 145 Kisten amerikanischer Rippespeer u. s. w., bei denen dreimal Trichinen gefunden sind, einmal in ganz kolossaler Weise.
Die betreffenden Waaren waren in Amerika auf Trichinen untersucht.
Also auch hier ist amtlich festgestellt, daß die amerikanische Untersuchung für uns absolut nicht genügt.
(Zuruf.)
Gewiß, genau das passtrt auch bei uns.
Bloß mit WS 1810 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1899.
() der Bestimmung, es soll ein Beschauer da sein, ist es nicht gethan.
Es hat seine großen Schwierigkeiten, den zuverlässigsten Mann zu finden; erst mit der Zeit werden die sich finden.
Und wenn Herr Wurm meinte, wir sollten auf die Fütterung besondere Rücksicht nehmen, so kann das wirklich nur jemand sagen, der vom eigentlichen Betrieb der Landwirthschaft nicht recht was versteht.
(Heiterkeit.)
Denn bei dem enorm werthvollen Vieh, welches gerade der Großgrundbesitz hat, der sich hauptsächlich mit Mästung abgiebt, wäre es geradezu Dummheit und Selbstmord, wollte man dies werthvolle Vieh mit schlechten ausländischen Sachen füttern und sich damit die Viehherden krank machen.
Ich wünsche, daß das Gesetz in möglichst scharfer Form angenommen wird; ich bin bereit, dann für den Uebergang zu konzediren, daß ausländisches Vieh über die Grenze kommt, aber natürlich unter den nöthigen Vorsichtsmaßregeln, nicht aus seucheverdächtigeu Gegenden.
Das könnte man durch deutsche Thierärzte kontroliren lassen, ob große Bezirke, aus denen Vieh kommt, Seuche haben.
Das Vieh wird hier bei uns geschlachtet, davon können alle Präparate gemacht werden.
Ich habe zu unseren deutschen Fleischern das Vertrauen, daß sie genau so gute Präparate zu machen verstehen wie das Ausland.
Das sehen wir ja am besten bei den großen Militärkonservenfabriken, bessere Fabrikate als dort können kaum gemacht werden.
Damit würden wir auch wieder dem heute arg darniederliegenden Schlächtergewerbe auf die Beine helfen, was sozial sehr erstrebenswerth ist.
Ich wiederhole: wenn man große Ziele verfolgt, wie unstreitig mit diesem Gesetz, wenn man der Landwirthschaft ein weites Feld der Arbeit und des Nutzens anweist, so darf man auch nicht zu kleinlich (L) sein, sondern soll event, auch Schwierigkeiten und unangenehme Situationen übernehmen.
Ich hoffe, der Entwurf wird aus der Kommission von 21 Mitgliedern, die auch ich für richtig halte, in annehmbarer Form herauskommen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
Dr. Pachuicke, Abgeordneter: Mit dem Herrn Vorredner sind wir darin einverstanden, daß auch wir den Entwurf nicht ohne weiteres als unannehmbar betrachten, sondern zwar als verbesserungsbedürftig, aber auch als verbefferungsfähig.
Der Entwurf schützt seiner Tendenz nach einerseits die menschliche Gesundheit, erleichtert Maßregeln gegen die Seuchen und hindert Uebervortheilungen im Handel; andererseits verursacht er Kosten, macht Umstände, bringt, wenn nicht versichert wird, Verluste und verstärkt die Polizeigewalt.
Diese Bilanz günstiger zu gestalten, die Vortheile festzuhalten und die Nachtheile abzumildern, werden wir bestrebt sein.
Wie das geschehen könnte, dafür gestatten Sie mir die Gesichtspunkte, die uns leiten, kurz zu entwickeln.
Es kommen einstweilen nur rstionss« iuditanäi t cleoiäeväi in Frage; das Endurtheil wird sich erst fällen lassen, wenn die Kommission gesprochen hat.
Zunächst ist und darauf hat der Herr Staatssekretär mit Recht nachdrücklich hingewiesen festzuhalten, daß die Vorlage weder in juristischer noch in faktischer Beziehung absolut Neues bringt.
Was die Rechtslage anbetrifft, so bedroht bereits der § 367 des Reichsstrafgesetzbuchs denjenigen mit Geldstrafe, welcher verfälschte oder verdorbene Eßwaaren, insbesondere trichinenhaltiges Fleisch feilhält oder verkauft.
Nach dem Nahrungsmittelgesetz von 1879 kann durch Kaiserliche Verordnung unter Zustimmung des Lundesraths das Verkaufen und Fellhalten von Thieren, welche an bestimmten Krankheiten leiden, zum Zwecke des (0) Schlachtens, sowie das Verkaufen und Feilhalten des Fleisches von Thieren, welche mit bestimmten Krankheiten behaftet waren, verboten werden.
In den auch von dem Herrn Staatssekretär angezogenen Materialien zur technischen Begründung jenes Gesetzes vom 14.
Mai 1879 wird angeführt, was als gefundheitsgefährlich zu betrachten ist: die Trichinose, die den Bandwurm im Menschen erzeugende Schweinefinne, Milzbrand, Rotz, Perlsucht, Rindertuberkulose u. dgl.
Also es wäre schon jetzt eine Erweiterung der Vorschriften auf dem Verordnungswege denkbar.
Nun bietet.
freilich das geltende Recht nicht die Handhabe zur Untersuchung vor dem Uebergang in den Verkehr; und eben diese Handhabe will unsere Vorlage schaffen.
In thatsächlicher Hinsicht ist ferner daran zu erinnern, daß die Beschau, worauf schon mehrfach hingewiesen wurde, bereits in Süddeutschland besteht und nahezu in allen größeren Städten des Reichs.
Wenn jetzt eine Ausdehnung auf das ganze Reich gefordert wird, so ist dies an sich durchaus richtig.
Was hier geschieht, hat ausnahmslos für alle zu geschehen.
Ob freilich das, was die Verbündeten Regierungen vorschlagen, in allen Einzelheiten als zweckmäßig gelten darf, darüber bestehen auch bei uns Zweifel.
Wir meinen, daß insbesondere die Vorbeschau wenigstens dann wegfallen müßte, wenn für die Hausschlachtungen keine weiteren Ausnahmen zugelassen werden sollten.
Befreit man die Hausschlachtungen vom Beschauzwang ich werde darüber noch zu sprechen mir erlauben —, dann, und nur dann kann die Doppelschau bestehen bleiben; denn dann kommen die Bedenken gegen sie zum großen Theil in Wegfall.
Die Vorbeschau mag für manche Fälle wünschenswerth erscheinen; sie wäre aber sehr schwer durchführbar, wenn die Hausschlachtungen so behandelt würden, wie es der Entwurf vorschlägt.
Woher sollte man bei der Doppelbesichtigung das Personal nehmen
Die Genehmigung gilt, wie das Gesetz es vorschlägt, für zwei Tage.
In Gegenden, wo die Sache sich bereits eingelebt hat, würde die Schwierigkeit so groß nicht sein; aber da, wo man erst allmählich sich daran gewöhnen soll, insbesondere in den dünn bevölkerten Gegenden des Flachlandes wie des Gebirges, wo sollte da das Personal hergenommen werden
Die Schlachtungen drängen sich vielfach auf 6 Wochen zusammen, vor und nach Weihnachten, und wenn man bedenkt, daß etwa 3 Millionen Rinder im Jahre vom Leben zum Tode befördert werden, daß etwa 4 Millionen Kälber den gleichen Gang alles Fleisches gehen, daß 14 Millionen Schweine jährlich Schmerzenslaute darüber ausstoßen, daß sie von der süßen Gewohnheit des Daseins lassen sollen (Heiterkeit), so müßte ja ein ganzes Heer von Beschauern mobil gemcht werden, um das Bedürfniß zu befriedigen.
Vorzugsweise sollen es Thierärzte sein.
Ja, aber Thierärzte sind so zahlreich noch nicht vorhanden, wir werden also zu Laien unsere Zuflucht nehmen müssen, für deren Prüfung der Bundesrath das Mindestmaß an Kenntnissen festzusetzen sich vorbehält.
Soweit in landwirthschaftlichen Kreisen eine Erregung über das Gesetz wirklich vorhanden und nicht etwa nur künstlich in sie hineingetragen ist, so weit trifft sie dieser Punkt, und mir ist, daß man den Ballast der Vorbeschau doch wird über Bord werfen müssen, wenn man das Schiff flott machen will, immer vorausgesetzt, ich wiederhole, daß die Hausschlachtungen so behandelt werden, wie uns vorgeschlagen wird.
Ich selbst habe Umfrage, insbesondere bei kleineren Landwirthen, gehalten und Stöße von Briefen aus diesen Kreisen bekommen.
Fast einmüthig besagen jene Briefe, Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1899.
1811 (Dr. Pachnicke.)
M daß vor dem Schlachten die.
Beschau nicht nöthig, ja, daß sie in vielen Fällen nicht möglich ist.
Im übrigen entnehme ich jener reichhaltigen Korrespondenz, daß bezüglich der Hausschlachtungen fast allgemein der Wunsch besteht, dieselben in viel weiterem Umfange, als das Gesetz es will, freizugeben, sie möglichst ganz herauszulassen.
Es ist ja allerdings eine Schwierigkeit dabei vorhanden: Fleisch kann unter der Hand an Dritte verkauft werden.
Doch dafür muß dann aber das Reichsstrafgesetz genügen, daß ja entsprechende Strafen androht.
Ferner ist selbstverständlich der Vorbehalt zu machen, daß bei Schlachtungen für den eigenen Haushalt auch dann eine Untersuchung vorzunehmen ist, wenn die Krankheit schon äußerlich erkennbar, oder wenn nach der Schlachtung ein Zweifel an der Gesundheit zu erheben ist.
Die Trichinenschau wird man allerdings wohl allgemein einführen müssen.
Wenn die verbündeten Regierungen uns nicht den Vorschlag unterbreiten, dies gleich durch Gesetz zu thun, sondern wenn sie es den Landesregierungen überlassen wollen, so haben sie dies gewiß mit Rücksicht auf Süddeutschland gethan, das ja hier besondere Verhältnisse aufweist, insofern als man dort nicht gewohnt ist, rohes Schweinefleisch zu essen, und deshalb eine obligatorische Trichinenschau bisher entbehren konnte und auch für die Zukunft glaubt entbehren zu können.
Für die Trichinenschau genügt das Mikroskop; denn die Trichine sitzt im Muskelfleisch.
Da werden auch die Schwierigkeiten der Durchführung so groß nicht sein, weil die Untersuchung nicht von Thierärzten gemacht zu werden braucht, sondern weil dafür auch der Barbier Woi, ein Handwerker oder eine sonstige orts an gesessene Persönlichkeit herangezogen werden kann.
Was die Kosten anbetrifft, so werden gegenwärtig eine Mark, anderwärts 75 Pfennige: auch sehr viel weniger, wie wir von dem Herrn Kollegen Gerstenberger vernommen haben, bis herab zu 20 und 10 Pfennigen (2) bezahlt, wenn entsprechend kleine Beschaubezirke gebildet sind.
Der Herr Kollege Wurm hat angeregt, im Hinblick darauf, daß es sich hier um ein öffentliches Interesse handelt, die Last als eine öffentliche zu betrachten und zu behandeln.
Wir sind diesem Gedanken nicht abgeneigt; mindestens müssen wir wünschen, daß die Bundesregierungen, denen die Bestimmung über den Gebührensatz zustehen soll, die Gebühr so niedrig wie irgend möglich halten.
Auf dem Lande, wo immer noch ein Rest von Naturalwirthschaft geblieben ist, lacht baar Geld noch mehr als in den Städten.
Ein Gesichtspunkt möge noch Berücksichtigung finden, auf den man bisher noch nicht einging: das ist die Vermehrung der Polizeigewalt.
Die Fleischbeschauer und der Gendarm werden gar mächtige Leute werden.
Die Meinungen über Brauchbarkeit, über bedingte oder unbedingte Tauglichkeit, über herabgesetzten Nahrungs- und Genußwerth werden sehr verschieden sein, und es ist nicht ausgeschlossen, daß in den Entscheidungen hierüber die Mißgunst eine Rolle spielt, oder daß politisch Mißbrauch mit solchen Befugnissen getrieben wird.
Meine Herren, wir haben nach dieser Richtung hin auf dem Lande sehr böse Erfahrungen gemacht.
Wo irgend eine Vollmacht gewährt wurde, da ist auch sicher der Mißbrauch nicht ausgeblieben.
Man sieht etwas bei dem einen, was man bei dem anderen nicht sieht.
Wir sind genöthigt, nach dieser Richtung hin sehr vorsichtig zu sein.
Es würde sich empfehlen, falls man diese Bestimmungen trifft und gewisse Befugnisse wird man ja ertheilen müssen —, doch auch die Haftpflicht der Beamten darauf hin zu prüfen, ob sie für diese Zwecke ausreicht.
Von den Gastwirthen war bisher auch noch nicht die Rede.
Ich möchte indeß nicht unterlassen, auf die schweren Einschränkungen zu verweisen, denen dieselben unterworfen werden sollen.
Man verlangt, daß, wer brauchbar gemachtes Fleisch oder Pferdefleisch es kann (v) sich da nur um kleinere Betriebe für ärmere Leute handeln —verabfolgt, zunächst die polizeiliche Genehmigung dafür nachzusuchen hat.
Meine Herren, das geht zu weit; es genügt nach meiner Meinung vollkommen, wenn die betreffenden Betriebe verpflichtet werden, durch Aushänge ihren Gästen mitzutheilen: wir führen und verarbeiten dies und das.
Kenntlichmachung ja; Konzessionspflicht —nein; die ist entbehrlich.
Was nun die Seuchengefahr anbetrifft, so ist es nicht des Gesetzes geringster Vorzug, daß es Mittel bietet, dieser Gefahr im Jnlande mehr zu begegnen als bisher.
Wir hören von jener Seite (nach rechts gewendet) nur immer von Anordnungen, die dem Ausland gegenüber zu treffen sind; von Vorschriften im Jnlande ist leider bei den Herren wenig die Rede.
Und doch werden wir gerade im Interesse des deutschen Viehbestandes auch auf diese Anordnungen Werth zu legen haben.
Mir liegt der betreffende Theil des Berichts vor, welchen das Kaiserliche Gesundheitsamt uns für das Jahr 1897, wie üblich, überreicht hat.
Meine Herren, dieser Bericht enthält Beweismittel in Fülle dafür, daß derartige Maßregeln zu treffen und, wenn getroffen, zu beachten sind.
Geflissentlich wird hier hervorgehoben, wo etwa eine Einschleppung der Seuche aus dem Ausland stattgefunden hat.
Doch auch die Verbreitungsgründe für das Inland werden genannt.
Bezüglich der Maul- und Klauenseuche heißt es wörtlich, „daß sie vermuthlich mehrfach im Jahre 1897 aus dem Auslande eingeschleppt ist ''; es wird indeß hinzugefügt: „größtentheils ist sie jedoch wieder durch den Viehverkehr auf Märkten, den Hausirhandel mit Vieh, besonders mit Schweinen, sowie den Bezug von Thieren aus Händlerställen verbreitet worden.
Der Bericht sagt nachher im einzelnen, welches die Unterlassungssünden gewesen sind, auf die man die Verbreitung zurückzuführen hat: M) die Unterlassung so heißt es oder mangelhafte Ausführung der polizeilich angeordneten Sperrmaßregeln, Nichtbeachtung der Gehöftssperre, Nichteinhaltung der vorgeschriebenen Beobachtungszeit, Abgabe von ungekochter Milch aus Sammelmolkereien, Verfütterung von nicht genügend erhitzter Milch, Abfuhr von Dünger aus verseuchten Gehöften, Beweiden verseuchter Weideflächen, Zuführung von Kühen zu einem kranken Bullen u. dgl.
Dann heißt es weiter: Mehrfach hat die Verheimlichung der Seuchen oder die Verzögerung der Anzeige vom Ausbruch derselben ihre weitere Verbreitung zur Folge gehabt.
Das ist ein amtlicher Bericht, der, glaube ich, doch sehr ernste Beachtung verdient.
Wenn auf die Vorbeügungsmaßregeln gegenüber der Seuchengefahr, die uns vom Ausland droht, verwiesen, und der Linken das Interesse dafür abgesprochen wird, so gestatten Sie mir, daran zu erinnern, daß auch unsere Freunde für das Reichsviehseuchengesetz im Jahre 1894 gestimmt und seiner sinngemäßen Durchführung nie widersprochen haben.
Ich stelle fest, daß ein Mitglied unseres Hauses, Herr Oekonomierath Bantleon, der zur nationalliberalen Partei gehörte, am 9.
April 1894 ich habe diese Verhandlungen noch einmal nachgelesen, um den Entstellungen, die im Lande über unsere Haltung geflissentlich verbreitet werden, hier entgegenzutreten wörtlich sagte: Ich bestätige sehr gern, daß in der Kommission, ohne Unterschied der Fraktionen, alle Mitglieder bestrebt waren, ein brauchbares Gesetz zu Stande zu bringen.
SSb »1812 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1899.
(Dr. Pachnicke.)
l) Meine Herren, und dafür nennt man uns, natürlich außerhalb des Hauses die „freisinnigen Landverseucher ''.
Das ist einer jener Ausdrücke, die jetzt landläufig geworden sind.
Die Fleischnothdebatte, die mein verehrter Herr Vorredner ebenfalls berührt hat ich habe nichts dagegen, daß sie hineingezogen wird —, wie ist sie draußen ausgenutzt, nusgebeutet, ausgeschlachtet worden!
Das Maß von Objektivität, welches dabei obgewaltet hat, erkennen Sie am besten daran, daß die Reden, die jene Herren drüben gehalten haben, in Sonderabdrücken alle wörtlich wiedergegeben sind, während das von uns Gesagte kaum genannt, kaum gestreift wird.
Diese Abdrücke gingen in Millionen von Exemplaren in das Land, wurden all den Blättern beigelegt, auf die Sie drüben Einfluß haben.
So hat man diese Debatte mißbraucht, selbstverständlich von einer Seite, die außerhalb des Hauses steht.
Was wir in dieser Richtung nicht wollen, das ist, daß unter veterinärpolizeilichen Vorwänden protektionistische Zwecke verfolgt werden.
Wir wünschen nicht, daß man auf Schleichwegen geschlossene Verträge zu umgehen sucht.
Wir glauben damit im Sinne der Verträge, im Sinne der Regierung zu handeln, die ihrerseits gleichfalls Loyalität prästiren will und muß.
Stets haben wir erklärt: 1 „Wo Seuche, da Sperre ''.
Ist die Gefahr im Auslande nachgewiesen, so werden wir uns nicht weigern, entsprechende Abwehrmaßregeln zu treffen.
Aber nur der sanitäre Gesichtspunkt darf hier den Ausschlag geben.
Meine Herren, was nun den Import von Fleisch betrifft und die mehrfach so hart angegriffenen ZZ 15 und 16 der Vorlage, so möchte ich hervorheben: die paritätische Behandlung ist grundsätzlich auch im Entwurf verlangt.
Das eingeführte Fleisch soll einer amtlichen Untersuchung unterliegen, es hat eine beschränkte Zahl von (R) Einlaßstellen zu passiren, und der 8 18 verlangt ausdrücklich, daß es zur mehreren Sicherheit auch äußerlich als eingeführtes Fleisch erkennbar zu machen sei.
Der Bundesrath soll nur bestimmen dürfen, daß Fleisch event, in Form von ganzen Fleischkörpern oder zusammenhängenden Thiertheilen einzuführen ist; er hätte ferner die Einfuhr in gewissen Fällen zu verbieten oder zu gestatten, die Untersuchung unter Umständen auch auf Wildpret und Federvieh auszudehnen.
Für derartige bundesräthliche Befugnisse schwärmen auch wir keineswegs.
Der Bundesrath ist eine Behörde, die geheime Berathungen pflegt, nach Instruktionen abstimmt, ohne daß es nöthig ist, auch nur die Motive zu sagen.
Soweit wir in der Lage sind, diese Befugnisse einzuengen, so weit bieten wir dazu selbstverständlich gern die Hand.
Doch werden immer Fälle übrig bleiben, in denen die Entscheidung dem Ermessen der Verwaltung anheimzustellen ist, z.
B. bei Seuchenausbruch, in der Art der Behandlung von Konservirungsmitteln, z.
B. der Frage, ob Borsäure zulässig oder unzulässig ist, die ja in der Kommission eine Rolle spielen wird und dergleichen.
Keineswegs war der Lärm berechtigt, den man im Lande über diese Bestimmungen erhoben hat.
Es handelt sich ja nur um Ausnahmebefugnisse für Ausnahmefälle.
Diese Befugnisse betreffen überdies sowohl die Zulassung als auch die Nichtzulassung; sie können also erleichternd oder erschwerend wirken und alles kommt auf ihre Anwendung an.
Wenn nun der Herr Graf Klinckowstroem die doppelte Beschau auch gegenüber den Importen aus dem Auslande gefordert hat, so gab er damit in der That, wie bereits von dem Herrn Staatssekretär mit Recht behauptet worden st, lediglich seinem Wunsche nach einem absoluten Einnhrverbot Ausdruck.
Meine Herren, es ist physisch und taatsrechtlich unmöglich, das ausländische Fleisch ganz so zu behandeln wie das inländische.
Gleichwohl meinen P) auch wir, daß ausländisches Fleisch nur dann hereinzulassen ist, wenn man sich eine Sicherheit dafür verschafft hat, daß am Ursprungsorte eine gründliche Untersuchung vorgenommen wird, und ich glaube, den verbündeten Regierungen liegt der Gedanke nicht fern, zu solchen Zwecken mit den ausländischen Regierungen in Verbindung zu treten und eine Gewähr dafür zu fordern, daß denjenigen Anforderungen genügt wird, die wir an die Einfuhr billigerweise zu stellen haben.
Jedenfalls ich wiederhole es rechtfertigen die Bestimmungen, wie sehr man sie auch in dieser oder jener Richtung vervollkommnen kann, nicht jene Angriffe, die gegen das Gesetz und gegen seinen Urheber geschleudert worden sind.
Die agrarische Agitationspresse überschlug sich fast in staatserhaltender Entrüstung.
(Heiterkeit links.)
Ich habe mir eine Sammlung dieser Kritiken angelegt; sie ist nicht uninteressant.
„Geradezu unverständlich ''wurde der Entwurf genannt; Tetzels Geist wurde zitirt, und von einem „Fleischablaß ''gegenüber dem Auslande gesprochen.
(Heiterkeit.)
Die mildeste Art war noch, wenn man von einer „bitteren Enttäuschung ''redete.
Schon etwas empfindlicher berührte die Frage, und mit Rücksicht auf sie ist wohl eine Redewendung in dem Vortrage durch den Herrn Staatssekretär Grafen von Posadowsky gebraucht —: „sind wir noch Herren im Hause
Ja, draußen im Lande wird deutlicher geredet!
1 Da wagte man auch zu sagen: 1 „man hat zur Regierung ein sehr verschieden abgestuftes Vertrauen ''— wobei der Phantasie der Leser überlassen blieb, sich vorzustellen, zu welchem der Herren Regierungsvertreter ein größeres und zu welchem ein minder großes Vertrauen gehegt wird.
Man kommt vielleicht auf die Fährte, wenn man sich die Insinuation (v) vergegenwärtigt, daß die Regierung „durch einen Staatssekretär verleitet wurde, der allzulange Jankeeluft geathmet hat ''.
Ein „liebenswürdiges Entgegenkommen gegenüber dem Auslande auf Kosten des Inlandes '', so lautete ein anderer Vorwurf, und zuletzt kam einer und „klapperte ''mit dem Worte „Staatsmännchen ''in seinem Blatte, zwar zunächst mit Bezug auf Samoa, aber doch mit einer erkennbaren Nebenbeziehung auch auf allgemeine nationale wirthschaftliche Verhältnisse: „Wie werden denn, so sagte er, solche Staatsmännchen unsere Interessen vertreten
Das hat die Regierungspartei der Regierung entgegenzuschleudern für gut befunden.
(Unruhe rechts.)
Meine Herren, uns liegt daran, daß Fleisch genug da ist, um die Bevölkerung, auf deren Kopf jährlich 45 Kilogramm Fleisch kommen, entsprechend zu ernähren, und wir glauben, daß, soweit eine Einfuhr nothwendig ist, der deutsche Viehbestand mehr geschützt wird, wenn die Ein'uhr in der Form von Fleischwaaren zu uns kommt, als n der Form von lebendem Vieh, welches die Seuche einschleppt.
Die Fleischeinfuhr hat fast stetig zugenommen, sie betrug im letzten Jahre der Herr Abgeordnete Wurm hat schon darauf verwiesen 835 000 Doppelzentner und wurde auf einen Werth von 69 Millionen Mark geschätzt.
Es wäre auch uns angenehmer, wenn der heimische Bedarf durch heimische Erzeugnisse gedeckt würde.
Aber zunächst stehen wir noch der Thatsache der wachsenden Einfuhr gegenüber, die beweist, daß, gegenwärtig wenigstens, die Nachfrage das Angebot noch überschreitet.
Würden die Vorräthe im Lande größer werden, dann ginge die Zufuhr von ausländischem Fleisch von selbst zurück.
Der Handel führt ja nur das ein, was er mn Vortheil im Jnlande absetzen kann.
Zum Vergnügen thut er es nicht.
Es muß ein Bedürfniß daher vorhanden 1813 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1899.
(4) sein.
Die deutsche Viehproduktion hat hier noch große Aufgaben, und die Gesetzgebung und Verwaltung kann und soll ihr bei der Lösung dieser Aufgaben im Rahmen des Gesammtinteresses behilflich sein.
Kein Zweifel, der deutsche Viehbestand läßt sich erheblich vermehren, um so eher, je mehr wir ihn gesund erhalten.
Ob die Vermehrung freilich mit dem Bevölkerungszuwachs Schritt hält oder ihm vielleicht noch gar vorauseilen könnte, wer wollte das ziffernmäßig beweisen oder widerlegen
Das ist Glaubenssache.
Ich möchte hier mit Thomas Morus reden, der am Schluffe seiner Utopia den Satz ausspricht: Ich wünsche es mehr, als daß ich es zu hoffen wage.
Jedenfalls liegt auch uns daran, die Viehhaltung möglichst zu begünstigen, die eine Lebensinteresse nicht nur des großen Grundbesitzes, sondern der Millionen kleiner Landleute ist.
Schon darum möchten wir nicht, daß der Gesetzgeber und seine Ausführungsorgane in diesem Falle gleich zu scharf vorgehen.
Lieber schonend, zuerst den einen Schritt thun, später läßt sich dann vielleicht der zweite machen.
Die unmittelbare Folge auch des gemilderten Gesetzes würde, wie ich mit dem Herrn Kollegen Sieg annehme, eine Vermehrung der Schlachthäuser und des Beschaupersonals sein.
Ist diese Folge eingetreten, dann wollen wir weiter sehen, dann wird es weniger schwer sein, andere und vielleicht etwas weitergehende Maßregeln zu treffen.
Der sanitäre Schutz soll das sage ich zum Schluß im Verhältniß zu den Kosten und Behelligungen bleiben, die für die Landwirthe daraus erwachsen: das Wünschenswerthe soll auf seine Durchführbarkeit angesehen werden.
Auf diese Weise hoffen wir, das Interesse der Produzenten und der Konsumenten gleichmäßig zu wahren.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (2) Holtz.
Holtz, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich durchaus auf den Standpunkt stellen, den der Herr Kollege Pachnicke zuletzt geäußert hat, der seine Bereitwilligkeit erklärte, mitzuhelfen, daß aus der Materie etwas brauchbares zu Stande komme, daß aber das Wünschenswerthe auf seine Durchführbarkeit geprüft werden müsse.
Auch meine politischen Freunde und ich sind bereit, mitzuhelfen, daß etwas gründliches zu Stande kommt; aber auch wir verkennen nicht, daß eine Umarbeitung und Aenderung in umfassendem Maße nothwendig ist.
Eine reichsgesetzliche Regelung der Fleischbeschau, wie sie bis jetzt nur in den einzelnen Landesbestimmungen besteht, halten wir für durchaus nothwendig.
Es würde damit auch eine Regelung der ausländischen Einfuhr eintreten, die um so dringender nothwendig ist, als, wie aus mehrfachen Zahlen schon hervorgegangen ist, die Einfuhr an Fleisch in den letzten Jahren außerordentliche Dimensionen angenommen hat, während die Einfuhr an Vieh zurückgegangen ist.
Wir haben im Jahre 1896 266 000 Doppelzentner eingeführt, im Jahre 1897 480 000 und 1898 840 000 Doppelzentner; es handelt sich also um Werthe von bedeutend mehr als 100 Millionen Mark, namentlich wenn wir die Fette, die ebenfalls im wesentlichen ganz unkontrolirt eingeführt werden, hinzurechnet.
Da muß man anerkennen, daß eine Fleischbeschau unter allen Verhältnissen nothwendig ist, und wir sind bereit, soweit es dringend nothwendig ist, hierfür Opfer zu bringen.
Meine Herren, wenn ich nun kurz auf den Entwurf eingehe, so geht er mir zu weit, indem er die Hausschlachtungen in die Kontrole hineinzieht.
Der Herr Staatssekretär von Posadowsky hat vorher auf einen Antrag im Abgeordnetenhaus zurückgegriffen und hat bemerkt, daß auch dort schon die Bereitwilligkeit erklärt fei, die Hausschlachtungen der Kontrole zu unterwerfen.
Ich (o) muß doch gestehen, daß ich einen etwas anderen Eindruck von den Verhandlungen gewonnen habe.
Bisher waren sie nur aus der Presse zu meiner Kenntniß gelangt.
Ich habe mir nun den bezüglichen Antrag aus dem Büreau holen lassen.
Meine Herren, der Antrag von MendelSteinfels-Ring, der, glaube ich, auch als Grundlage dieses Gesetzes angesehen werden kann, insofern er zweimal im Abgeordnetenhause verhandelt ist und der preußische Herr Landwirthschaftsminister erst auf diese Anregung hin die Initiative zu dem vorliegenden Gesetzentwurf ergriffen hat, enthält ausdrücklich den Wunsch, sofort noch in dieser Tagung des Abgeordnetenhauses einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch welchen die obligatorische Fleischbeschau für gewerbsmäßig zum Verkauf gelangendes Fleisch (hört!
hört!
rechts) u. s. w. eingeführt wird.
Das ist der Antrag, der mir hier aus dem Büreau auf mein Ersuchen zugegangen ist.
Wenn ich der Frage der Hausschlachtungen etwas näher trete, so kann ich sagen: ich glaube nicht, daß eine Gesundheitsgefahr und nur ein dringendes gesundheitliches Interesse könnte meiner Ansicht nach uns bewegen, mit neuer reichsgesetzlicher Vorschrift in den privaten Haushalt einzudringen auf dem Lande, wo doch ganz besonders die Schlachtungen ohne Kontrole bisher stattgefunden haben und bis heute stattfinden, vorliegt.
Meine Herren, wir haben bereits die Viehseuchengesetze; durch sie unterliegen eigentlich bereits fast sämmtliche Krankheiten, welche das Fleisch für den menschlichen Genuß gesundheitsgefährlich machen, der Kontrole.
Es ist ausdrücklich in den Motiven angeführt: der Anzeigepflicht unterliegen Rinderpest, Milzbrand, Tollwuth, Rotz, Lungenseuche, Pockenseuche, Beschälseuche, Räude, Rothlauf; kurz, meine Herren, alle eigentlich ansteckenden und gefährlichen Krankheiten sind bereits in dem Viehseuchengesetz borge- (v) sehen, und es kann eigentlich eine Schlachtung derartig erkrankten Viehs im Haushalt nicht mehr vorkommen, weil diese Fälle sofort zur Anzeige gebracht und thierärztlich amtlich überwacht werden.
Eine Gesundheitsschädigung ist, glaube ich, auch nicht nachgewiesen; der Gesundheitszustand auf dem Lande ist im Gegentheil ein ganz vorzüglicher.
Das beweisen unter anderem die folgenden Aushebungsziffern, welche ich einem Vortrage entnehme, der vor kurzer Zeit in der Landwirthschaftskammer von Westpreußen gehalten ist.
Dort wurde auf Grund statistischen Materials festgestellt, daß in den besonders landbautreibenden Provinzen, in welchen also irgend eine Fleischbeschau bisher nicht stattgefunden hat, der Gesundheitszustand weitaus der beste ist und die Generation der Leute kräftiger ist als anderweitig.
In der Provinz Ostpreußen, der fast ausschließlich landbautreibenden Provinz, in der irgend eine Schlachtviehkontrole nicht stattfindet, sind z.
B. auf 1000 der Bevölkerung 6, 19 brauchbare junge Leute zum Militär ausgehoben, in Brandenburg mit Berlin, wo doch eine Kontrole des Fleisches dauernd stattgefunden hat, nur 3, 64, also fast nur die Hälfte der Aushebung auf dem Lande, wo das Fleisch bisher unkontrolirt verzehrt worden ist.
Wenn man bei solchen Verhältnissen, wo die Erfahrung lehrt, daß keine Gesundheitsgefährdung bisher vorhanden gewesen ist, die bedeutende Belästigung und Schwierigkeit durch eine Fleischschau auf dem Lande berücksichtigt, wenn Sie bedenken, daß in den Ostprovinzen nicht die Verhältnisse vorliegen wie in den dicht bevölkerten Provinzen des Westens, im Osten liegen die Gehöfte vereinzett und weit auseinander gestreut (Glocke des Präsidenten.)
'Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
1814 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1899.
() Holtz, Abgeordneter: wenn Sie berechnen, was für Schwierigkeiten ein auf dem Lande angebauter kleiner Besitzer hat, den Fleischbeschauer heranzuschaffen, was für Molesten ihm damit erwachsen, daß er zweimalige Besichtigung hat, so, meine ich, müssen Sie zu dem Schluffe kommen, daß es nicht gerechtfertigt erscheint, die Hausschlachtungen der Schlachtvieh- und Fleischbeschauung zu unterwerfen.
Meine Herren, der Fleischbeschauer muß zunächst das Vieh lebend besichtigen; dann erst darf dasselbe geschlachtet werden.
Der Herr Staatssekretär sagt nun: das wird sich ganz leicht machen lassen, es wird eben der Fleischbeschauer dort bleiben, bis das Stück Vieh geschlachtet ist.
Das ist aber eine außerordentliche Belästigung.
Das Schlachten geht nicht so schnell, es hat der kleine Mann auf dem Lande auch nicht einmal einen Fleischer, der ihm das ordnungsmäßig macht, sondern er schlachtet sein Stück Vieh selbst, und bei einem Schwein z.
B. dauert die Manipulation des Schlachtens immerhin doch einige Stunden und länger, während deren der Fleischbeschauer sich auf den Gehöften aufzuhalten hat.
Das ist nicht allein mit großen Kosten verbunden, sondern für den Viehbesitzer und den Beschauer auch mit ganz erheblichen sonstigen Belastungen.
Nun nehmen Sie den Fall an: der vereidete und sorgfältig instruirte Viehbeschauer findet einen Mangel an dem Vieh, so muß nun dieses Stück Vieh beschlagnahmt werden; die Beschlagnahme findet statt, und dann muß eine polizeiliche Anzeige behufs weiterer Verfügung gemacht werden.
Die Polizei befindet sich aber auch von dem Viehbesitzer weit entfernt.
Nehmen wir die Provinz Posen mit den Distriktsämtern: dort wohnt der Kommissar oft meilenweit von den Gehöften entfernt.
Nun wird erst hingeschickt, und wird die Ortspolizei in Anspruch genommen.
Ehe diese zur Stelle ist und ihre Maßnahmen trifft, vergeht außerordentlich viel Zeit, und es ist keine Frage, daß der betreffende Hausschlachtende (S) von dieser Einrichtung ganz außerordentliche Belästigungen und Schwierigkeiten, erhebliche Unkosten und Verluste hat.
Nun, meine Herren, wenn Sie sich aber wirklich auf den Standpunkt stellen und sagen: es muß der Allgemeinheit zu Liebe eine solche Kontrole eingeführt werden, so muß ich sagen: der Zweck, den Sie mit der Kontrole der Hausschlächter erreichen wollen, nämlich festzustellen und zu bewirken, daß nur gesundes Fleisch zum Genuß kommt, ist bei den Hausschlachtungen gar nicht zu erreichen.
Wenn jemand beim Fleischer seinen Bedarf kauft, so ist es nur der Tagesbedarf; die Hausfrau erwirbt Morgens das Fleisch, um es Mittags in den Suppentopf zu thun.
Beim Hausschlachten wird der allergrößte Theil des Fleisches nicht sogleich verbraucht, andern konservirt, in den Keller gehängt, in den Eischrank gethan, gepökelt, geräuchert u. s. w. Beim Hauschlachten tritt der eigentliche Verzehr erst nach Wochen, mitunter nach Monaten ein.
Mn berücksichtigen Sie, daß es namentlich bei sogenannten kleinen Leuten häufig nicht gelingt, das Fleisch frisch und gut in den Kochtopf zu bringen, sondern es kann der Fall eintreten, daß frisches, gutes Fletsch, wenn es nach Wochen oder Monaten zum Kochen gebraucht wird, sich nicht mehr in diesem Zustande befindet; das Fleisch kann, wenn es frisch geschlachtet ist, vorzüglich sein und, wenn es zum Konsum kommt, infolge der Veränderung gesundheitsgefährlich geworden sein.
Wenn Sie also hier durchgreifend helfen wollen, find Sie genöthigt, die Kontrole auf den Kochtopf der Hausfrau auszudehnen, wie dies thatsächlich bei der Kontrole im Fleischergewerbe stattfindet.
Dort wird das Fleisch zum sofortigen Konsum entnommen, und es wird daher auch die Kontrole vor dem unmittelbaren Genuß stattfinden.
Dort wird also die Kontrole von Wirkung sein, während 'bei der Hausschlachtung eine praktische Wirkung gar nicht erzielt wird.
Wenn dergroße Züchter nun sich auf diese Verhält- (v) nisse vielleicht einrichten kann und sich den Vorschriften, wenn es sein muß, unterordnen wird, so wird der kleine Züchter sich diesen Verhältnissen sehr viel schwieriger unterwerfen; sie werden bei ihm ganz außerordentliche Unzufriedenheit und Unwillen Hervorrufen.
Sehr viel schwieriger aber ist die Frage noch, wie schon hervorgehoben worden ist, bei dem Arbeiter.
Schon heute sind die Klagen über die Arbeiternoth auf dem Lande außerordentlich groß, und ich fürchte, daß Sie durch diese Anordnungen den Leuten den Aufenthalt auf dem Lande immer mehr zum Verdruß machen und das Bestreben, das Land zu verlassen und nach der Stadt und in Jndustriebezirke zu ziehen, lebhafter.
Daß das durch die Kontrole der Hausschlachtungen sehr viel lebhafter wird, ist meine feste Ueberzeugung.
Meine Herren, über diesen Punkt werden noch sorgfältige Erwägungen stattfinden müssen.
Bei den gewerblichen Betrieben liegen ja irgend welche Schwierigkeiten nicht vor; das Fleischergewerbe ist bereit, sich der Kontrole zu unterwerfen, sobald nur das Ausland in gleicher Weise behandelt wird.
Das geht ja aus den Frankfurter Beschlüssen hervor und ist ja auch ganz natürlich.
Würde diese gewerbliche Kontrole fakultativ eingeführt, so würde jeder Fleischer nach meinem Ermessen sich derselben gern unterwerfen, schon um an dem Aushängeschild die Reklame zu haben: „das Fleisch ist der staatlichen Kontrole unterworfen, und dadurch einen Vorzug beim konsumirenden Publikum vor anderen Fleischern zu haben.
Der Wunsch der Konsumenten nach einer derartigen Fleischschau hat ja schon zur Errichtung von zahlreichen Schlachthäusern geführt in dem preußischen Staat; es wird also keine Schwierigkeiten haben, die Kontrole1beim1Gewerbe1zur Ausführung zu bringen.
Die einzige Bedingung, welche das Gewerbe stellt, 1 ist, wie ich wiederhole, 1 die gleiche Be-1 (v) Handlung mit dem Auslande, und das muß unter allen1Umständen1auch geschehen.
1 Die ausländische Einfuhr muß nach denselben Grundsätzen behandelt werden wie das inländische Gewerbe.
Es ist von dem Herrn Vorredner gesagt worden, daß das so viel bedeute, wie die Einfuhr überhaupt ausschließen; das ist durchaus nicht der Fall, sondern es bedeutet nur, den Schwerpunkt der Einfuhr von der jetzigen Fleisch einfuhr verlegen auf die Schlachtvieheinfuhr und das müßte eigentlich schon die Rücksicht auf unser Fleischergewerbe gebieten.
Wenn so der nationale Gesichtspunkt schon maßgebend ist, so ist doch der sanitäre Gesichtspunkt natürlich außerordentlich viel wichtiger.
Wenn wir berücksichtigen, wie ja in den Motiven auch angedeutet wird, wie unsicher und unzuverlässig die Kontrolverhältnisse im Auslande sind gegenüber den inländischen, wo wir das Vieh nach seiner ganzen Haltung, nach seinem Gesundheitszustände im ganzen kennen, wo ein krankes Vieh kaum auf den Markt kommen kann, weil wir eben das Viehseuchengesetz haben, so kann meines Erachtens ein Zweifel nicht bestehen.
Alles das finden wir in dem Auslande nicht, dort findet eine derartige Gesundheitskontrole nicht statt, und deshalb liegt es sehr nahe, daß das Fleisch, was wir vom Auslande hereinbekommen, zum großen Theil von ungesundem, krankem Vieh herrührt; namentlich kann dies sein bei den Maffenschlächtereien, wie sie in den überseeischen Ländern stattfinden- wo, wie es in der Begründung heißt, an 1000 Stück Vieh in einzelnen Schlächtereien an einem Tage verarbeitet werden.
Darum ist dort die Durchführung einer gründlichen Kontrole von vornherein unmöglich, und es ist anzunehmen, daß außerordentlich viel krankes Vieh verarbeitet hierher kommt.
Meine Herren, die Fleischeinfuhr ist bei einer Schlachtviehbesichtigung, wie ich sie anstrebe und geReichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1899.
1816 (L.) schlich auch für das Ausland festgelegt wünsche, ausgeschlossen.
Sollte aber dieser Gesichtspunkt nicht durchzusetzen sein, so muß unter allen Umständen gefordert werden, daß die geschlachtete Waare im natürlichen Zusammenhange mit sämmtlichen Eingeweiden eingeführt werde (sehr richtig!
rechts), deren Besichtigung auch beim inländischen Vieh erfolgt.
Es heißt in den Motiven ausdrücklich: die meisten Krankheiten der Thiere haben ihren Sitz in den Eingeweiden und wirken von hier aus mehr oder weniger schädlich auf das Fleisch; an diesem läßt sich verhältnismäßig sehr selten ankommen, ob es von einem gesunden Thiere stammt.
Meine Herren, wenn dies von Sachverständigen nicht einmal, sondern wiederholt in der amtlichen Begründung zum Entwurf zum Ausdruck gekommen ist, so ist es doch ganz undenkbar, daß wir das Fleisch in einzelnen Hälften oder Vierteln, wie es im Entwürfe beabsichtigt ist, ohne die sämmtlichen inneren Organe und Eingeweide einführen lassen, während im Jnlande unter Strafe gestellt wird, wenn irgend welche Theile vor der amtlichen Besichtigung beseitigt werden.
Wir werden also auch nach dieser Richtung hin eine durchaus gleichmäßige Behandlung fordern müssen und begrüßen es, wenn infolge dessen unserem Fleischergewerbe die Verarbeitung des ausländischen Fleisches in höherem Maße als bisher zufällt.
Auf die Würste und Konserven, die von drüben herüberkommen, können wir sehr wohl verzichten; den Inhalt derselben festzustellen ist ein Ding der Unmöglichkeit.
Was die Kontrolle des Pferdefleisches anlangt, so wird unter allen Umständen darauf zu bestehen sein, daß die Pferde lebend in das Inland gebracht werden.
Es ist nicht zu verlangen, daß die alten Pferde, die in überseeischen Ländern ihr Lebelang in Lastwagen gegangen sind, für wenige Dollars gekauft, geschlachtet und als Wurst frisirt hier eingeführt werden, noch weiter bei uns M verzehrt werden müssen.
Ich glaube, es ist die mindeste Forderung, daß, wenn wir Pferdefleisch überhaupt zur Einfuhr zulassen, die Thiere vor der Schlachtung auf ihren Gesundheitszustand und Nährwerth besichtigt werden.
Ich komme noch kurz zu den Ermächtigungen, welche der Bundesrath in dem Gesetz in ungewöhnlicher Ausdehnung fordert.
Es ist im allgemeinen bei Gesetzen Brauch, daß die Ausführungsvorschriften des Gesetzes der Bundesrath übernimmt, den Aufbau des Gesetzes aber der Reichstag und Bundesrath gemeinschaftlich bewirken.
Ich meine, wir müßten das Gesetz wenigstens bis zu einem bestimmten, fest präzisirten Abschluß bringen in gemeinsamen Berathungen und dem Bundesrath lediglich in den Ausführungsbestimmungen Vollmachten ertheilen.
Wir haben dazu um so mehr Anlaß, als wir besorgen und besorgen müssen, daß die Vollmachten verwerthet werden könnten, die rein wirthschöstlichen und sanitären Fragen von politischen Geschäftspunkten aus zu behandeln, was wir durchaus vermeiden müssen.
Am bedenklichsten ist ß 16 Ziffer 2, der die Möglichkeit konstruirt, daß der Bundesrath Fleischzubereitungen, welche eine nicht gerade erhebliche Gefahr für die Gesundheit haben, ohne Kontrole oder mit ganz geringer Kontrolle hereinlassen kann.
Diese Bestimmung muß durchaus gestrichen werden; wir müssen verlangen, daß das eingeführte Fleisch gesundheitlich tadellos und einwandfrei ist.
In der Kommission wird darüber näher zu sprechen sein; ich hoffe, daß es gelingt, dort zu einer Einigung zu kommen.
Bedenklich ist mir noch § 29, dessen Fassung unklar ist.
Man wird im Auge behalten müssen, daß das Gesetz gleichzeitig im Jnlande und Auslande in Kraft tritt; ledenfalls darf dem Ausland auch hierbei kein Vortheil vor dem Jnlande eingeräumt werden.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß es der Kommission gelingen wird, aus dem Entwürfe ein für daS (0) Deutsche Reich ersprießliches Gesetz zu schaffen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzman«, Abgeordneter: Meine Partei hat schon seit langen Jahren ein Reichsgesetz über die Fleisch- und Thierbeschau gewünscht; insofern sind wir erfreut darüber, daß die Regierung endlich den ersten gesetzgeberischen Schritt nach dieser Richtung unternommen hat.
Aber die Erörterungen in der Presse und die heutige Debatte zeigen, daß dieser Schritt sehr verschieden beurtheilt wird nicht wundersamer-, aber bedauerlicherweise —, je nachdem der Osten oder Westen in Frage kommt, und auch wiederum nicht nur vom Standpunkte der Volkswohlfahrt, sondern von Gesichtspunkten der eigenen Geldbeutel- und Jnteressenpolitik aus.
(Sehr richtig!)
Das ist schon zu bedauern.
Bei derartigen Gesetzen, die in der That wohlmeinend und gutgläubig von den verbündeten Regierungen eingebracht werden im Interesse der Volkswohlfahrt, sollten die Geldbeutelintereffen völlig schweigen, und der Hinblick auf das, was der Gesammtheit nützt, allein maßgebend sein.
Allerdings ist es ja auch eine wesentlich materielle Frage, insofern nicht nur die hygienische Volkswohlfahrt, sondern auch der Volkswohlstand sehr wesentlich berührt werden.
Wenn Herr Dr. Pachnicke eine Bilanz über das kontra und pro bei diesem Gesetz aufmacht und sagt: unter den Debet-Posten figuriren vor allen Dingen die Kosten, die Unbequemlichkeiten und die Polizeivexationen —, so sage ich: er hat dabei den Haupt-DebetPosten ausgelassen, den, daß durch die Zurückweisung durchaus nicht minderwerthigen Fleisches dem Nationalwohlstand ein kolossaler Schade zugefügt werden kann, durch die Zurückweisung auf Grund unrichtiger Unter- M) suchungen durch ungeeignete Organe.
Es ist uns eine Broschüre zugegangen mir auch von anderer Seite bestätigt —, wonach jetzt schon auf Grund des Nahrungsmittelgesetzes und Schlachthausgesetzes und der dadurch herbeigeführten beschränkten Fleisch- und Thierbeschau nicht weniger als für 50 Millionen Mark Fleisch jährlich verworfen oder als minderwerthig zu billigerem Preise verwendet werden muß.
Ich lege.
demzufolge besonders Werth darauf, daß man an das Gesetz herangeht mit der Prüfung: was erheischt die Gesundheit des Volkes
aber auch mit der weiteren Prüfung: wird nicht durch eine allzu große Rücksichtnahme auf die vermeintliche Gesundheitsschädigung der Volkswohlstand weit mehr geschädigt, indem man dem Volke Nahrungs- und Fleischmittel entzieht, die es sonst zu konsumiren hätte
Dieser Debet-Posten wird auch nicht ausgeglichen durch die Versicherungsanstalt, mag sie nun eingerichtet werden von Reichs- oder Staats wegen, mag es Privatversicherung sein.
Das Stück Vieh, welches sich noch zum Genusse durch Menschen eignet, sei es in der Form, in der es jedem zugänglich gemacht wird, sei es in einer Form der Zubereitung, die gewisse Mängel beseitigt, wird dem Volke entzogen, wenn es zu Unrecht ganz verworfen wird oder als minderwerthig hingestellt wird.
Das Volk büßt an seinem Wohlstände akkurat den Werth des Stückes Vieh ein, welches zu Unrecht mit dem Unbrauchbarkeitsstempel versehen wird.
Wer auf diesem Gebiete Erfahrungen hat, wird mir bestätigen, daß heutzutage nicht nur der kleine Landwirth und der Schlächter, sondern auch vielfach das Publikum darüber Klage führen muß, daß auf Grund unrichtiger Fleischschau ich will nicht sagen.
zu skrupulöser —, einer solchen Schau, die von nicht qualifizirten Organen ausgeführt wird, so manches Stück Vieh dem Abdecker verfällt, welches nur 1816 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1899.
(Le »zmann.)
l) vermeintlich krank, in Wirklichkeit aber keineswegs mit einer Krankheit behaftet ist.
Die Erörterungen werden sich im wesentlichen an die beiden Punkte anschließen, ob für die Hausschlachtung die Fleischschau obligatorisch gemacht werden soll, und wie sich gegenüber dem ausländischen Fleisch die Fleischschau verhalten soll.
Ich glaube, bei beiden Punkten wird das agrarische Interesse sehr mitsprechen.
Für mich und meine politischen Freunde und hoffentlich auch für die weiter nach links stehenden Parteien ist dieses Interesse absolut nicht vorhanden.
(Zuruf rechts.)
Wenn die Agrarier sich auch dabei schlechter stehen, das Volk aber besser, dann werden wir die Maßregeln gutheißen, die dem Volke nutzen, und das Gesetz mit solchen Maßregeln annehmen.
Wir werden aber die Maßregeln bekämpfen, die dem Volke schädlich sind, selbst wenn sie Ihrem Geldbeutel nutzen sollten.
Das ist unsere einfache klare Stellung zu dem Gesetz und den darin angeregten Fragen.
Mit dem Herrn Kollegen vr.
Pachnicke bin ich einverstanden, daß die Fleischbeschau bei den Hausschlachtungen sehr schwer sich wird vereinbaren lassen mit der Vor- und Nachbeschau.
Wir werden uns darüber schlüssig werden müssen, ob wir lieber die Doppelschau fallen lassen oder die obligatorische Fleischbeschau bei den Hausschlachtungen.
Nach meinem Dafürhalten ist es absolut unmöglich, beides mit einander zu vereinen und durchzuführen.
Ich will mich und meine Partei heute auf einen bestimmten Standpunkt dieser beiden Fragen gegenüber nicht vinkuliren.
Es kann sein, daß wir in der Kommission uns davon überzeugen, daß die Hausschlachtungsfleischbeschau am Ende möglich ist.
Für heute glaube ich es noch nicht, für heule bin ich der Ansicht, daß sie durchaus undurchführbar ist, namentlich in dünn bevölkerten Gegenden, daß (2) wir die Anzahl der Personen gar nicht herbeischaffen können, daß sich bei dem Zusammendrängen der Schlachtungen in bestimmten Jahreszeiten nicht die Zeit finden läßt, daß es in praxi überhaupt nicht durchführbar ist.
Ich bin aber auch der Ansicht, daß wir vielleicht der Fleischschau bei den Hausschlachtungen sehr wohl entrathen könnten, wenn wir unser Volk dahin erzögen, weniger rohes Fleisch zu essen.
Dem Handel und Wandel kann man natürlich keine Vorschriften machen, aber wohl ist jeder Einzelne berechtigt und in der Lage, in seinem Familienkreise, bei Angehörigen und Gesinde darauf hinzu wirken, daß ihnen das Fleisch in einer Form zugeführt wird, bei der von einer Schädigung nicht die Rede sein kann, und das geschieht nach meinem Dafürhalten durch Kochen, Räuchern des Fleisches.
Wenn man in Süddeutschland die Trichinenschau bisher hat entbehren können, o liegt das eben daran, daß in Süddeutschland im Gegensatz zu Norddeutschland rohes Fleisch sozusagen gar nicht verzehrt wird, daß das Volk dort schon daran gewöhnt ist, das Fleisch durch Kochen oder intensives Räuchern zum Genusse zu präpariren.
Wenn wir auf diesem Gebiete vielleicht auch in Norddeutschland erzieherisch wirken können, so bin ich der Ansicht, daß die Fleischbeschau bei der Hausschlachtung wohl entbehrt werden kann, und das sollte mich sehr freuen.
Denn ich bin der Ansicht, daß im hygienischen Interesse vom Veterinärstandpunkt aus die Doppelschau nicht entbehrt werden kann.
Wenn der Herr Kollege Dr. Pachnicke sich bei kleinen Landwirthen erkundigt hat und Informationen eingezogen hat, so ist das sehr gut und anerkennenswerth; ich bin auch so frei gewesen, habe aber meine Informationen nicht nur bei den kleinen Landwirthen eingezogen, die ein Interesse daran haben, nicht zu sehr belastet zu werden, sondern vor allen Dingen bei geprüften Thierärzten in Preußen, die in einer amtlichen Stellung sind, und da habe ich übereinstimmend von sämmtlichen Thierärzten mir sagen lassen müssen, daß (6) die Vorbeschau in lebendem Zustande uuter Umständen ebenso wichtig, ja noch viel wichtiger ist, als die Nachbeschau der Fleischtheile nach der Schlachtung, bei der sich bestimmte Krankheiten gar nicht mehr erkennen lassen.
Ich habe hier ein thierärztliches Gutachten vor mir liegen, welches da aussprkcht, daß bestimmte Krankheiten, z.
B. Kaltfieber, Hitzschlag, Tollwuth, Apoplexie, einfache Lähmungen des Zentralnervensystems, bei welchem letzterem oft Decubitus auftritt, mit und ohne Fieber, Septikueiuiceu, durch Sektion in ihrer Gefährlichkeit nicht nachzuweisen sind, sondern nur durch Vorbeschau am lebenden Thiere erkannt werden können.
Ja, ist das der Fall, dann können wir die Fleischbeschau bei lebenden Thieren nicht entbehren, und ich glaube auch, daß das Reichsgesundheitsamt wohl nach Anhörung der Thierarzneischule nicht zum Zeitvertreib die Vorbeschau eingeführt hat, sondern weil in der That vom wissenschaftlichen Standpunkt aus es sie für absolut nothwendig erachten muß.
Wenn wir also auf dem Standpunkte stehen, die Vorbeschau beizubehalten, vielleicht unter Aufopferung der Beschau bei der Hausschlachtung, so vermisse ich aber in dem Gesetze etwas, was nach meinem Dafürhalten hinein gehört und dessen Fehlen für mich geradezu räthselhaft ist.
In dem Gesetz ist ausgeführt, was mit dem Thier gemacht werden soll, wenn es sich nach der Schlachtung als gesundheitsschädlich, unbrauchbar oder minderwertig darstellt.
Aber kein Wort steht in dem Gesetze davon, was denn mit demjenigen Thier gemacht werden soll, bei welchem man schon im lebenden Zustande die gefährliche Krankheit entdeckt, die das Verspeisen unmöglich macht.
Soll das Thier denn nun munter auf der Landstraße weiter existiren, bis sich vielleicht einmal ein Fleischbeschauer findet, der weniger gewissenhaft und skrupulös ist und es vielleicht freigiebt im Gegensatz zu seinem Kollegen, der im lebenden Zustande es für krank, für sehr krank, für gefährlich krank erklärt hat.
Nein, nach meinem Dafürhalten muß ein schon im lebenden Zustande als gefährlich krank erkanntes Thier ebenso beseitigt werden, wie die Leichenreste eines im todten Zustande für bedenklich erkannten Thieres, und diese Lücke ist im Gesetz.
Ich habe wenigstens keine Bestimmung darin gefunden in den einschlägigen Paragraphen dieses Gesetzes; vielleicht werde ich von einem der Herren Regierungskommissare darüber belehrt.
Dann will es mir auch nicht passen, was rm Gesetz von Nothschlachtungen steht.
Ich gehe nicht so weit, wie der Herr Kollege Wurm, daß ich den Fleischbeschauzwang noch über die Kategorien dieses Gesetzes hinaus ausdehnen möchte, wenigstens jetzt noch micht; es stellt sich vielleicht später ein Bedürfniß heraus, ich weiß es noch nicht, zunächst genügt es mir, daß dasjenige Gethier, welches im Allgemeinen zur Nahrung den Menschen dient, beschaut wird von diesem hygienischen Standpunkte aus, ohne daß man weiter geht, als nöthig ist.
Aber wenn es einfach in dem Gesetze heißt, daß in Fällen der Nothschlachtung von der Beschau abgesehen werden kann, und daß der Bundesrath feststellen soll, was man unter Nothschlachtungen zu verstehen hat, so steht diese gesetzliche Bestimmung in einem bedenklichen Widerspruch mit den Worten der Motive, in denen es heißt, daß über den Begriff der Nothschlachtung die Gelehrten noch sehr uneinig sind, wie darüber aller Orten und Enden noch Streit herrscht.
Ja, meine Herren, wenn wirklich dieser Begriff noch so unbestimmt ist, so ist nach meinem Dafürhalten der Bundesrath am allerwenigsten das geeignete Organ, um diesen Begriff festzustellen, der Bundesrath, der nach unseren Erfahrungen sich weit mehr auf me Anschauungen des Gesundheitsamts verläßt als aiff me Anschauungen der Veterinär-Hochschulen, die ja auch bei Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1899.
1817 (Lenzmann.)
(L.) diesem Gesetz, wie man uns wenigstens geklagt hat, viel zu wenig befragt sind.
Ich weiß auch nicht, weshalb man nicht einfach in das Gesetz und damit erschöpft sich ja der Thatbestand setzen kann: Nothschlachtung liegt dann vor, wenn das Thier zu ersticken oder zu verbluten droht.
Das sind nach meinem Dafürhalten die einzigen Fälle der Nothschlachtung, wo man einen Fleischbeschauer nicht zuziehen kann, und wo doch das Thier geschlachtet werden muß.
(Zuruf rechts.)
Diesen Fall kann ich mir nicht vorstellen; Beinbruch ist kein Anlaß zur Nothschlachtung.
Aber gut, nehmen wir das hinzu, obgleich im Interesse der menschlichen Gesundheit der Beinbruch des Viehs keinen Grund zur Nothschlachtung abgiebt.
Es kann ja sein, daß man vom Gesichtspunkt der Liebe zum Thier aus, um es nicht Qualen leiden zu lassen, sich dazu genöthigt fühlt, ein solches Thier sofort zu schlachten, aber nicht vom gesundheitlichen Standpunkt aus.
Vom hygienischen Standpunkt aus ist das Thier dann nicht schädlich.
Da kommt nur Verbluten und Ersticken in Betracht und weiter nichts.
(Widerspruch rechts.)
Dann, meine Herren, ist noch viel davon geredet worden, daß wir nicht genug Thierärzte hätten, um die Beschau vorzunehmen.
Das glaube ich auch, und doch möchte ich, daß diese ganze Beschau wenigstens von Leuten vorgenommen würde, die die nöthige Veterinärbildung haben und auch speziell gerade diejenige Veterinärbildung, die sich auf diese Materie bezieht.
Ich bin nicht mit dem Herrn Kollegen Pachnicke der Ansicht, daß der Barbier des Orts geeignet wäre, auch nur die Trichinenschau in ausgiebiger und richtiger Weise vorzunehmen.
Leider Gottes wird er, weil da nur mit dem Mikroskop gearbeitet wird, dazu mit verwendet; leider Gottes wissen wir auch, (s) wie unzuverlässig dieser Friseur oder Barbier als Trichinenschauer ist.
Wenn die Thierärzte selbst nicht in genügender Zahl beschafft werden können, um die Thierschau vorzunehmen, so muß man doch die Thierärzte dazu verwenden, die Fleischbeschauer auszubilden, sie zu prüfen, um durch sie die Qualifikation feststellen zu lassen, die erforderlich ist, um dieses wichtige Amt auszuführen.
Hier wiederhole ich und betone ich, daß, wenn man bei Beschaffung der Fleischbeschauorgane nicht mit der größten Vorsicht verfährt, dann ein außerordentlicher Schaden dadurch entstehen wird, daß noch genießbares Fleisch aus übermäßiger Aengstlichkeit verworfen wird.
Es kommt hier auch noch dazu, daß, wenn diese Fleischbeschauer nicht in ihren Erwerbsverhältnissen so gestellt werden, daß sie jeder Bestechung unzugänglich sind, wenn sie ferner nicht auf einer gewissen gesellschaftlichen Höhe stehen, wir dann gar keine Garantie haben, daß die Fleischbeschau nicht auf der einen Seite über alles Maß günstig und auf der anderen Seite über alles Maß ungünstig vorgenommen wird, sei es1durch1bestochene1Leute, sei es auch ohne Bestechung auf Grund von Gunst und Gabe.
1 Und ist das der Fall, dann ist die Fleischbeschau gefährlicher als nützlich; denn die obligatorische Fleischbeschau wird die Wirkung haben, daß1das1Publikum1sich nunmehr ganz auf sie verläßt.
Es1wird1vielleicht1dadurch sogar der Genuß des rohen Fleisches weiter verbreitet, weil man in Zukunft glaubt, es mit garantirt gesunden Thieren zu thun zu haben.
Und weil es menschlich ist, daß das Gesetz diese Wirkung haben wird, demzufolge wünsche ich und muß ich darauf bestehen, daß die Personen, welche mit diesem Amte betraut werden, nach allen Richtungen hin die nöthige wissenschaftliche und moralische Qualifikation bieten, daß wir sicher sein können, daß nicht aus Gunst und Ungunst, sondern wirklich auf Grund einer begründeten WissenschaftReichstag.
10.
Legisl.

P. I.
Session.
189899.
lichen Fachansicht ein Thier für gut erklärt oder ver- (O) warfen wird.
(Zuruf rechts.)
1 Ja, Sie sagen, was geht uns das alles an, in dem Gesetz steht ja gar nichts darin, wie die Leute qualifizirt sein sollen.
Es geht uns aber nach den Erfahrungen, die wir gemacht haben, sehr viel an.
Ich gehe allerdings nicht so weit wie -der Herr Kollege Wurm, zu verlangen, daß man direkt eine Prüfungsordnung in das Gesetz schreibt; aber, nachdem ich gesehen habe, daß in Preußen z.
B. in allen diesen Veterinärfragen nicht sowohl auf das Gutachten des qualifizirten Thierarztes als höhere Instanz gesehen wird als vielmehr auf das des Kreisphystkus, der von diesen Sachen meist sehr wenig Verständniß hat, daß Beschwerden über Schlachthausverwaltungen, über das Verfahren von Trichinenbeschauern oder sonstigen Fleischbeschauern stets dem Kreisphysikus zur Begutachtung erst vorgelegt werden anstatt einer Veterinärschule, befürchte ich auch, daß, wenn man hier die Prüfung dem Bundesrath vollständig überläßt, dann wieder das Veterinärelement zurücktritt, und der Standpunkt des Reichsgesundheitsamts hervortritt, und alle diejenigen Personen, die in den Augen desselben die größte Qualifikation haben, als die berufenen Vertreter der höheren Instanz angesehen werden, und das sind die Kreisphysici.
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit eine Bitte aussprechen, einen Wunsch wiederholen, den die Thierärzte selbst schon, seit 30 Jahren fast, Ihnen vergeblich vorgetragen haben, nämlich den, daß die beamteten Thierärzte als Vorbedingung ihres Veterinärstudiums das Maturitätsexamen auf einer humanen Anstalt oder auf einer Realschule erster Ordnung zu machen haben.
Die Thierärzte führen selbst in ihren Petitionen aus, daß genügendes Personenmaterial sich schon finden werde, und, meine Herren, wenn Sie die Vorbedingung an die M) Thierärzte stellen, das Maturitätsexamen gemacht zu haben, dann wird mit einem Schlage der Stand in seiner wissenschaftlichen, in seiner gesellschaftlichen Stellung, in allen seinen Garantien für die Erfüllung seiner wichtigen Aufgaben so gehoben, daß man ganz anders mit ihm auskommen kann, und das ist nach meinem Dafürhalten gerade in dem Augenblick dringend wünschenswerth und nothwendig, wo wir im Interesse der Gesammtheit, des Volkswohls, ein ganz neues Gebiet betreten, welches uns in diesem Umfang bisher noch nicht bekannt war, und welches nur mit glücklichem Erfolg weiter bebaut werden kann, wenn wir in ordentlichen, tüchtigen, unbestechlichen und gesellschaftlich höherstehenden, wissenschaftlich qualifizirten Veterinärbeamten das nöthige Personal haben, nicht zum Beschauen selbst, aber wohl, um die Beschauer zu erziehen, zu prüfen und die Garantien zu liefern, daß wir es mit Männern zu thun haben, denen wir vertrauen können.
Meine Herren, der zweite Punkt, an den sich die Differenzen knüpfen werden, ist das ausländische Fleisch; und da muß ich den Rednern der Linken und der verbündeten Regierungen recht geben, wenn sie sagen: das Gesetz kann nun und nimmermehr so gestaltet werden, daß die Einfuhr des ausländischen Fleisches damit unmöglich gemacht wird.
Ja, ich will den Herren Kollegen Sieg und Graf Klinckowstroem beistimmen, wenn sie sagen, daß unsere Viehzucht sich noch heben läßt, daß es möglich ist, in Deutschland selbst vielleicht den Bedarf an Fleisch im Lauf der Zeit zu decken.
Aber, meine Herren, damit find wir noch lange nicht der Nothwendigkeit, ausländisches Fleisch zu beziehen, enthoben, auch dann besteht der Zustand noch fort, daß es sehr wünschenswerth ist, daß auch ausländisches Fleisch noch von uns bezogen werden kann.
Solange wie aber die Viehzucht in Deutschland noch 256 1818 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1899.
(L) nicht so weit ist, daß sie den eigenen Bedarf deckt, so lange verurtheilen Sie geradezu einen Theil des Volkes zum Hungern oder wenigstens zu theilweisem Verzicht auf Fleischnahrung, wenn Sie das ausländische Fleisch vollständig ausschließen und die Einfuhr unmöglich machen.
Es wird nun gesagt: da wollen wir lieber das lebendige Vieh hereinlassen.
Ja, meine Herren, wenn wir bei dem Viehseuchengesetz darauf Hinweisen, daß wir gem das lebendige Schlachtvieh einführen möchten, dann sagen Sie: das geht nicht im Interesse des Gesundheitszustandes jdes Viehs und der Menschen, da wollen wir lieber das todte Fleisch, nachdem es gehörig untersucht ist, einführen, das ist nicht so gefährlich, wie das lebende Vieh.
Also, meine Herren, das ist für mich feststehendes Axiom, wovon ich nicht abgehe, daß die Einfuhr des ausländischen Fleisches nicht unmöglich gemacht werden darf.
Und wenn mir nun seitens der verbündeten Regierungen nachgewiesen ist, daß das einzuführende ausländische Fleisch ebenso zu behandeln ist wie das inländische Fleisch, einfach eine faktische Unmöglichkeit ist, ja, dann muß ich mich mit dieser Unmöglichkeit abfinden, dann muß ich sagen: so gern wie ich auch das ausländische Fleisch ebenso behandeln möchte wie das inländische, so muß ich doch bedauern, daß es nicht möglich ist, ich muß mich eben der Unmöglichkeit fügen und muß also ausländisches Fleisch unter geringerer Garantie der Güte hereinkommen lassen, als es bei dem inländischen Fleisch einzuführen in der Möglichkeit liegt.
Das ausländische Fleisch ist in der That für unsere arbeitende Bevölkerung absolut nothwendig.
Es ist nicht an dem, daß im Westen beispielsweise der Arbeiter sich sein Schwein noch ziehen kann.
Die Zeiten sind längst vorüber; das gestatten schon die räumlichen Verhältnisse in den Städten nicht, daß dort der Arbeiter den luftigen M) Schweinestall, von dem Herr Graf Klinckowstroem so begeistert sprach (Heiterkeit), haben könnte; das ist einfach unmöglich.
Früher ist das der Fall gewesen, jetzt nicht mehr.
Der Arbeiter muß also von Anderen Fleisch kaufen, und wenn er das Fleisch im Auslande weitaus billiger kaufen kann, so hat er ein gutes Recht darauf, sich diese billigere Fleischnahrung vom Auslande zu verschaffen.
Der Bezug des ausländischen Fleisches ist das einzige Sicherheitsventil dagegen, daß die übermäßige Habsucht der Agrarier (große Heiterkeit rechts) und der sonst mit dem Fleischverkehr betrauten Leute die Fleischpreise nicht bis ins Unendliche steigert.
Selbst wenn Sie uns versprechen könnten und uns zusagen könnten, wir sind in der Lage, den Fleischbedarf zu decken, dann würde ich doch sagen: verehrte Herren, trotz alledem wünsche ich doch noch, daß wir die Konkurrenz Amerikas haben, damit Sie uns nicht die Preise setzen können, wie Sie möchten und wie Sie wollen, Preise, bei denen Sie wirklich nach der Volksernährung sehr wenig fragen, sondern nur danach, wie Ihnen selbst die Preise bekommen, und wie Sie sich dabei stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Jetzt schon, meine Herren, verkaufen die Metzger im Westen das Pfund Speck zu 80 Pfennig, während das Schweinefleisch ihnen 50 bis 52 Pfennig kostet.
Zu welch unerhörten Preisen würden die Metzger des Westens den Speck steigern, wenn sie nicht eben die ausländische, die amerikanische Konkurrenz hätten.
Daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen, liegt eben an dieser Konkurrenz.
Deshalb wollen wir die Konkurrenz nicht todtschlagen lassen, wir wollen sie erhalten im Interesse der arbeitenden Klaffen, die wir Ihnen nicht.
vollständig auf Gnade und Ungnade in ihrer Ernährung überliefern möchten.
Das sind im allgemeinen die Bedenken, die gegen (0) das Gesetz vorzubringen sind, dem ich im großen und ganzen allerdings ja sympathisch gegenüberstehe.
Einzelne kleine Schönheitsfehler sind auch noch darin.
Daß z.
B. nach ß 18 der Händler nicht kenntlich machen soll, ob es sich um ausländisches oder inländisches Fleisch handelt, das verstehe ich nicht.
Ich verstehe auch nicht, daß unter den Strafbestimmungen diejenige That, wonach jemand wissentlich absichtlich, äolo m »Io verworfenes Fleisch mit der Tauglichkeitsmarke versieht oder ausländisches Fleisch nicht als solches erkennbar macht, wo er also an dem Fleische eine Urkundenfälschung begeht, ich verstehe nicht, warum dieses schwere Delikt in Nr.
5 des S 25 dort ist es wohl unter dieselben strengeren, schärferen Strafbestimmungen gestellt wird, wie die relativ geringeren Delikte des § 24.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist das übrigens auch in einer Petition ausgesprochen, die uns von konservativer Seite zugegangen ist, die sehr berechtigt ist, und der ich gern zu ihrem Rechte verhelfen möchte; denn so bösartig bin ich nicht, daß ich etwas gutes verwerfe, weil es von der rechten Seite kommt.
Nein, die Petition enthält etwas richtiges.
Al o auch ich bin der Ansicht, das Gesetz an eine Kommission von 21 Mitgliedern zu verweisen, und ich habe, nicht an die Linke denn die thut das von selbst —, sondern an die Rechte, die Bitte zu richten, daß diejenigen, die in die Kommission kommen und die später hier im Plenum dem Gesetz gegenüber Stellung nehmen mögen, doch ein einziges Mal so viel moralischen Heldenmuth zeigen möchten, um die eigenen selbstlosen Interessen bei Seite zu setzen und die Wohlfahrt des Vols zu berücksichtigen und von diesem Gesichtspunkte aus das Gesetz zu formuliren, und ich bin überzeugt, daß es uns jetzt schon gelingt, bei dem (D) ersten Schritt auf diesem Gebiete, dem Volke etwas wirklich Nützliches und Brauchbares zu Stande zu bringen.
Und das hoffe und ersehne ich.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Pofadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, alle Instanzen, welche an der Fleischbeschau ein Interesse haben, Aerzte, Hygieniker, Landwirthe, Fleischer haben in dringenden Eingaben beantragt, daß die verbündeten Regierungen ein solches Gesetz vorlegen möchten, und jetzt, wo das Gesetz vorliegt, scheint es, als ob man doch bei näherem Nachdenken und bei weiterer Vertiefung Bedenken hatte, aus wirthschaftlichen Gründen diesem Gesetz seine Zustimmung zu ertheilen.
(Zuruf rechts.)
Ich komme noch darauf zurück, Herr Abgeordneter Gamp.
Zunächst ist bedauernd hervorgehoben worden, daß im Gesetz nicht die Grundlagen für eine allgemeine öffentliche Zwangsversicherung festgestellt sind.
Daß das namentlich auf landwirthschastlicher Seite bedauert wird, ist mir ziemlich verständlich.
Ich kann Ihnen aber versichern, daß eine solche Formulimng des Gesetzes im Bundesrath nicht durchzubringen war, und ich vermag den Herren deshalb nur anheimzustellen, daß sie die Anträge auf Einführung einer öffentlichen obligatorischen Schlachtversicherung die Güte haben möchten in ihren einzelnen Landtagen einzubringen.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Holtz hat ausgeführt, daß ja Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 17.
April 1899.
(ä.)
all das Vieh, was jetzt geschlachtet würde, schon deswegen nicht in den Verkehr kommen dürste, weil es unter das Viehseuchengesetz fällt.
Wenn diese Deduktion zuträfe, so wäre sowohl die obligatorische Einführung der Fleischbeschau wie insbesondere die Kontrole der Hausschlachtungen sachlich vollständig überflüssig.
Dürfte schon jetzt auf Grund der bestehenden Gesetzgebung krankes Vieh nicht geschlachtet, und das gewonnene Fleisch nicht in den Handel gebracht werden, wozu machten wir dann überhaupt ein Fleischbeschaugesetz
So aber liegt gesetzlich die Frage nicht.
Es sind eine ganze Reihe für Menschen außerordentlich gefährliche Viehkrankheiten, die jetzt noch nicht unter die Vorschriften des Viehseuchengesetzes fallen und den Besitzer nicht nöthigen, die Thiere eventuell gegen Entschädigung zu tödten.
Der Herr Abgeordnete Holtz hat meines Erachtens noch einen weiteren Gesichtspunkt hereingebracht, der hier nicht zutrifft.
Er sagte: was nützt die ganze Kontrole der Hausschlachtungen
DasFleisch wird manchmal monatelang aufbewahrt, wird dadurch gesundheitsschädlich, und hiergegen giebt es keine Kontrole.
Sehr richtig, Herr Abgeordneter!
Aber das ist der Fall auch bei der Marktkontrole.
Deshalb ist aber für das Fleisch, welches öffentlich verkauft wird, noch die Marktkontrole eingeführt, damit Fleisch, das zwar beim Schlachten als gesund erkannt ist, im Laufe der Zeit aber oder durch äußere Einflüsse verdorben ist, vom Feilbieten und damit vom menschlichen Genuß zurückgestellt werden kann; das ist der Zweck der Marktkontrole.
Eine derartige weitere Kontrole aber auch auf das Fleisch, das durch Hausschlachtung gewonnen ist, auszudehnen, ist freilich unmöglich.
Da muß man sich damit begnügen, daß das Fleisch für menschliche Nahrung geeignet war in dem Moment, wo es aus der Schlachtung hervorging.
Meine Herren, ich möchte doch bitten, recht vorsichtig lv) zu sein mit den Einwendungen gegen die Kontrole der Hausschlachtungen.
Die Frage kann ja zweifelhaft sein; wir werden uns in der Kommission weiter darüber unterhalten.
Wenn aber alle die Einwände richtig wären, die Sie hier gegen die Hausschlachtungskontrole anführen, so mußte die Voraussetzung doch die sein, daß aus den Hausschlachtungen thatsächlich kein Fleisch im Haushalt verwendet wird, das für das Leben und die Gesundheit des Menschen gefährlich ist.
(Sehr richtig!)
Diese Voraussetzung trifft aber nicht immer zu.
(Widerspruch rechts.)
Im Landwirthschastsrath ist unter anderem von dem Korreferenten für den Gesetzentwurf gesagt worden (Zuruf rechts) —Sie wissen es alle so gut, wie ich es Ihnen sagen kann; es ist ihm nicht widersprochen —, daß in den Wirthschaften gerade diejenigen Stücke regelmäßig abgeschlachtet werden, die schon zu einem gewissen Zweifel an der vollen Gesundheit Anlaß geben.
(Hört!
hört!
links.
Lebhafte Zurufe rechts.)
—Meine Herren, ich lese Ihnen vor, was in dieser Versammlung erklärt ist (Zwischenrufe rechts), und zwar ohne Widerspruch erklärt ist.
(Zurufe rechts.
Heiterkeit links.)
Also, meine Herren, die Behauptung, daß die Garantie gegeben sei, daß im Haushalt kein krankes Fleisch geschlachtet wird, glaube ich, wird von keiner Seite aufgestellt werden können.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat ferner darauf hingewiesen, es wäre doch wunderbar, daß jemand, der bei solchem Fleisch, das als zum Genusse untauglich oder als ausländisches Fleisch bezeichnet worden ist, diese vor1819 geschriebenen Kennzeichen beseitigt, nur wegen einer Ueber- (0) tretung bestraft würde.
Im ursprünglichen Entwurf war die Sache anders gedacht; aber nachträglich wurden Bedenken dagegen erhoben, daß ein solcher Fall mit den strengen Strafen der Urkundenfälschung belegt werde.
Deshalb hat man die Bestimmung gewählt, die Sie jetzt im Gesetze finden.
Es ist ferner der Zweifel angeregt worden, was eigentlich mit dem Vieh geschehen soll, das schon vor der Schlachtung als so krank erkannt wird, daß dessen Fleisch unter keinen Umständen zum menschlichen Genuß zugelassen werden kann.
Meines Erachtens liegt da der Fall entweder so.
es fällt unter das Viehseuchengesetz, dann muß es getödtet, und der Besitzer entschädigt werden oder der Besitzer sagt: ich will das Vieh noch weiter nutzen, es ist auch keine ansteckende Krankheit, dann bleibt ihm die Verfügung überlassen, solange keine Schlachtung stattfindet, und es liegt von Seiten des Fleischbeschauers keine Veranlassung vor, auf die Tödtung des Viehes zu dringen.
Ich glaube also, dieser Fall, der hier als eine Lücke des Gesetzes bezeichnet wird, wird in der Praxis zu Bedenken keine Veranlassung geben.
Der Abgeordnete Holtz hat auch bestritten, daß der Antrag des Abgeordnetenhauses beabsichtigt hätte, die obligatorische Fleischbeschau auf die Hausschlachtungen auszudehnen.
Wenn er die Güte haben wollte, die Drucksachen des Abgeordnetenhauses anzusehen, wird er sich überzeugen, daß er sich in einem Irrthum befindet; denn der Herr Präsident sagt dort auf Seite 2275 in der Sitzung vom 29.
April 1898 ausdrücklich: Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Abgeordneten Ring und von Mendel-Steinfels auf Nr.
159 der Drucksachen, wonach in Theil II Nr.
1 Zeile 4 und 5 die Worte: „Nur für gewerbsmäßig zum Verkauf ge- M) langendes Fleisch und im übrigen ''gestrichen werden sollen, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; er ist angenommen.
(Zurufe: Einstimmig!)
Also das Abgeordnetenhaus war einstimmig der Ansicht, daß die Fleischschau auch auf die Hausschlachtungen ausgedehnt werden müsse.
Nun zum Schluß eine allgemeine Bemerkung.
Vergessen Sie doch, bitte, eins nicht, daß durch die Einführung der obligatorischen Fleischbeschau immerhin eine wesentliche Verbesserung eintritt für die deutschen Fleischproduzenten und auch für die deutschen Händler.
Da, wo die obligatorische Fleischbeschau schon eingeführt wurde, ist doch der Zustand so, daß zwar die Last für die Untersuchung des einheimischen Fleisches auf den Fleischproduzenten ruht, daß aber das fremde Fleisch ohne eine ausreichende Fleischkontrole in Deutschland eingeht und auch in diesen Landestheilen zum Theil verbraucht wird; es liegt deshalb in diesem Gesetze für die Landestheile, wo die obligatorische Fleischbeschau schon eingeführt ist, ein ganz außerordentlicher und gerechter Fortschritt.
Aber es liegt auch für diejenigen Landestheile ein wesentlicher Vortheil vor, wo die obligatorische Fleischbeschau noch nicht eineingeführt ist.
Es ist doch eine ganz andere Sache, ob letzt das Fleisch in solchen Massen vom Ausland über alle Zollstellen hereinkommt, vielleicht untersucht wird, vielleicht auch nicht, oder ob es nachher ganz bestimmte Zollstellen passiren muß, wo Sachverständige ersten Ranges thätig sein werden, die das Fleisch unter Umständen, bis auf jede Büchse, die eingeht, einer einzehenden Untersuchung unterziehen können.
Ich glaube, mrin liegt ein wesentlicher Schutz gegenüber einer unlauteren Konkurrenz, die etwa vom Auslande getrieben werden sollte.
2 ük 1820 Reichstag.
67.
Sitzung.
Montag den 17.
April 189S.
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Da kein Widerspruch erfolgt, so nehme ich an, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Dienstag den 18.
April, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagesordnung.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Ritter von Lama (L) wünscht aus der X. Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.