Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XVIII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hasse: In die XVIII.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Aenderungen im Münzwesen (Nr.
403 der Drucksachen) sind gewählt: von1der11.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Dr. von Frege Weltzien, Rettich; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Büsing, Dr. Lehr; von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Müller (Fulda), Schwarze (Lippstadt); von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Speck, Herold; Reichstag.
10.
Legish-P.
I.
Session.
18981900.
von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Ab- (0) geordneten Dr. Arendt, Raab; von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten vr.
Schoenlank, Schippe!
von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Broemel, Fischbeck.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Büsing, zu dessen Stellvertreter1den1Herrn1Abgeordneten Herold, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Fischbeck, Raab.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Thünefeld für 4 Tage, Roestcke (Dessau) für 6 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr vr.
Lieber (Montabaur).
Das Mitglied des Reichstags Speck wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Petitionskommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Bassermann eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das BereinSwesen (Nr.
32 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
I) r. Fürst zu Hohenlohe-Schillingsfürst, Reichskanzler: Meine Herren, ich glaube zur Abkürzung Ihrer Debatte beitragen zu können, wenn ich gleich zu Beginn derselben E ) das Wort ergreife.
Es ist in diesem hohen Hause wiederholt auf die von mir am 27.
Juni 1896 abgegebene Erklärung Bezug genommen worden.
Ich habe damals von der Einführung einer Bestimmung in das bürgerliche Gesetzbuch abgerathen, durch welche das für politische Vereine in Deutschland vielfach bestehende Verbindungsverbot aufgehoben werden sollte, weil eine solche Bestimmung ihres öffentlich-rechtlichen Charakters wegen in das bürgerliche Gesetzbuch nicht hineingehört.
Ich habe damals zugleich der Zuversicht Ausdruck gegeben, daß es gelingen werde, die Beseitigung des durch das Verbot geschaffenen Rechtszustandes auf dem Wege der Gesetzgebung der Einzelstaaten noch vor dem Zeitpunkt herbeizuführen, mit welchem das bürgerliche Gesetzbuch in Kraft tritt.
Infolge der von mir gegebenen Anregung ist darauf in einer Reihe deutscher Staaten die Beseitigung des Verbots der Verbindung politischer Vereine durch die Landesgesetzgebung vollzogen worden.
Auch die preußische Regierung hat, wie Sie wissen, dem Landtage einen entsprechenden Gesetzentwurf zugehen lassen.
Leider hat derselbe nicht die Zustimmung des preußischen Landtags gefunden.
Es ist hier nicht am Platze, die Gründe zu erörtern, die zu diesem Ergebniß geführt haben.
Meinerseits habe ich aber aus jener Thatsache Veranlassung nehmen muffen, der Frage näher zu treten, ob die in Aussicht gestellte Beseitigung des Verbots nicht im Wege der Reichsgesetzgebung herbeizuführen sei.
(Bravo!)
Ich bin nunmehr in der Lage, namens der verbündeten Regierungen zu erklären, daß diese einem Beschlusse des Reichstags, welcher wie der Antrag Baffermann will 4 bb 3246 Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1899.
(L) die Beseitigung des Verbindungsverbots für inländische Vereine ausspricht, ihre Zustimmung ertheilen werden.
(Lebhafter Beifall links und in der Mitte.)
Damit werden die verbündeten Regierungen der Erwartung gerecht, welche in meiner Erklärung vom 27.
Juni 1896 dem Reichstage gegenüber ausgesprochen worden war.
(Wiederholter lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort zur Begründung des Antrags hat der Herr Antragsteller, Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, nach den Erklärungen, die wir soeben aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers vernommen haben, kann ich auf eine Begründung meines Antrages verzichten und Ihnen nur empfehlen, denselben mit möglichst großer Majorität anzunehmen.
Ich kann das um so mehr thun, als dieser Gegenstand zu wiederholten Malen in diesem hohen Hause eingehend verhandelt worden ist, und als über die Meinung der Mehrheit dieses Hauses ein Zweifel nicht bestehen kann.
Es erhellt dies aus der Thatsache, daß bereits am 17.
Januar des Jahres 1896 und am 20.
Mai des Jahres 1897 ein gleichlautender Antrag zur Annahme gelangt ist.
Ich möchte aber von dieser Stelle aus der Freude Ausdruck verleihen, daß nunmehr die begründete Hoffnung vorhanden ist, daß dieses längst antiquirte Koalitionsverbot der Vereine, welches in seiner Handhabung zu ungleichmäßigen Maßregeln der Behörden Veranlassung gegeben hat, nunmehr der Aufhebung verfällt.
Wie wir von dem Herrn Reichskanzler hören, sind die verbündeten Regierungen geneigt, diesen Antrag anzunehmen.
Der Herr Reichskanzler hat Bezug genommen auf die Verhandlungen in diesem hohen Hause bei dem bürgerlichen Gesetzbuch.
Ich will selbsterständlich auf diese Verhandlungen heute nicht zurückgreifen.
Nachdem es aber in Preußen nicht gelungen ist, ein Lereinsgesetz zu Stande (s) zu bringen, nachdem der Entwurf, der in Preußen vorgelegt war, die Mehrheit des preußischen Abgeordnetenhauses nicht fand, auch für meine politischen Freunde im preußischen Abgeordnetenhause unannehmbar war, glauben wir unsererseits die Hand bieten zu sollen, nunmehr im Wege der Reichsgesetzgebung vor dem 1.
Januar des Jahres 1900 zu einer Erledigung dieser Sache zu kommen.
Wenn nunmehr die verbündeten Regierungen die in diesem Antrage gebotene Hand ergreifen, so sollte ich glauben, daß dies Genugthuung erzeugen wird in weiten Kreisen in unserem Lande, und daß es nur förderlich fein kann, wenn in dieser friedlichen Weise die ganze Frage sich erledigt für unsere ganze innere Entwicklung.
(Bravo!)
Ich möchte aber von dieser Stelle aus insbesondere dem Herrn Reichskanzler danken für die Bemühungen, an denen er es nicht fehlen ließ, um die Schwierigkeiten auszuräumen, die der Annahme unseres Antrages entgegenstanden.
(Lebhaftes Bravo.)
Ich empfehle Ihnen die Annahme unseres Antrages mit thunlichst großer Majorität.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Auch ich glaube, nachdem wir soeben die Erklärung des Herrn Reichskanzlers gehört haben, auf längere Diskussionen verzichten zu dürfen, namentlich auch darüber, wie vom Standpunkte des Reichstags aus der Versuch, das Verbindungsverbot aus der Welt zu schaffen, zu beurtheilen wäre, der im preußischen Landtage gemacht worden ist.
Ich möchte mir eine derartige rückblickende Kritik versagen, um den wohlthuenden Eindruck, den die Erklärung des Herrn Reichskanzlers hier gemacht hat und zweifellos auch im (0) Lande machen wird (sehr richtig!)
nach keiner Richtung abzuschwächen.
Dabei bleibt allerdings das Bedauern, daß erst jetzt der Bundesrath zu diesem Entgegenkommen bereit ist.
Es hat im Reichtag niemand daran gezweifelt, daß der Herr Reichskanzler, was an ihm persönlich lag, stets gethan hat, um seine ich will mal sagen: Inaussichtstellung der Aufhebung des Verbindungsverbots bei Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs rechtzeitig in Kraft treten zu lassen.
Ich muß sagen, ich habe mich auch gefreut, heute aus den Worten des Hem: Reichskanzlers zu hören, daß diejenigen Aufhebungen des Verbindungsverbots, welche inzwischen in verschiedenen Bundesstaaten stattgefunden haben, seiner direkten Anregung entsprungen sind.
Daraus glaube ich schließen zu dürfen, daß wir es auch ihm persönlich namentlich zu verdanken haben, wenn jetzt hier im Reichstag ein Gesetz zu Stande kommt, welches dieselbe Wirkung hat für alle Bundesstaaten.
„Die kleinen Geschenke erhalten die Freundschaft '', sagt ein Sprichwort.
(Hört!
hört!
und große Bewegung rechts.)
Das ist ein Satz, der im bürgerlichen Leben nicht selten zur Geltung kommt; es scheint, daß es im gegenwärtigen Falle nicht unerhebliche Mühe gekostet hat, um auch im Bundesrath die Erkenntniß zum Durchbruch zu bringen, daß dieser Satz auch im politischen Leben eine gewisse Bedeutung hat.
Wenn der Reichstag immer nur der gebende Theil ist, dagegen sehen muß, daß auch die kleinsten Wünsche des Reichstags bei den Regierungen nicht mit Wohlwollen aufgenommen werden, dann kann das nicht begeisternd auf den Reichstag und seine Arbeiten einwirken.
Inzwischen, wir nehmen jetzt dieses kleine „Geschenk ''von seiten des Bundesraths mit Befriedigung entgegen, wenn es auch so spät kommt.
(v) (Lebhafte Zurufe rechts.)
Ja, dies „Geschenk ''!
Sie wollen sich gütigst an diesem Ausdruck nicht stoßen!
Ich sage „Geschenk ''nur im Sinne des Sprichworts, welches ich vorhin angeführt habe.
Sie können auch sagen Entgegenkommen; dagegen habe ich nichts zu sagen; Sie mögen überhaupt das Wort wählen, wie Sie wollen.
Ich glaube aber, daß diese Erklärung des Herrn Reichskanzlers, welche einem von dem Reichstage vorgetragenen Wunsche, sogar vom Reichstage gewissermaßen zur Bedingung für das Zustandekommen des bürgerlichen Gesetzbuchs gemachten Wunsch endlich entspricht, uns Veranlassung geben darf, zu sagen, nachdem dieser Wunsch bei den Regierungen wohlwollende Aufnahme gefunden hat, daß auch andere Wünsche des Reichstags, welche bisher sich ebenso wenig einer wohlwollenden Aufnahme beim Bundesrath zu erfreuen gehabt haben, mit demselben Erfolge in erneute Erwägung gezogen werden.
(Große Bewegung rechts.)
Zum Schluß aber wiederhole ich das Gefühl der Befriedigung und meinen Glückwunsch an den Herrn Reichskanzler, daß es nunmehr durch seine Mitwirkung gelungen ist, daß wir uns der Freude über das bevorstehende Inkrafttreten des bürgerlichen Gesetzbuchs für das gesammte Deutsche Reich ohne einen bitteren Beigeschmack hingeben können, indem ich nunmehr als sicher annehmen zu dürfen glaube, daß vor dem Inkrafttreten des bürgerlichen Gesetzbuchs das Verbindungsverbot endgiltig aus der Welt geschafft sein wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, im Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1899.
3247 (L) Jahre 1897 habe ich namens meiner politischen Freunde hier die Erklärung abgegeben, daß wir gegen die Aufhebung des Verbindungsverbotes von Vereinen sehr wesentliches nicht einzuwenden hätten, daß wir aber wünschten, diese Aufhebung den Landesgesetzgebungen zu überlassen (sehr richtig!
rechts), weil diese dabei Gelegenheit finden würden, gewisse bestehende Auswüchse des Vereinsrechts, die als Auswüchse auch von anderen Parteien anerkannt sind, zu beseitigen.
Diesen Wunsch, meine Herren, haben wir auch noch heute, und deswegen werden wir gegen den Antrag Bassermann stimmen.
(Aha!
links.)
Die Reichsregierung schien unseren Wunsch auch zu theilen; denn sie hat im Jahre 1897 auf die damals schwebenden Verhandlungen im Abgeordnetenhause hingewiesen, von der sie eine Lösung der Frage in dem von mir bezeichneten Sinn erhoffte, allerdings vergeblich erhoffte; sie hat aber unseren Wunsch scheinbar auch noch am 20. v. M. getheilt (hört!
hört!
rechts), indem der Herr Staatssekretär des Innern vor 14 Tagen erklärte, einen reichsgesetzlichen Ausbau des Vereinsrechts abhängig machen zu wollen von neuen Garantien gegen den Mißbrauch der Koalitionsfreiheit.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Herr Staatssekretär sagte wörtlich: Ich meine, wenn man der Arbeiterbevölkerung zunächst die Koalitionsfreiheit gegeben hat, und diese Koalitionsfreiheit in so zahlreichen Fällen mißbraucht worden ist, so ist der Standpunkt der verbündeten Regierungen kein unberechtigter, wenn sie erklärt: zunächst wollen wir stärkere Schutzwehren gegen den Mißbrauch der Koalitions (L) 1 fteih eit sch affen, und erst wenn wir diese Garantien erhalten haben, können wir in Erwägung ziehen, ob wir auf dem Gebiete des Vereinsrechts und des Koalitionsrechts einen weiteren gesetzlichen Ausbau vornehmen können.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, diese Garantien, die der Herr Staatssekretär vor 14 Tagen verlangt hat, sind bekanntlich nicht geschaffen worden; sie sind vielmehr vom Reichstage null« oruäs abgelehnt worden.
Darnach ist nun wohl die Frage an den Herrn Vertretern der verbündeten Regierungen berechtigt, inwiefern denn die Situation seit 14 Tagen sich so wesentlich geändert hat (sehr gut!
rechts), inwiefern die Garantien, die vor 14 Tagen gefordert wurden, jetzt mit einem Male nicht mehr nöthig sind.
Meine Herren, wir lieben bekanntlich eine starke nnd konsequente Regierung und lieben es nicht, wenn die Regierung sich drängen läßt; darunter leidet ihre Autorität, das ist unbestreitbar.
(Sehr richtig!)
Weil wir das nun thun, und weil wir auch heute noch der Meinung sind, daß die angedeuteten Auswüchse des Vereinsrechts leichter beseitigt werden könnten durch die Landesgesetzgebungen, wenn hiermit in Verbindung gebracht würde die Aufhebung des Koalitionsverbots der Vereine, werden wir gegen den Antrag Bassermann stimmen.
Wir sind der Meinung, daß die berechtige Freiheit unter dem Koalitionsverbot für die Vereine nicht sehr wesentlich gelitten hat, und ich meine, daß die berechtigte Freiheit von der Aufhebung dieses Verbindungsverbots auch nicht viel Profitiren wird.
Aber das besorgen wir, daß allenfalls die Sozialdemokratie davon Vortheil ziehen möchte (sehr richtig!
rechts; Widerspruch links), und zwar wiederum mit der Hilfe von verehrten Parteien (6) im Hause, die sich selber die entschiedensten Gegner der Sozialdemokratie nennen (Zurufe rechts), die aber die Sozialdemokratie wirksam zu bekämpfen glauben, indem sie deren dringendsten Wunsch bereitwilligst erfüllen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, was Sie heute beschließen werden ynd was die Reichsregierung akzeptiren will, ist, wie ich glaube, Wasser auf die sozialdemokratische Mühle.
(Oh!
links.
Bravo!
rechts.)
Zu dessen Lieferung wollen wir nicht beittagen.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Heiterkeit links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich empfinde nach den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers nicht mehr das Bedürfniß, materiell in die Frage, die uns hier beschäftigt, einzutreten.
Aber ich kann nicht umhin, auch meinerseits dem lebhaftesten Bedauern über die Erklärung des Herrn Reichskanzlers Ausdruck zu geben.
(Bravo!
rechts.
Oh!
links.)
Meine Herren, diese Erklärung giebt eine Waffe gegen den Umsturz in dem Augenblick preis, wo der Reichstag es abgelehnt hat, über die zum Schutz der Arbeitswilligen vor Terrorismus vorgeschlagenen Maßregeln selbst in der abgeschwächten Gestalt des Büsingschen Antrags auch nur in eine Kommissionsberathung einzutreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Erklärung desavouirt aber auch diejenigen Parteien und politischen Körperschaften, die bisher Schulter an Schulter mit den verbündeten Regierungen und insbesondere mit der preußischen Regierung für den Grundsatz eingetreten sind, daß ohne Kompensation keine Handhabe, welche zur (v) Bekämpfung des Umsturzes dient, aus der Hand gegeben werden darf.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Meine Herren, ich fürchte, daß die heutige Haltung der verbündeten Regierungen der erste Schritt zu einer weiteren Lahmlegung der ohnehin durchaus unzureichenden Machtmittel (oh!
links) des Staats gegenüber der Sozialdemokratie führen wird.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, wir, meine politischen Freunde und ich, können mit den verehrten Herren unserer Nachbarfraktion ja heute weiter nichts thun, als gegen den Antrag Bassermann stimmen.
Wir machen uns gar keine Illusionen darüber, daß wir damit die rollende Kugel nicht aufhalten können.
Wohl aber sind die verbündeten Regierungen verantwortlich dafür; sie tragen die volle Verantwortung (sehr richtig!
rechts) für die nach meiner festen Ueberzeugung unvermeidliche, höchst bedenkliche Weiterentwicklung der Dinge.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, daß die verbündeten Regierungen diese Verantwortung sehr gerne übernehmen und auch sehr leicht werden tragen können.
(Zurufe rechts.
Sehr richtig!
links.)
Ich habe wirklich nicht geglaubt, daß Sie auch bei dieser Gelegenheit die Wendungen: „Waffe des Umsturzes ''und „Wasser auf die Mühle der Sozialdemokratie ''uns vorführen würden.
(Zurufe rechts.)
Mein: Herren, um was handelt es sich denn
Lediglich 455 3248 Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1899.
(L) um die Aufhebung eines Verbots, welches nur die bürgerlichen Parteien eingeengt hat (Zuruf rechts), die Sozialdemokraten nimmermehr.
Es ist auch gar nicht durchgeführt oder wenigstens nur einseitig.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat noch vor wenigen Tagen, ohne vom Regierungstisch Widerspruch zu erfahren, dargelegt, daß Verbände wie der Zentralverband der Industriellen mit Umgehung des bestehenden Z 8 des Vereinsgesetzes ihre Geschäfte führen, und zwar unter Betheiligung von Vertretern der verbündeten Regierungen.
(Sehr richtig!
links.)
Thatsächlich wird auch die Sozialdemokratie wahrhaftig durch das Verbot des ß 8 des Vereinsgesetzes nicht gehindert.
Es ist einer Ihrer Grundsätze, daß Sie glauben, mit dem Polizeistock und mit der Knebelung durch Gesetze die Freiheit der Meinungen unterdrücken zu können.
(Ah!
rechts.)
Solange Sie diesen Standpunkt nicht aufgeben, wird es überhaupt vergeblich sein, etwas gegen „den Umsturz ''zu erreichen.
Die Erklärung des Herrn Reichskanzlers, über die auch ich lebhafte Freude empfinde, entspricht einer loyalen Durchführung derjenigenZusagen, welche nicht nur vomHerrn Reichskanzler, sondern auch von dem damaligen Staatssekretär des Innern Herrn von Bötticher in diesem hohen Hause wiederholt gegeben worden sind.
Nicht nur der Herr Reichskanzler hat die Erklärung abgegeben, daß unter allen Umständen vor dem Inkrafttreten des bürgerlichen Gesetzbuchs das Verbindungsverbot aufgehoben werden müßte eine Erklärung, die Sie loyalerweise dazu verpflichten müßte, jetzt dafür einzutreten (Widerspruch rechts), wenn Ihnen das Ansehen der Regierung am Herzen liegt —, sondern auch der Herr Vertreter des Reichste) kanzlers hat in der Sitzung vom 7.
Juni 1896 ausdrücklich hervorgehoben, daß die verbündeten Regierungen für die Aushebung des Verbindungsverbotes seien, daß sie aber zunächst in den Einzelstaaten versuchen würden, das Verbot zu beseitigen.
Wenn der Weg aber nicht Passirbar wäre, so würde der Reichsweg beschritten werden.
Meine Herren, diese Erklärung im Zusammenhang mit der Erklärung des Herrn Reichskanzlers war so bindend, daß die heutige Erklärung des Herrn Reichskanzlers nur eine Konsequenz der damaligen Regierungserklärungen ist.
Die große Majorität des Reichstages hat auf demselben Standpunkt gestanden.
Ich weiß wohl, daß der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm erklärt hat, daß er allerdings die Sache nicht so auffasse wie ich, daß nämlich unbedingt und nur allein das Verbindungsverbot im Reiche aufgehoben werden müßte, sondern daß er die Bedingungen, die er heute stellte, schon damals an die Aufhebung geknüpft hat; aber die Erklärung eines Einzelnen ist doch nicht maßgebend.
Die Vertreter der anderen Parteien, so Herr Abgeordneter vr.
Lieber für die Zentrumspartei, Herr Dr. von Bennigsen für die Nationalliberalen und auch ich wir haben darauf hingewiesen, daß im Reiche die Sache, gemacht werden müsse, wenn sie in Preußen nicht ginge und ohne Bedingung.
Es ist also lediglich eine Konsequenz der früheren Vorgänge, was heute geschieht, und ich kann mich nur darüber freuen, daß endlich diese an sich kleine, aber ins Kleinliche gekommene, leidige Sache durch den Beschluß der verbündeten Regierungen erledigt wird.
Ich habe die Hoffnung und bitte den Herrn Präsidenten darum, daß wir heute die zweite Lesung, und wenn auch nicht heute, da es wohl geschäftsordnungsmäßig kaum möglich sein würde, jedenfalls morgen die dritte Lesung vornehmen (Zuruf links) morgen, also nur 24 Stunden später.
Wenn Herr von Levetzow erklärt hat, daß die kon- (6) servative Partei eine starke Regierung wünscht, so trete ich ihm darin vollständig bei.
(Heiterkeit rechts.)
Wir aber, auf dieser Seite, sind nicht der Meinung, daß es eine Kräftigung des Ansehens und des Einflusses der Regierungen ist, wenn Zusagen, welche vor drei Jahren gegeben worden sind, im Jahre 1896 von dem Herrn Reichskanzler und von dem damaligen Minister Herrn Dr. von Bötticher, unerfüllt gelassen werden.
Wir sind im Gegentheil der Ueberzeugung, daß es eine wünschenswerthe Hebung des Ansehens und des Einflusses der Reichsregierung herbeiführt, wenn diese Sache den Erklärungen des Herrn Reichskanzlers gemäß endlich aus der Welt geschafft wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Der Anregung des Herrn Abgeordneten Rickert gegenüber wegen Abhaltung der dritten Lesung des vorliegenden Gesetzentwurfs möchte ich bemerken, daß wir uns zur Zeit noch in der ersten Lesung befinden (Heiterkeit), und daß die Tagesordnung für die nächste Sitzung am Ende der heutigen Sitzung wird festgestellt werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, für unsere innerpolitischen Zustände ist es außerordentlich bezeichnend, daß die Redner der Fraktionen, die eben gesprochen haben, außer den beiden konservativen Herren sich in Dankesbezeugungen gegen den Herrn Reichskanzler dafür überbieten, daß der Herr Reichskanzler und die verbündeten Regierungen endlich einmal den Willen des Reichstags respektiren wollen.
(Ah!
rechts.)
Ich sage, das ist für unsere innerpolitischen Zustände sehr bezeichnend: es beweist dieses Verhalten eine Bescheidenheit (v) der gesetzgebenden Körperschaft, der Volksvertretung, die nach meiner Meinung der Stellung der Volksvertretung gegenüber der Regierung durchaus nicht entspricht.
(Hört, hört!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren thun ja gerade so, als ob der Reichstag der Untergebene des Bundesraths sei.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die Herren Redner thun, indem sie den Herrn Reichskanzler zu einer That beglückwünschen, die schon vor 3 2 Jahren hätte geschehen sollen, gerade so, als ob der Reichstag Veranlassung hätte, sich für ein Geschenk der verbündeten Regierungen dankbar zu zeigen.
Allerdings, meine Herren, zu verwundern ist es nicht, daß die Herren von der Rechten in der soeben gehörten Weise auftreten gegenüber der schwächlichen Vertretung der Volksrechte, wie wir es heute von den beiden liberalen Seiten des Hauses und vom Zentrum gehört haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man kann es sich aus diesem Verhalten erklären, wenn den Herren auf der Rechten der Kamm schwillt.
Wenn die Konservativen sehen, wie schwächlich die Parteien, die gegenüber der Reaktion es sich zur Pflicht machen sollten, die Rechte des Volkes energisch zu vertreten, ihre Aufgabe erfüllen; wenn sie sehen, daß die Parteien, welche die Aufgaben der Volksvertretung in einem anderen Sinne auffassen als die Herren von der konservativen Seite, welche die Klinke der Gesetzgebung bekanntlich mit Vorliebe für die agrarische Liebesgabenpolitik in Bewegung setzen (Lachen rechts), da, sage ich, kann man es begreifen, daß die rechte Seite des Hauses sich in Angriffen auf die Regierung überbietet und die Bereitwilligkeit des Herrn ReichsReichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1899.
3249 (Singer.)
(L) kanzlers beklagt.
Meine Herren, es ist geradezu erstaunlich, wie schwächlich die Haltung des Zentrums und der liberalen Parteien in einer Frage ist, die schon längst im Sinne des Reichstags erledigt sein müßte.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat uns mitgetheilt, daß die verbündeten Regierungen, wenn der Reichstag den Antrag Bassermann annimmt, diesem Beschlusse beitreten werden.
Ich will dem Herrn Reichskanzler wünschen, und ich hoffe, daß er mit der heutigen Erklärung mehr Glück hat als mit den früheren Versprechungen, und daß er namentlich seine Zusage in einer kürzeren Zeit gesetzgeberisch durchführen kann, als es ihm bisher möglich gewesen.
Auch für mich unterliegt es keinem Zweifel, daß die heutige Erklärung des Herrn Reichskanzlers von dem Bundesrath ratifizirt werden wird; aber ich muß auch hinzufügen, daß der Herr Reichskanzler selbst die Annehmlichkeit, die in seiner heutigen Erklärung gelegen, außerordentlich eingeschränkt hat durch das Bedauern, welches er darüber aussprach, daß die sogenannte lex Recke im preußischen Abgeordnetenhause nicht angenommen worden ist.
Meine Herren, als wir bei der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs den Reichstag aufforderten, das Nothvereinsgesetz in das bürgerliche Gesetzbuch aufzunehmen, da war viel weniger der Zweifel, daß der Herr Reichskanzler sein Wort nicht einlösen wollte, die Veranlassung zu unserer Aufforderung, sondern wir stellten damals diesen Antrag, weil wir fürchteten, ich darf sagen, weil wir wußten, daß die preußische Regierung es sich nicht nehmen lasten würde, die von dem Herrn Reichskanzler in Aussicht gestellte Aufhebung des Verbotes des Jnverbindungtretens politischer Vereine mit reaktionären Bestimmungen zu bepacken.
(Sehr richtig!
links.)
Und weil wir diese Absichten verhindern wollten, des (L) wegen stellten wir damals den Antrag, die Bestimmung in das bürgerliche Gesetzbuch aufzunehmen und damit Reichsgesetz zu schaffen.
Nun, meine Herren, hat sich nach der heutigen Erklärung des Herrn Reichskanzlers herausgestellt, daß die preußische Regierung im Sinne des Herrn Reichskanzlers handelte, als sie die Aufhebung des Verbotes des Jnverbindungtretens politischer Vereine mit Bestimmungen bepackte, die so reaktionär waren, daß sie selbst den Nationalliberalen im preußischen Abgeordnetenhause nicht annehmbar erschienen.
Das will gewiß viel sagen, meine Herren!
(Heiterkeit!)
Nach dem Beispiel, welches der Herr Kollege Büsing und seine Freunde hier bei der zweiten Berathung der Zuchthausvorlage gegeben haben (Heiterkeit), können Sie ungefähr ermessen, wie reaktionär die Bestimmungen der lsx Recke gewesen sein müssen, wenn sich das Freiheitsgefühl der nationalliberalen Herren dagegen sträubte.
Meine Herren, die preußische Regiemng hätte als Vertretung des größten Bundesstaats schon aus Noblesse mit gutem Beispiel vorangehen und eine ganz andereStellung einnehmen müssen nach den damaligen Ausführungen des Herrn Reichskanzlers.
Mit Ausnahme von Sachsen, welches ja die Aufhebung dieses Verbots ebenfalls mit einigen reaktionären Bestimmungen verquickt hat, haben die in Frage kommenden Einzelstaaten der Zusicherung, die der Herr Reichskanzler damals ausgesprochen hat, Folge gegeben und das Verbot beseitigt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist im Jahre 1896 die einmüthige Meinung des Reichstags gewesen, daß die Beseitigung des Verbots keine Erschwerung des Vereinsrechts im Gefolge haben dürfe.
Es ist keiner Partei in diesem Hause (6) eingefallen, auch den Herren von der konservativen Seite nicht die ja damals schon gegen die Aufhebung des Verbots gestimmt haben —, zu glauben, daß die Zusicherung des Herrn Reichskanzlers, die er im Jahre 1896 gegeben hat, dazu benutzt werden würde, um auf dem Wege der Landesgesetzgebung mit der Beseitigung dieser veralteten und nicht mehr haltbaren Bestimmung die Vereinsgesetze in den Einzelftaaten reaktionärer zu gestalten und mit volksfeindlichen Bestimmungen zu bepacken.
(Sehr richtig!
links.)
Also, meine Herren, die Genugthuung, daß endlich einmal ein Beschluß des Reichstages von den verbündeten Regierungen respektirt werden wird, brauchte in der That keine Veranlassung zu sein, die Erledigung der Frage so darzustellen, als ob dem deutschen Volke mit der Zustimmung des Bundesraths ein Geschenk von eminenter Bedeutung gemacht wird, was den Reichstag zu Dankausbrüchen verpflichtet.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn dann von der Sozialdemokratie die Rede war, so hat ja der Herr Kollege Rickert schon ganz mit Recht darauf hingewiesen, daß wir fertig geworden sind mit dem Verbot, und daß wir daher, wenn das Verbot aufgehoben wird, wesentliche Vortheile davon für unsere Agitation nicht haben werden.
Meine Herren, meine Partei, deren organisatorische Fähigkeit alle Schwierigkeiten zu überwinden weiß, läßt die Sache in der That ziemlich kühl.
Wenn der Herr Kollege Bachem die Erklärung des Herrn Reichskanzlers benutzt hat, um dankbar davon zu sprechen, daß kleine Geschenke die Freundschaft erhalten, so kann ich ein Erstaunen darüber nicht unterdrücken.
Nach meiner Meinung bietet die Zusage des Herrn Reichskanzlers wirklich keine Veranlassung für das Zentrum, der Regierung nahe zu legen, daß man nun wieder auf (v) eine gute Stimmung wenn ich so sagen darf des Zentrums rechnen könne.
Darin aber hat der Herr Kollege Bachem ganz recht, daß noch eine ganze Menge anderer Wünsche des Reichstags der Zustimmung des Bundesrathes harren, und ich finde es durchaus begreiflich, daß er von seinem Standpunkte aus namentlich auf die Erfüllung des einen dieser Wünsche ganz besonderen Werth legt.
Aber ob er der schnellen Erfüllung seiner Wünsche einen guten Dienst geleistet hat, indem er die Regierung darauf hinwies, auf welche Weise sie sich das Entgegenkommen des Zentrums sichern könne, und daß es kleiner Geschenke an die Volksvertretung bedürfe, um die Volksvertretung für Regierungspläne geneigter zu machen, ist mir recht zweifelhaft, und das hätte der Herr Kollege Bachem sich gerade im gegenwärtigen Moment doch sehr überlegen sollen.
(Sehr gut!
links.)
In der augenblicklichen Situation wird die Regierung vielleicht das Sprichwort etwas verändern und dafür sagen: Kleine Geschenke vergrößern die Flotte.
(Große Heiterkeit.)
Die Lage, in der wir uns gerade jetzt befinden, hätte Herrn Kollegen Bachem in der dankbaren Begrüßung kleiner Geschenke etwas zurückhaltender und vorsichtiger machen sollen.
Nun, meine Herren, nur noch einige kurze Bemerkungen zu den Ausführungen der Herren von Levetzow und Freiherr von Stumm.
Der Herr Abgeordnete von Levetzow hat gemeint, eine Regierung, die sich von der Volksvertretung drängen läßt, gefiele ihm nicht.
Meine Herren, wenn der verehrte Herr Abgeordnete diesen Grundsatz seiner Fraktion und seiner Partei gegenüber anwenden wollte, dann hätte er ein volles Recht dazu.
(Sehr richtig!
links.)
3250 Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1899.
(Singer.)
(L) Aber es scheint, als ob Herr von Levetzow das Drängen der konservativen Partei auf die Regierung als eine Nothwendigkeit ansieht, der die Regierung unweigerlich zu folgen hat; denn sonst würde man es ja nicht verstehen, wie die Herren von der konservativen Seite in Bezug auf die Kanalvorlage u. s. w. (sehr gut!
links Widerspruch rechts) zu ihrer Haltung gekommen sind, wie die Herren die Regierung fortwährend dazu drängen, zollpolitische Maßregeln zu ergreifen, die wohl dem Interesse einer kleinen Zahl von Großgrundbesitzern selbstverständlich außerhalb dieses Hauses dienen, die aber den Interessen der Gesammtheit des Volkes durchaus widersprechen.
(Sehr gut!
links.
Widerspruch rechts.)
Es scheint also, als ob die Herren von der konservativen Partei das mit zweierlei Maß Messen zur Anwendung bringen, indem sie verlangen, daß die Regierung sich drängen lassen muß, wenn es den materiellen und politischen Interessen der konservativen Partei entspricht, daß aber die Regierung hart sein muß gegenüber Anforderungen des Reichstags, die bezwecken, die Volksrechte zu stärken und die Arbeiter vor reaktionären Gewaltmaßregeln zu schützen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Widerspruch des Herrn Abgeordneten von Levetzow mit dem sonstigen Auftreten und Handlungen seiner Partei im Reichstage müßte doch festgestellt werden.
Nun haben die konservativen Herren man könnte fast sagen: sie sind Fanatiker der Angst (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten Heiterkeit rechts) eine siedende Angst davor, daß auch dieses kleine Zugeständniß des Herrn Reichskanzlers zum Vortheil für die Sozialdemokratie ausschlagen wird.
Ach, meine Herren, alles, was Sie thun, schlägt zu unserem Vortheil aus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
(L) Jawohl meine Herren, Sie mögen beschließen, was Sie wollen, die sozialdemokratische Partei ist es, die den Honig aus den Einrichtungen der bürgerlichen Gesellschaft sangt.
Das ist eben die unüberwindliche Position, welche die Sozialdemokratie sich im Volke errungen hat, nicht deshalb, weil wir die Partei hier im Reichstage vertreten Personen kommen dabei gar nicht in Frage —, sondern deswegen, weil die Prinzipien und Forderungen der Sozialdemokratie der Freiheit, der Gerechtigkeit und der Volkswohlfahrt entsprechen, und weil unsere Forderungen sich durchsetzen werden mit oder gegen Ihren Willen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Meinung, daß verständige und nothwendige Einrichtungen unterbleiben müssen, weil die Sozialdemokratie Vortheile von der Beseitigung allseitig anerkannter Mißstände hat, kehrt ja immer wieder und ist zu einem Axiom für die konservative Partei geworden.
Ich bin übrigens neugierig, wie lange die Herren von der Rechten noch von dem eingesargten Leichnam der sogenannten Zuchthausvorlage sprechen werden.
Glauben Sie, daß dieser Todte noch einmal aufwachen wird
Wenn die Herren von der Rechten aber der Regierung die in Aussicht gestellte Zustimmung zur Isx Bassermann zum Vorwurf machen, wenn die Herren sich als Schützer des Reiches vor der Sozialdemokratie geriren und die Erklärung abgeben, daß sie die Schwäche der verbündeten Regierungen nicht mitmachen wollen, daß sie es auf das lebhafteste bedauern wie es Herr von Stumm gethan hat —, daß die verbündeten Regierungen sich dazu hergeben, ein Gesetz anzunehmen, welches den Umsturz fördern wird, dann, meine Herren, muß ich Ihnen doch sagen: gegenüber solchen tönenden Versicherungen, nach denen Sie angeblich stark genug sind, um die Sozialdemokratie zu vernichten, nimmt sich das fortwährende Rufen nach Gewaltmaßregeln gegen uns außerordentlich (0) komisch aus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Angstgefühl, das die Herren immer zum Ausdruck bringen, kann doch eigentlich gar keinen anderen Eindruck machen als den, daß Sie die Schwäche Ihrer Position selbst sehr gut kennen, und daß Sie nach Mitteln suchen, um die Bestrebungen, die Sie auf dem Wege einer loyalen Handhabung der Gesetze nicht durchzusetzen vermögen, mit Gewalt durchzusetzen.
Das konservative Streben geht nach Gesetzen, welche die Sozialdemokratie im Deutschen Reiche für vogelfrei erklären.
Meine Herren, Sie sollten sich doch auch einmal die andere Seite der Frage überlegen.
Ich glaube, Sie spielen mit einem Feuer, an dem Sie sich einmal die Finger recht sehr verbrennen können.
Mir scheint, daß dieses fortwährende Rufen nach Gewaltmaßregeln gegen die Sozialdemokratie, das stetig wiederholte Verlangen, die Sozialdemokratie außerhalb des gemeinen Rechts zu stellen, schließlich einmal, wie ich Ihnen neulich schon angedeutet habe, die Folge haben wird, daß man in Konsequenz dieser Rechtlosigkeit das Verlangen stellen muß, die sozialdemokratischen Reichsbürger von allen Militair- und Steuerlasten zu befreien.
(Lachen rechts.)
Glauben Sie denn, meine Herren, daß die direkte Blut- und die indirekte Gutsteuer die sozialdemokratischen Arbeiter nicht ebenso schwer belastet wie alle anderen Bevölkerungsklassen
Glauben Sie etwa, daß die sozialdemokratischen Arbeiter nicht durchdrungen sind von dem Verlangen, vollständig gleichberechtigt und gleichwerthig behandelt zu werden wie die besitzende Klasse, als deren Repräsentanten Sie Vorrechte beanspruchen
Wer giebt Ihnen, meine Herren, auf den konservativen Bänken das Recht, sich als patentirte Wächter und Vertreter des Reichs aufzuspielen
Woraus schöpfen Sie die Befugniß, eine nach Millionen zählende Partei unter Ausnahmegesetze zu (v) zwingen
Wo ist der Rechtsboden, von dem aus Sie verlangen dürfen, daß die sozialdemokratische Partei, die wir vertreten, außerhalb des gemeinen Rechts gestellt und mit Gewaltmaßregeln unterdrückt wird
Und, meine Herren, macht es nicht einen wunderbaren Eindruck, wenn man sieht, daß dieselbe Partei, die hier im Reichstage jede Gelegenheit benutzt, die in der Sozialdemokratie organisirte Arbeiterklasse zu schädigen und rechtlos zu machen, bei den Wahlen um die Stimmen der Arbeiter bettelt
(Lachen rechts.)
Meine Herren, die gegen uns gerichteten Behauptungen der Herren von der Rechten können trotz ihrer ewigen Wiederholung keinen Eindruck machen.
Wenn es nicht parlamentarischer Sitte entspräche, daß man dem Gegner antwortet, Sie können sich darauf verlassen, der sachliche Inhalt Ihrer Reden erfordert wirklich keine Erwiderung.
Meine Herren, wir werden, wie schon früher für das Vereinsnothgesetz, auch heute für den Antrag Bassermann stimmen.
Wir nehmen Akt von der Erklärung des Herrn Reichskanzlers, daß der Gesetzentwurf die Zustimmung der Regierung finden wird.
Unsere Befriedigung an diesem Beschlusse gipfelt darin, daß endlich einmal durch das vorliegende Gesetz der erste Schritt zu einem Reichsvereinsgesetz gethan wird.
Das ist gegenüber den reaktionären Bestrebungen verschiedener Einzelstaaten auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechts eine dringende Nothwendigkeit, wenn das deutsche Volk den Namen eines Kulturvolkes behalten soll.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1899.
3251 Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Redner der konservativen Partei hat geglaubt, einen Gegensatz konstruiren zu müssen zwischen den Erklärungen, die ich bei den Berathungen des Arbeitswilligengesetzes abgegeben habe, und den Erklärungen, die heute der Herr Reichskanzler im Namen der verbündeten Regierungen abgegeben hat.
Der verehrte Herr Vorredner befindet sich in einem thatsächlichen Irrthum.
Zwischen dem damaligen Arbeitswilltgengesetz und dem Aufheben des Verbindungsverbots bezüglich der politischen Vereine besteht absolut kein innerer Zusammenhang.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Reichskanzler hatte seinerzeit erklärt, er wolle dahin wirken, daß das Verbindungsverbot bezüglich der öffentlichen Vereine aufgehoben werde.
Er hatte sich zu diesem Zwecke an die nicht preußischen Regierungen gewendet und hatte gleiche Schritte in Preußen unternommen.
Eine Anzahl von verbündeten Regierungen ist dieser Aufforderung nachgekommen, und es mußte deshalb der dringende Wunsch des Herrn Reichskanzlers sein, daß diese Erklärung, die er abgegeben hatte, auch allgemein realisirt würde.
Die Frage, ob das Verbindungsverbot in Preußen durch ein Landesgesetz aufgehoben würde oder generell durch ein Reichsgesetz, ist an und für sich lediglich eine formelle Frage, und ich konnte deshalb auch nicht in der Lage sein, an diese bereits in Aussicht gestellte Aufhebung des Verbindungsverbots bei Gelegenheit der Berathung des Arbeitswilligengesetzes namens der verbündeten Regierungen oder des Herrn Reichskanzlers noch irgend eine Bedingung zu knüpfen.
Meine Herren, ich will hier nicht auf ein vergangenes Gesetz zurückkommen.
Ich will keine Leichenschau abhalten, um so weniger, als dabei wahrscheinlich die eigentliche ln) Todesursache doch nicht festgestellt werden würde.
(Heiterkeit.)
Aber Eines muß ich doch sagen: als ich meine heute erwähnte Erklärung bei Berathung des Arbeitswilligengesetzes abgab, habe ich an die Aufhebung des Verbindungsverbots nicht gedacht, sondern an die Regelung ganz anderer Fragen, und es war eine taktisch durchaus gerechtfertigte Haltung der verbündeten Regierungen, zu versuchen, ob man die Regelung dieser Fragen nicht verbinden könnte mit der Berathung über das Arbeitswilligengesetz; deshalb habe ich am Schluffe meiner damaligen Ausführungen auch ausdrücklich erklärt: die Erörterung der weitergehenden Fragen auf dem Gebiete des Vereins- und Koalitionsrechts sei ausgeschlossen, weil eine Kommissionsberathung nicht beliebt wäre, und man so subtile Fragen unmöglich im Plenum des Hauses erörtern könne.
Aber abgesehen davon, meine Herren: die verbündeten Regierungen haben sich schlüssig gemacht, das Vereinsverbot aufzuheben, weil sie sich überzeugt haben, daß es innerlich überlebt war und thatsächlich nicht aufrecht erhalten werden konnte.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
In der Zeit des heutigen Verkehrs kann man ein solches Verbindungsverbot nicht mehr aufrecht erhalten (sehr richtig!
links und in der Mitte; Unruhe rechts), und es ist auch thatsächlich nicht aufrecht erhalten.
Eine Regierung thut klug, und auch Parteien, das nicht länger zu konserviren, was politisch und moralisch nicht länger zu konserviren ist.
(Lebhaftes Bravo links und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe keine Veranlassung, mich in die Auseinandersetzung zwischen der Rechten und der Regierung einzumischen.
Ich empfinde auch kein Bedürfniß, heute in die Debatte einzutreten über das Vereinsrecht im übrigen und über die allgemeinen politischen Verhältnisse.
Da aber seitens der politischen (0) Parteien zur Sache gesprochen worden ist, will ich auch meinerseits nicht mit meinem Sprüchlein zurückhalten.
Den Herrn Reichskanzler'besonders anzusingen wegen seiner heutigen Erklärungen, fühle ich mich nicht veranlaßt.
Zwischen der damaligen Erklärung und dem heutigen Tage liegen 3 Jahre; und das ist eine sehr lange Zeit (sehr richtig!
links und in der Mitte) bei einem Gesetz, das von dem Herrn Staatssekretär soeben charakterisirt worden ist als innerlich überlebt und thatsächlich nicht aufrecht zu erhalten.
(Sehr gut!
links und in der Mitte.)
Ich kann daher nur sagen: Spät kommt Ihr, doch Ihr kommt.
(Heiterkeit.)
Aber ich muß hinzufügen: diesmal entschuldigt nicht ein weiter Weg Euer Säumen; Sie hätten schon früher kommen können.
(Heiterkeit.
Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, wenn auch die Erklärung des Herrn Reichskanzlers etwas spät kommt, so haben wir sie dennoch mit großer Befriedigung entgegengenommen.
Der verehrte Redner der konservativen Partei, der Herr Abgeordnete vr.
von Levetzow, führte unter anderem aus, daß seine Partei die Aufhebung des Vereinsverbots gern den einzelnen Landesregierungen überlassen hätte.
Wir haben erst neulich in diesem hohen Hause einen Fall behandelt, Mecklenburg betreffend, der uns wahrhaftig nicht ermuthigen kann, eine derartige Gesetzesbestimmung den Einzelregierungen zu überlassen; wir würden theilweise sehr traurige Erfahrungen machen.
(Zustimmung.)
Sodann glaubt der Herr Abgeordnete von Levetzow, daß die Regierung durch das Entgegenkommen, welches (v) sie -heute gezeigt hat, an Autorität einbüße.
Ich vermag das nicht einzusehen, sondern nehme das Gegentheil an: sie wird im Reichstag an Autorität gewinnen dadurch, daß sie endlich den berechtigten Wünschen der Mehrheit nachgekommen ist.
Aber der Herr Reichskanzler würde zweifellos an Autorität verloren und eingebüßt haben, wenn er nicht sein längst gegebenes Versprechen wahr gemacht hätte.
Wir können wohl dem Herrn Reichskanzler dafür dankbar sein, daß er endlich sein Versprechen eingelöst hat.
Die Herren auf der rechten Seite sind nun der Meinung, daß die Sozialdemokraten allein Vortheil von der Aufhebung des Verbindungsverbots inländischer Vereine haben würden.
Ich bestreite das entschieden.
Nur die bürgerlichen Parteien haben den Schaden von diesem Verbote gehabt.
Die Sozialdemokraten haben ihre vorzügliche Organisation in den Fabriken, Bergwerken u. s. w. und brauchen eine derartige Aufhebung nicht mehr, um ihre Geschäfte zu machen.
(Sehr richtig!)
Die Sozialdemokraten werden daher nichts gewinnen; aber da wir im Zeichen des Verkehrs stehen, um den Ausdruck des Herrn Staatssekretärs zu gebrauchen, werden die bürgerlichen Parteien durch die Aufhebung des Verbindungsverbots einige Vortheile haben.
Als der Herr Reichskanzler seine Erklärung abgab, wurde von vielen Seiten des hohen Hauses: bravo!
gerufen.
Auch ich that das.
Ich stand in der Nähe des Herrn Grafen von Klinckowstroem.
Dieser Herr sagte ironisch lächelnd: die Herren Sozialdemokraten rufen: bravo!
Nun, Herr Graf Klinckowstroem, auch andere Leute haben: bravo!
gerufen.
Natürlicherweise, meine Herren Konservativen, sobald ein Gesetz angenommen wird, das Ihnen nicht gefällt, so stempeln Sie seden zum 3252 Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1899.
(L) Sozialdemokraten; das hat die heutige Verhandlung gezeigt.
Ein anderer Ihrer Freunde sagte, als Herr von Levetzow anführte, daß dieses Gesetz den Sozialdemokraten nützen würde, und daß diejenigen Parteien, die sonst die Sozialdemokraten bekämpften, merkwürdigerweise dem Gesetz zustimmten: ja, das sind diejenigen Herren, die sich Feinde der Sozialdemokratie „nennen '', das soll doch wohl heißen: die in Wirklichkeit keine Feinde derselben sind.
Meine Herren, gegen derartige Unterstellungen muß ich namens meiner Partei Protest einlegen.
Wir bekämpfen die Sozialdemokratie ebenso entschieden wie Sie, wo es nothwendig ist; aber wo es Recht und Billigkeit erfordern, nehmen wir keinen Anstand, mit ihnen auch einmal Hand in Hand zu gehen.
(Sehr gut!)
Wir werden dem Antrage Bassermann, lautend: „Inländische Vereine jeder Art dürfen mit einander in Verbindung treten.
Entgegenstehende landesgesetzliche Bestimmungen sind aufgehoben ''zustimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Dr. Bachen », Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich gewundert, daß die kurze Erklärung, die ich abgegeben habe, von Seiten des Herrn Kollegen Singer derartige Angriffe erfahren hat.
Es scheint mir, als ob in diesem Fall der Herr Abgeordnete Singer ebenso das Bedürfniß hat, die Majorität, welche heute eine für die Volksrechte erfreuliche Erklärung der verbündeten Regierungen entgegennimmt, zu stören, wie in der vorigen Woche der Herr Abgeordnete von Tiedemann das Bedürfniß hatte, eine Majorität zu stören, welche übertriebene Anträge der Sozialdemokratie abwies.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Als wir in der vorigen Woche die Zuchthausvorlage ab (s) lehnten, mußten wir erleben, daß uns von Seiten des Bundesrathstisches der Vorwurf einer ganz besonderen Unhöflichkeit gemacht wurde; heute ist es der.
Herr Abgeordnete Singer, der uns den Vorwurf der Höflichkeit macht.
Sie sehen daraus, meine Herren, daß wir es keinem recht machen können, weder der Rechten noch der Linken, weder dem Bundesrathstisch noch den Sozialdemokraten.
Wir sind aber schon seit einiger Zeit daran gewöhnt und wir befinden uns auch dabei ganz gut.
Ja, Herr Abgeordneter Singer, wenn man mit der Unhöflichkeit allein etwas Gedeihliches im Deutschen Reichstage leisten könnte, dann würden wir uns Mühe geben, an Unhöflichkeit uns von keinem übertreffen zu lassen, nicht einmal von dem Herrn Abgeordneten Singer.
(Heiterkeit.)
Da wir aber längst die Erfahrung gemacht haben, und da man überall die Erfahrung macht, daß es mit der Unhöflichkeit allein garnicht gethan ist, sondern daß man am richtigen Orte auch höflich sein muß, wenn man etwas im Interesse seiner -Ideale und der Rechte, die man vertheidigt, erreichen will, so haben wir auch den moralen Muth, höflich zu sein, wenn der Zeitpunkt für die Höflichkeit gekommen ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat im übrigen übersehen, daß ich, als ich meine Befriedigung über die Erklärung des Herrn Reichskanzlers zum Ausdruck brachte, einen Unterschied machte zwischen der Person des Herrn Reichskanzlers und dem Bundesrathe.
Dem Bundesrath gegenüber habe ich nur betont, daß es in hohem Maße unangenehm gewesen sei, daß wir auf die Befriedigung dieses kleinen Wunsches des Reichstages so lange haben warten müssen.
Darin stimme ich mit den anderen Rednern in diesem Hause überein, denen es auch eine unangenehme Empfindung gewesen ist, daß erst jetzt, unmittelbar wo die Kerze auf dem Nagel brennt, es gelingt, das Verbindungsverbot aus der Welt zu (0) schaffen.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Singer geglaubt, mir einen Strick drehen zu sollen aus meiner Anführung des Sprichworts, daß kleine Geschenke die Freundschaft erhalten.
Auch dabei hat der Herr Abgeordnete Singer etwas wesentliches übersehen, nämlich, daß, wenn wir jetzt unserer Befriedigung Ausdruck geben können über die Erfüllung eines Wunsches des Reichstags, es der Bundesrath ist, der nachleistet, und nicht der Bundesrath, der vorleistet.
Wenn andere Wünsche, die wir haben, und andere Beschlüsse des Reichstags vom Bundesrath dieselbe nachträgliche Genehmigung finden werden, wie nunmehr der Antrag Bassermann, dann werden wir ganz genau derselben Ansicht sein, daß dann der Bundesrath nachleistet und nicht vorleistet, sodaß für uns keinerlei weitere Verpflichtung sich daraus ergiebt.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer die Güte gehabt hätte, diesen Unterschied im Auge zu behalten, dann würde ergänz gewiß nicht auf den sehr unglücklichen Gedanken verfallen sein, dieAnführung eines harmlosen, populären Sprichwortes mit der Flottenfrage in Verbindung zu bringen.
Ich fühle mich sodann veranlaßt, noch ein Wort zu richten an die Herren Vertreter der Rechten.
Der hochverehrte Herr Abgeordnete vr.
von Levetzow hat ausgeführt, daß er sich über unsere Stellungnahme am heutigen Tage wundere, weil Parteien und darunter darf ich meine Partei ja wohl in erster Linie verstehen —, welche sich die eifrigsten Gegner der Sozialdemokratie „nennen '', trotzdem „die Wünsche der Sozialdemokratie bereitwilligst erfüllen ''.
Das ist in etwas vorsichtiger Form genau derselbe Vorwurf, den in der vorigen Woche der Herr Abgeordnete von Tiedemann uns in der Form gemacht hat, daß wir „der Sozialdemokratie Heeresfolge leisteten ''.
Da hat der Herr Abgeordnete von Tiedemann eine ganz deutliche Antwort bekommen von Seiten unseres hochverehrten (D) Freundes und Kollegen, des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Dr. von Levetzow, alles, was damals der Herr Abgeordnete Dr. Lieber gesagt hat, als diejenige Antwort zu betrachten, die heute ihm als Antwort auf seine Bemerkungen gebührt.
(Unruhe und Widerspruch rechts.)
Ich habe den Worten des Herrn Abgeordneten ) r. Lieber nichts hinzuzufügen, sie sind nach jeder Richtung hin klar gewesen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nein, meine Herren, wir „nennen ''uns nicht nur die eifrigsten Gegner der Sozialdemokratie, sondern ich darf auch darauf hinweisen, daß gerade diejenige Art, wie wir die Sozialdemokratie bekämpfen, bisher die größten Erfolge für sich hat (sehr richtig!
in der Mitte; Widerspruch rechts), daß dagegen diejenige Art, die Sie gegenüber der Sozialdemokratie vertreten, nicht nur absolut keinen Erfolg für sich hat (oho!
rechts), sondern, wie Ihnen jedesmal von Seiten der Sozialdemokratie dankend quittirt wird, nur der Sozialdemokratie wieder Material für ihre Agitationen giebt.
(Lebhafter Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir sind von jeher überzeugte Gegner desjenigen Systems gewesen, welches die Sozialdemokratie mit Polizeimaßregeln, mögen sie in gesetzliche Form gekleidet sein oder nicht, und mit materiellen Mitteln bekämpfen will.
Wir sehen heute überall in der Welt, daß man mit materiellem Druck und Polizeimaßregeln in der heutigen Zeit nicht mehr weit kommt.
Derartige große Bewegungen, derartige Verirrungen der großen Massen, wie die Sozialdemokratie eine darstellt (oho!
links), Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1899.
3253 (Dr. Bachem.)
(L) werden auf diesem Wege nicht innerlich überwunden, sondern nur durch die Kraft des Geistes und die Mittel der steten Ueberzeugung.
(Lachen rechts.)
Jawohl!
Durch die Kraft des Geistes!
Wir fühlen in uns Kraft des Geistes genug, um mit ihr den Kampf gegen die Sozialdemokratie führen zu können.
(Zurufe rechts.)
Wenn Sie allerdings diese Kraft des Geistes nicht genügend in sich fühlen, so ist es natürlich, daß Sie kein anderes Mittel haben zur Bekämpfung der Sozialdemokratie als eben polizeiliche Maßregeln, und der Widerstand gegen die Aufhebung so überlebter Einrichtungen, wie heute der Antrag Baffermann eine vornehmen will.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, Sie sagen, daß wir die Wünsche der Sozialdemokratie bereitwilligst erfüllen.
Sie werden zugeben, daß wir zuweilen auch Ihre Anträge, auch Ihre Wünsche bereitwilligst erfüllen.
Was folgt daraus
Daraus folgt, daß wir eben völlig unbeeinflußt von jeder Parteileidenschaft, nüchtern und objektiv, die einzelnen Anträge beurtheilen, ob sie dem Wohl des Vaterlandes, des Volkes und der Krone dienen (Zurufe rechts), und daß es uns ganz gleichgiltig ist, von welcher Seite irgend ein Vorschlag an uns herangebracht wird.
Der Herr Abgeordnete vr.
von Levetzow hat gemeint, ihm gefalle eine Regierung nicht, die sich „drängen lasse ''.
Nun, wenn es ihm damit ernst ist, daß eine Regierung sich nicht drängen lassen darf, dann müßten wir ja annehmen, daß von heute an die gesummte konservative Partei völlig darauf verzichtet, in irgend einer Sache die Regierung zu drängen.
Dann müßte sie vor allem darauf verzichten, die Regierung zu drängen zu Vorschlägen wie Umsturzvorlage und Zuchthausgesetz.
(v) 1 (Sehr gut!
in der Mitte.)
Aus diesem Standpunkt stehen wir aber nicht.
Wir sind der Ansicht, daß, wenn wir fest davon überzeugt sind, daß der Weg, den wir einzuschlagen bitten, der richtige ist, wir dann auch das Recht haben, die Reichsregierung zu drängen, das Recht, mit den uns verfassungsmäßig zur Verfügung stehenden parlamentarischen Mitteln darauf hinzuwirken, daß die Regierung diesen Weg beschreite; dann haben wir auch das Recht, mit allen uns zur Verfügung stehenden guten Gründen die Regierung zu überzeugen, daß der von uns verlangte Weg der richtige ist.
Dabei kann es uns ganz gleichgiltig sein, ob irgend eine Partei darin ein Drängen der Regierung findet oder nicht.
Herr Freiherr von Stumm hat sodann gemeint, hier werde wieder „eine Waffe gegen die Sozialdemokratie aus der Hand gegeben ''.
Wir sind ganz umgekehrter Ansicht, und gerade darum wünschen wir das Verbindungsverbot aus der Welt geschafft zu sehen.
Wir haben nirgendwo die Beobachtung gemacht, daß das Verbindungsverbot der Sozialdemokratie Schaden zufüge (sehr richtig!
in der Mitte); wir haben im Gegentheil die Erfahrung gemacht, daß die Agitation gegen das Verbindungsverbot, die Darstellung, als ob mit ihm vor allem die Sozialdemokratie getroffen werden solle, ihr volle Versammlungen macht und ihren Rednern vollen Beifall in weiten Kreisen des deutschen Volkes sichert.
Diesen Wind wollen wir der Sozialdemokratie aus den Segeln nehmen (lebhafte Zwischenrufe rechts); darum wollen wir, daß das Verbindungsverbot aufgehoben werde.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich bin gewiß weit entfernt davon, die Bedeutung der Aufhebung des Verbindungsverbots, welche jetzt gesichert ist, zu überschätzen.
Die Herren, welche ausgeführt Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
haben, daß es sich hier nicht um eine besonders erhebliche (6) Sache handele, haben vollkommen recht.
Aber ich darf doch sagen, daß wir uns in dem Kampfe, den wir gegen die Sozialdemokratie führen, und dessen System ich wiederhole es den Erfolg für sich hat, doch wenigstens einigermaßen durch das Verbiudungsverbot behindert gefühlt haben (sehr richtig!
in der Mitte); In manchen Dingen wären wir weiter und hätten freier gegen die Sozialdemokratie arbeiten können, wenn das Verbindungsverbot schon längst aufgehoben worden wäre.
Wenn es also jetzt aufgehoben wird, so begrüßen wir das auch von unserm Standpunkt aus, daß wir von jetzt an freier, als es bisher möglich war, der Sozialdemokratie gegenübertreten, gegen sie kämpfen können.
Es wird keine Partei hier im Hause sein, die behaupten kann, daß an Ausdehnung und Anstrengung in Bekämpfung der Sozialdemokratie eine andere Partei unsere Partei übertreffe.
Das sage ich unbeschadet aller Höflichkeit, die wir anderen Parteien schuldig sind, welche ebenfalls die Sozialdemokratie in ihrer Art bekämpfen.
Aber lesen Sie doch die Zeitungen!
Wo wird im Lande von Hunderten und aber Hunderten von Leuten, weltlichen und geistlichen Standes, in einer derartig intensiven Weise immerfort und immerfort gegen die Sozialdemokratie gearbeitet
Woher kommt es denn, daß es uns in weitem Maße gelungen ist, diejenigen Arbeiter, welche zu unserer Fahne schwören, von den Verführungen der Sozialdemokratie fern zu halten
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Lebhafte Unterbrechungen rechts.)
Wenn nicht so oft der Sozialdemokratie Anlaß und Stoff zu verbitternder Agitation gegeben worden wäre, entgegen unseren Wünschen und unserer Ansicht, dann wären wir wohl schon sehr viel weiter.
(Zurufe rechts.)
Gewiß!
Wir räumen hier keinen großen Agitationsstoff (v) aus der Welt; aber in der vorigen Woche haben wir einen großen Agitationsstoff aus der Welt geschafft.
Hier ist nur ein kleiner Fortschritt.
Was in der vorigen Woche geschehen ist, begrüße ich mit viel größerer Freude.
Ich kann sagen: es war nahezu unmöglich geworden, die Sozialdemokratie in Volksversammlungen vor Arbeiterkreisen zu bekämpfen, solange das unglückselige Zuchthausgesetz in der Welt war; es war nahezu unmöglich geworden, die Leute auf dem richtigen Wege zu halten in einer Situation, wo sie uns jeden Augenblick ins Gesicht springen konnten mit dem H 8 der Zuchthausvorlage und mit dem ganzen übrigen Inhalt dieses Gesetzentwurfes, welcher nun einmal vom ersten Ursprung an unrettbar mit dem Stigma des „Zuchthaus ''gesetzes bezeichnet war, wo sie uns stets ins Gesicht springen und sagen konnten: schon seit so vielen Jahren geht die Agitation für das Zuchthausgesetz, nun ist es eingebracht, und ihr habt immer noch nicht durch seine Beseitigung bewiesen, daß es euch Ernst ist mit dem Rechte des arbeitenden Volkes!
Verstehen Sie denn nicht, daß unsere Bemühungen gegenüber der Sozialdemokratie in der schlimmsten Weise leiden müssen, wenn wir nicht durch Thatsachen beweisen können, daß wir vor den Rechten des arbeitenden Volkes dieselbe Achtung haben, wie vor den Rechten aller anderen Stände
Man muß das Recht auf allen Seiten anerkennen, man muß es sogar anerkennen, wenn es auf der Seite von Parteien ist, mit denen man im übrigen im schärfsten Streit ist.
So lag es in der vorigen Woche, als wir das Zuchthausgesetz beseitigter,; so liegt es jetzt hier, wenn wir mit der Sozialdemokratie für denselben Gesetzeütwurf stimmen.
Im übrigen ist dieser Gesetzentwurf ja nicht einmal von der Sozialdemokratie, sondern von der nationalliberalen Partei eingebracht worden.
3254 Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1899.
M Dann zum Schluß noch Eins!
Die rechte Seite dieses Hauses hat erklären lassen, daß sie heute gegen den Antrag Bassermann stimmt.
Was bedeutet das
Wenn Sie sich das klar machen wollen, müssen Sie sich die Situation vergegenwärtigen, wie sie vorlag, als von Seiten des Herrn Reichskanzlers am 27.
Juli 1896, also vor jetzt 3 '- Jahren, das Versprechen abgegeben wurde, dahin zu wirken, daß das Verbindungsverbot aus der Welt geschafft würde.
Damals lag die Sache so, daß der Reichstag es in der Hand hatte, das Verbindungsverbot in das bürgerliche Gesetzbuch hineinzuschreiben.
Ich bin fest überzeugt: an dieser kleinen Sache hätte der Bundesrath das bürgerliche Gesetzbuch nicht scheitern lassen.
Der Herr Reichskanzler hat damals geltend gemacht, daß die Aufhebung des Verbindungsverbots auf dem Gebiete des öffentlichen Rechts läge, während das bürgerliche Gesetzbuch nur das Privatrecht regle.
Es wäre aber doch nur ein Schönheitsfehler gewesen, wenn wir damals die Aufhebung des Verbindungsverbots in das bürgerliche Gesetzbuch hineingeschrieben hätten.
Ich wiederhole, damals hatte der Reichskanzler es in der Hand, die Aufhebung des Verbindungsverbots sofort zu erzielen.
Wenn nun damals die Majorität des Reichstags sich auf das Versprechen des Herrn Reichskanzlers hin bereit erklärt hat, jenen Schönheitsfehler dem bürgerlichen Gesetzbuch nicht anzuhängen, dann, meine ich, sollte von da an der ganze Reichstag es als seine Aufgabe betrachten, dafür nun aber das Verbindungsverbot möglichst bald auf anderem Wege aus der Welt zu schaffen.
Meine Herren, ich widerstehe auch jetzt noch der Versuchung, denjenigen Versuch zur Aufhebung des Verbindungsverbots zu kritisiren, der im preußischen Abgeordnetenhause vergeblich gemacht worden ist.
Aberdas werden Sie mir doch zugeben: daran, daß dieser Versuch im preußischen Abgeordnetenhause gescheitert ist, ist doch (L) der Reichstag nicht schuld.
Wie können Sie denn den Reichstag darunter leiden lassen!
Nein, wenn Sie eine richtige politische Konsequenz aus der Situation von 1896 ziehen wollen, so müssen Sie heute für den Antrag Bassermann stimmen, obschon es richtig ist, wie ich anerkennen muß, daß von der rechten Seite damals erklärt worden ist, sie hielten es für richtiger, daß die Aufhebung des Verbindungsverbots auf dem Wege der Landesgesetzgebung erfolge.
(Zuruf rechts.)
Sie sagen: also!
Ich antworte: auf dem Wege der Landesgesetzgebung, den Sie vorgeschlagen haben, ist es doch nicht gegangen, und ist auch nicht die mindeste Aussicht, daß es gehen wird.
Ich wiederhole also: es wäre schön, wenn heute auch die gesammte Rechte für die Aufhebung des Verbindungsverbots stimmte, und wenn die Rechte in diesem Augenblick nicht royalistischer sein wollte als der König.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg »Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner die kühne Behauptung aufgestellt hat, daß seine politischen Freunde größere Erfolge in der Bekämpfung der Sozialdemokratie erzielt hätten als die konservative Partei, so möchte ich die Frage an ihn richten, ob die Vermehrung der sozialdemokratischen Sitze in Karlsruhe und München mit Hilfe des Zentrums auch zu den Erfolgen gehört, die seine Partei gegen die Sozialdemokraten davongetragen hat
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn der Abgeordnete vr.
Bachem ferner behauptete, wir wollten die Sozialdemokratie mit Polizeimaßregeln bekämpfen, so ist das vollständig falsch.
Wir wollen die Sozialdemokratie mit gesetzlichen Maßregeln treffen; die Einmischung der Polizei überlassen wir den (0) Herren vom Zentrum in Bezug auf das Kleingewerbe und die Wäschekonfektion.
Wir sind in dieser Beziehung nicht so weit gegangen wie Sie, weil wir die Polizei nicht in jede einzelne Privathandlung hineinziehen wollen.
Wenn Sie das Polizeimaßregeln nennen, daß wir beantragen, Dinge, die wir für strafbar halten, im Strafgesetzbuch oder durch besondere Strafgesetze zu ahnden, so können Sie ebenso gut sagen: wozu denn überhaupt das Strafgesetzbuch
wir wollen Verbrechen und Vergehen ich will nicht gerade sagen: Mord und Todschlag, aber eine ganze Menge anderer Vergehen, die weit weniger strafbar sind als die Auflehnung der Sozialdemokratie gegen Religion, Monarchie, Vaterland und Sitte, die jetzt alle im Strafgesetzbuch geahndet sind, gleichfalls durch geistige Waffen bekämpfen.
Wie weit würden wir damit kommen!
In der That müßten Sie von dem Gesichtspunkt aus, den Herr Bachem befürwortet hat, das Strafgesetzbuch überhaupt abschaffen oder ganz wesentlich einschränken.
Der Abgeordnete Dr. Bachem sagt also: die Sozialdemokratie ist nicht zu bekämpfen durch Gesetzesbestimmungen oder Gewalt, sondern nur durch geistige Waffen.
Ja, meine Herren, wie weit sind Sie mit dieser geistigen Waffe gekommen
(Heiterkeit rechts.)
Haben Sie einen einzigen der Herren da drüben jemals mit geistigen Waffen überzeugt
(Zuruf aus der Mitte.)
Gehen Sie doch in die sozialdemokratischen Versammlungen und versuchen Sie, dem Radau gegenüber, den Sie dort hören, gegen die Sozialdemokratie vorzugehen; Sie werden elendiglich scheitern.
(Zuruf links.)
Nun aber noch etwas in Bezug auf die historische Wahrheit.
Der Abgeordnete Bachem und vorher der Ab- (v) geordnete Singer haben die Behauptung aufgestellt, daß die Rechte im Jahre 1896 mit dem gesammten Hause der Ansicht gewesen sei, daß von Bedingungen, die an die Aufhebung des Verbindungsverbots geknüpft werden sollten, gar keine Rede war, und daß, wenn wir uns auch damals vorbehalten hätten, die Frage in den Einzellandtagen zu lösen, wir darüber nicht in Zweifel gewesen wären, daß, wenn dieser Versuch nicht gelänge, der Reichstag seinerseits einzuschreiten hätte.
Demgegenüber muß ich feststellen, daß nicht bloß ich persönlich es gewesen bin was Herr Rickert bereits zugegeben hat —, der damals der Erklärung des Reichskanzlers gegenüber denselben Standpunkt einnahm wie heute, sondern gerade von Seiten der äußersten Linken diese Bezeichnung in dem Sinne, daß ich die Sozialdemokraten als politische Partei nicht anerkenne (Heiterkeit links), also von Seiten der äußersten Linken ist unmittelbar nach der Erklärung des Herrn Reichskanzlers Folgendes durch den Abgeordneten Haußmann geäußert worden; Das, was der Herr Reichskanzler in Aussicht stellte, konnte doch nicht mehr sein als eine allgemeine Revision der landesgesetzlichen Vorschriften über unser Vereinswesen.
(Sehr richtig!)
Was nun bei den Gesetzen, die da vorgelegt werden, für Resultate sich ergeben, mit welchen Bedingungen das bepackt sein kann, und ob diese Gesetze überhaupt zu Stande kommen, wissen wir alle nicht.
U. s. w. Später hat Herr Haußmann hinzugefügt: Wenn wir hören, daß Personen, die einen so großen Einfluß, wie zum Beispiel Freiherr von Stumm besitzen, sich gegen eine liberale Gesetzgebung erklären, dann haben wir die erReichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1899.
3255 L) 1 glückliche Hoffnung, daß die Hinwirkung der Regierungen zu einem befriedigenden Ergebniß nicht führen wird.
Daraus geht ganz deutlich hervor, daß nicht bloß auf der rechten Seite, sondern auch auf der linken die Auffassung bestand, daß das Versprechen des Herrn Reichskanzlers, auf die Aufhebung des Verbindungsverbots hinzuwirken, nur unter dem Vorbehalt geschah, oder, wie Herr Haußmann sagte, mit der Voraussetzung bepackt war, daß Korrelate auf der anderen Seite geschaffen werden.
Herr Singer sagte dann weiter, die ganze Stellung der Rechten gegenüber dem Antrag Bassermann sei ein Angstprodukt.
Meine Herren, ich habe bis jetzt niemals gehört, daß man die Aufforderung zu einer größeren Energie als ein Angstprodukt betrachtet.
Ich meine, man würde viel eher in der Lage sein, denjenigen Parteien einen solchen Vorwurf zu machen, die der Sozialdemokratie entgegenkommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe schon früher einmal erklärt, daß nach dem Ton, der in den sozialdemokratischen Organen gegen mich angeschlagen wird, ich erstaunt sei, daß ich nicht längst auf der Straße mit Knüppeln todtgeschlagen worden bin.
(Heiterkeit links.)
Wenn mich das nicht abhält, meine Schuldigkeit zu thun, so wird mir wahrlich kein Mensch Angst vorwerfen können.
(Zuruf links.)
Es mag sein, daß das der Grund ist.
der Ihre Anhänger davon abhält, mich todt zu schlagen, aber ich glaube nicht, daß dieser Grund gerade für Ihre Moral spricht.
Genau so wie Sie uns Angst vorwerfen, wenn wir schärfere Maßregeln gegen die Sozialdemokratie verlangen, genau so kann man denjenigen Angst vorwerfen, die im Strafgesetzbuch schärfere Strafen für Mord oder, wie ich beantragt habe, für Sittlichkeitsverbrechen ver (L) langen.
Das steht ganz auf demselben Blatt.
Dann frug uns Herr Singer, woher wir die Befugniß ableiten, in dieser Sache gegen die Sozialdemokratie oder auch gegen die Mehrheit des Hauses Front zu machen
Ich will Herrn Singer darauf antworten: dieses Recht und diese Befugniß leiten wir ganz einfach von unseren Wählern ab; unsere Wähler haben uns mit dem Auftrag hierher geschickt, ihre Interessen, so wie wir sie verstehen, zu vertreten.
Ich kann dem Abgeordneten Singer versichern Herr Bebel wird mir darin Zeuge sein, er hat ja Erfahrungen bei uns gemacht —, daß ich meine Ausführungen, die ich gegen die Sozialdemokratie mache, vor meinen Wählern in den Wahlversammlungen ebenso scharf, vielleicht noch schärfer vortrage als hier im Hause, daß sie mit lebhaftem Beifall aufgenommen werden, und daß ich mich vollständig in Uebereinstimmung mit meinen Wählern weiß, wenn ich hier so auftrete.
Wenn uns schließlich ein Vorwurf daraus gemacht wird, daß wir den Bundesrath gegenüber der Mehrheit des Reichstags ausspielen, daß wir uns nicht an dasjenige binden, was die Mehrheit des Reichstags beschließt, so frage ich die Herren von der linken Seite einfach, Hand aufs Herz: wenn heute der Reichstag in seiner Mehrheit beschließen sollte, den Bimetallismus einzuführen, würden da die Herren um Richter und weiter links nicht eben so entschieden an den Bundesrath gegenüber einem solchen Beschlusse des Reichstags appelliren, wie wir gewohnt sind, an den Bundesrath zu appelliren, wenn die Majorität des Reichstags Beschlüsse faßt, die uns nicht konveniren
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Levetzow.
Dr. von Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, nur ganz wenige Worte.
Der Herr Abgeordnete Singer meinte, wenn ich der Meinung sei, daß die Regierung (6) sich nicht drängen lassen solle, so dürfe vor allen Dingen meine Partei die Regierung doch nicht drängen.
Ob meine Partei gedrängt hat, weiß ich nicht; aber das weiß ich ganz genau, daß die Regierung von uns sich noch nie hat drängen lassen.
(Heiterkeit.)
Ich habe die Meinung ausgesprochen, daß die Aufhebung des Koalitionsverbotes, auf die ich ja verhältnißmäßig geringes »Gewicht lege, doch möglicherweise der Sozialdemokratie zu statten kommen könne, und ich möchte das damit noch motiviren, daß die Sozialdemokratie so sehr aus die Aufhebung dringt; sie wird doch nicht auf etwas dringen, dessen Verweigerung ihr nützlich wäre, das ist gar nicht denkbar.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Herrn vr.
Bachem möchte ich erwidern, daß, wenn ich auch seine Partei als eine Partei bezeichnete, die sich eine Gegnerin der Sozialdemokratie nenne, ich mit dem Worte „nenne ''absolut nicht habe sagen wollen, daß sie nicht eine Gegnerin der Sozialdemokratie sei, das ist mir nicht eingefallen; ich glaube vielmehr, daß sie eine Gegnerin der Sozialdemokratie ist, und will Ihnen dieses Zeugniß sehr gerne geben, wenn ich auch nicht einverstanden bin mit den Wegen, die Sie in Ihrer Gegnerschaft gehen.
Es ist mir vorgeworfen worden, als habe ich eine Rechtsverweigerung hier befürwortet, polizeiliche Maßregeln gegen die Sozialdemokratie.
Das ist mir gar nicht eingefallen; ich habe weiter nichts gesagt, als mich dafür ausgesprochen, daß ein bestehender kleiner Schutz sehr groß ist er nicht für die gegenwärtige Staats- und Gesellschaftsordnung nicht ohne weiteres aus der Hand gegeben werden möge.
Das ist keine Polizeimaßregel, das ist keine Rechtsverweigerung, was wir befürwortet haben.
1 (v) (Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen und hiermit die erste Berathung.
Ein Antrag auf Verweisung des Gesetzentwurfs an eine Kommission liegt nicht vor; wir können daher gleich in die zweite Berathung eintreten.
Da niemand widerspricht, ist dies der Beschluß des Hauses.
Wir treten in die zweite Berathung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den einzigen Artikel des Gesetzentwurfs und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den einzigen Artikel des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Vereinswesen, eingebracht vom Herrn Abgeordneten Bassermann, auf Nr.
32 der Drucksachen, welcher lautet: Inländische Vereine jeder Art dürfen mit einander in Verbindung treten.
Entgegenstehende landesgesetzliche Bestimmungen sind aufgehoben, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der einzige Artikel ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift.
Ich schließe dieselbe und darf wohl annehmen, daß das Haus auch Einleitung und Ueberschrift mit derselben Majorität angenommen hat, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Hiermit ist auch die zweite Berathung und der erste Gegenstand unserer Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Berathung des Antrags der Abgeordneten Agster und Genossen aus Vorlegung des Entwurfs für ein Reichsberggesetz (Nr.
37 der Drucksachen), in Verbindung mit der 456 3256 Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1899.
() 1 Berathung des Antrags der Abgeordneten Lenzmann, vr.
Müller (Schaumburg), denselben Gegenstand betreffend (Nr.
27 der Drucksachen).
Inzwischen ist zu dem Antrag Lenzmann-Vr.
Müller (Schaumburg) ein Zusatzantrag Letocha-Stötzel-vr.
Hitze auf Nr.
493 der Drucksachen eingebracht worden.
Die Herren haben denselben auf ihren Plätzen gefunden.
Derselbe bedarf noch der Unterstützung.
Ich stelle die Unterstützungsfrage und bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzett zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; der Antrag steht mit zur Diskussion.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halb erg.
Freiherr von Stnmm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte um Ihre Aufmerksamkeit; denn, wenn auch der Gegenstand, der uns hier beschäftigt, etwas weniger aufregender Natur ist als dasjenige, was wir eben erledigt haben, so ist dieser Gegenstand, wie die Herren von der linken Seite, welche die Anträge gestellt haben, mir doch vor allem zugeben werden, von solcher Wichtigkeit, daß er einer aufmerksamen Erörterung wohl bedarf.
Ich stimme mit dem Abgeordneten Hilbck, der vor acht Tagen hier gesprochen hat, vollkommen darin überein, daß wir alles thun müssen, um das Band, das zwischen Nord und Süd, das zwischen Ost und West besteht, immer enger zu knüpfen, und meine politischen Freunde haben in den 30 Jahren unserer Entwicklung bewiesen, daß wir nicht bloß dazu mitwirken, sondern daß wir sehr häufig die Initiative zu einer gemeinsamen Gesetzgebung ergriffen haben.
Aber, meine Herren, im vorliegenden Falle Lin ich, entgegen den Ausführungen des Herrn (s) Abgeordneten Hilbck, der Ansicht, daß wir durch die Ausdehnung der Reichsgesetzgebung auf das Bergrecht der Einzelstaaten, daß wir namentlich durch die Minderung der Berghoheit derselben genau das Umgekehrte erreichen würden von dem, was Herr Hilbck will; ich bin fest überzeugt, daß, wenn Sie ohne Noth solche Eingriffe in die Rechte der Einzelstaaten machen, man sehr wohl die Befürchtung hegen kann, daß wir damit den ersten Schritt aus dem Föderativstaat in den Einheitsstaat machen.
Daß das nicht dazu geeignet ist, namentlich die partikularistischen Elemente in den Einzelstaaten mit dem Reich zu befreunden, das brauche ich Ihnen kaum näher auszuführen.
Ich meine, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lerno vom Zentrum bei der letzten Berathung über diesen Gegenstand haben gezeigt, daß auch in Ihren Reihen nach dieser Richtung ganz erhebliche Besorgnisse bestehen.
Vor allen Dingen, meine Herren, bestreite ich, daß hier irgend ein praktisches Bedürfniß vorliegt, und die Ausführungen der sämtlichen vier Herren, die vor acht Tagen für den Antrag gesprochen haben, haben bewiesen, daß sie von sehr verschiedenen Auffassungen über das Bedürfniß ausgehen.
Die Herren von der Linken, auch Herr vr.
Hitze, haben gerade das Entgegengesetzte von dem als Bedürfniß hingestellt, was Herr Hilbck seinerseits als das Bedürfniß bezeichnet hat.
Herr Hilbck hat auf das schärfste die Forderungen bestritten, welche von Seiten des Zentrums und der Linken an das Berggesetz gestellt werden.
Herr Hilbck hat in einer ganz vortreffllichen Rede schlagend nachgewiesen, daß es ganz unthunlich, wenn nicht unmöglich sei, die Bergpolizei, das Knappschaftswesen, die Berghoheit den einzelnen Staaten abzunehmen; er hat ebenso nachgewiesen, daß es vollkommen genüge, wenn in Bezug auf die Arbeiterverhältnisse die Bestimmungen der Gewerbeordnung Anwendung fänden, und er hat (0) endlich zugegeben, daß der Hauptpunkt der vermögensrechtlichen Bestimmungen, d. h. die Frage des Bergeigenthums, auch nicht reichsgesetzlich geregelt werden könne.
Er hat nachgewiesen, daß, so wie in Preußen in einzelnen Provinzen der Grundeigenthümer der Besitzer der Mineralien ist, in anderen das Bergregal noch besteht, und im dritten Falle der Konzessionsinhaber das Bergeigeuthum besitzt, derartige Verschiedenheiten ebenso gut im Deutschen Reiche bestehen können, und, daß eine Uniformität hierin ohne Expropriation gar nicht möglich ist.
Das einzig Wesentliche in den Gründen, die Herr Hilbck zu Gunsten der Einführung eines Reichsbergrechts geltend gemacht hat, das sind die Verhältnisse der Gewerkschaften.
Meine Herren, das preußische Berggesetz von 1865 giebt den Gewerkschaften eine so große Latitüde, daß, wenn Sie nicht zu einer ganz eingehenden Kasuistik kommen wollen, wenn Sie die Grundsätze des preußischen Berggesetzes in Bezug auf die Gewerkschaften aufrechterhalten wollen, Sie keine unisormirenden Bestimmungen brauchen.
Innerhalb des preußischen Gesetzes über die Gewerkschaften ist die größte Bewegungsfreiheit möglich, ganz abgesehen davon, daß ja das Bergeigenthum auch in Form von Aktiengesellschaften oder Privatgesellschaften ausgebeutet werden kann.
Der ganze Unterschied, den Herr Hilbck hervorgehoben hat zwischen dem sächsischen und preußischen Bergrecht, soll darin bestehen, daß in Preußen die Form der Gewerkschaft ohne weiteres gewählt werden kann, während in Sachsen eine Konzession dazu nöthig ist.
Ja, meine Herren, ich frage Sie: ist das ein Grund, die Klinke der Gesetzgebung in die Hand zu nehmen und den Einzelstaaten ihre Selbstständigkeit in Bezug auf das Bergrecht zu nehmen bloß wegen dieser ganz gleichgiltigen Differenz, an der die Allgemeinheit nicht das geringste Interesse hat
Nun hat man meinen verstorbenen Freund, den Ober- (v) Präsidenten von Achenbach, hier herangezogen als Kronzeugen für die Nothwendigkeit einer einheitlichen Regelung des Berggesetzes.
Meine Herren, ich habe mit dem Herrn von Achenbach noch in diesem Frühjahr, also kurz vor seinem Tode, sehr eingehend über diese Dinge gesprochen, und er hat mir zugegeben, daß er in früheren Jahren diesen Standpunkt sehr entschieden, auch literarisch vertreten habe; das sei aber zu einer Zeit geschehen, wo die Disparität in den verschiedenen deutschen Berggesetzen so groß war, daß eine Remedur unerläßlich erschienen sei; seitdem aber, wie das ja auch Herr Hilbck angeführt hat, in den meisten Staaten, fast in allen bergbautreibenden Staaten die gesetzlichen Bestimmungen sich dem preußischen Berggesetz ganz außerordentlich genähert hätten, halte er eine reichsgesetzliche Regelung durchaus nicht mehr für nothwendig, ja sogar in gewissem Grade für gefährlich, weil, wenn Reichstag und Bundesrath sich über ein neues Berggesetz verständigen würden, es sehr zu befürchten sei, daß wesentliche Bestimmungen des preußischen Berggesetzes von 1865, das ich für das beste Berggesetz halte, welches jemals emanirt worden ist, beseitigt werden könnten.
Und, meine Herren, wenn ich mir die Reden des Herrn Sachse und des Herrn Beckh sowohl als auch des Herrn vr.
Hitze vergegenwärtige, so scheint mir die Befürchtung des verstorbenen Herrn von Achenbach allerdings außerordentlich berechtigt.
Die Herren gehen ja von ganz anderen Gesichtspunkten aus als Herr Hilbck.
Die vermögensrechtlichen Bestimmungen, sagt ja Herr vr.
Hitze, wolle er nicht berühren, darauf lege er keinen besonderen Werth.
(Widerspruch in der Mitte.)
Nun, jedenfalls haben Sie sie nicht berührt, sondern Sie haben den Schwerpunkt das werden Sie nicht bestreiten, Herr vr.
Hitze!
gelegt auf die Knappschaften, beziehungsweise auf die Arbeiterverhältnisse.
Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1899.
3257 (Freiherr vo« Swmm-Halberg.)
(L) Auf demselben Standpunkt steht Herr Sachse.
Herr Sachse hat eine ganze Menge von Beschwerden vorgeführt, die mit der Frage, ob Reichsberggesetz, ob Landesberggesetze, in gar keiner Verbindung stehen.
Diejenigen Uebelstände, die er uns hier aus einzelnen Gruben vorgeführt hat, deren Richtigkeit ich nicht kontroliren kann Herr Hilbck hat übrigens die meisten seiner Ausführungen widerlegt —, beweisen dafür gar nichts.
Meine Herren, ob Sie Reichsberginspektoren haben wir nennen das in Preußen Revierbeamte —, oder ob wir preußische Revierbeamte haben, das kann uns in Bezug auf die Vermeidung von Gefahren ganz gleichgiltig sein, ganz abgesehen davon, daß Sie doch unmöglich, nachdem wir die Gewerbeinspektion durch Landesbeamte ausführen lassen, nun für die Berginspektion, die sich ja viel enger an die Landesbehörden anschließt, auf einmal Reichsbeamte einführen können.
Das ist ganz undenkbar, und ich möchte wohl wissen, welche Anlehnung diese Beamten, die ganz besonders bergmännisch-technisch gebildet sein müssen, an irgend eine Reichsbehörde finden sollten.
Also, das scheint mir von vornherein vollständig ausgeschlossen.
Nun kommt Herr Sachse weiter und Herr Dr. Hitze ist dem beigetreten auf die Delegirten der Arbeiter bei der Beaufsichtigung der Gruben.
Her Hilbck hat schon konstatirt, daß wir in Preußen eine derartige Einrichtung bereits haben, allerdings mit der Maßgabe, daß diese Delegirten nicht durch geheime Wahl gewählt werden, wodurch die Gefahr, daß Agitatoren statt Sachverständiger diese Funktionen übernehmen, ausgeschlossen ist, sondern daß diese Arbeiterdelegirten von dem Herrn Minister resp.
von der Bergbehörde ausgewählt werden aus solchen ehemaligen Arbeitern, welche inzwischen die nöthige Vorbildung genossen haben, um die Verhältnisse, welche in Gruben zu Gefahren führen, auch richtig zu beurtheilen.
Herr Sachse hat uns zwar aus einem Bericht etwas vor (s) gelesen, was zu Gunsten der Arbeiterdelegirten spricht, wie sie in England eingeführt sind.
Meine Herren, zunächst ist in England die sozialistische Propaganda unter den Bergarbeitern, und zwar bei denen am wenigsten das hat die Haltung der englischen Bergleute auf internationalen Kongressen bewiesen nicht in dem Maße eingedrungen, wie das bei uns in Deutschland vielfach stattgefunden hat, und trotzdem ist in dem Bericht ausdrücklich anerkannt, daß die Arbeiterdelegirten zwar unter Umständen ganz nützlich gewirkt haben, daß sie aber Vergehen, die die Arbeiter sich zu Schulden kommen lassen, aus Rücksicht auf ihre Hinterleute gar nicht zur Anzeige bringen.
Wenn das richtig ist, was Herr Hilbck angeführt hat, daß 40 Prozent der Unglücksfälle auf das Verschulden der Arbeiter und nur 0, 3 Prozent auf das Verschulden der Arbeitgeber zurückzuführen find, so folgt daraus ganz unwiderleglich, daß diese gewählten Arbeiterdelegirten nicht in der Lage sind, in der Weise Unfälle wirksam zu verhindern, als wenn dies von Sachverständigen, welche von der unparteiischen Aufsichtsbehörde ausgewählt werden, geschieht.
Ich sage weiter, es giebt kein Land, in dem in so sorgfältiger und eingehender Weise alles aufgeboten wird, um Unfälle in den Bergwerken zu verhindern, wie das beispielsweise in Preußen geschieht.
Ich habe mich selbst, da ich in einer Kohlenregion wohne ich bin ganz unparteiisch, da ich kein Kohlengrubenbesitzer bin —, wiederholt überzeugt, mit welcher Gründlichkeit und wissenschaftlicher Sachkenntniß diese Untersuchungen gemacht werden; und wenn wir dabei leider nicht weiter gekommen sind, als es thatsächlich der Fall ist, wenn wir sogar anderen Ländern gegenüber in der Unfallziffer zurückstehen, so kann das nur auf die besonders ungünstigen Verhältnisse zurückgeführt werden, die bei uns bestehen.
Wenn aber die Herren mit so großer Emphase ausrufen: es ist doch ganz unerhört, daß in Deutschland 0, 23 Prozent oder 2, 3 pro Mille der (0) Bergarbeiter jährlich tödtlich verunglücken, so mache ich darauf aufmerksam; der Bergbau ist eben ein außerordentlich gefährliches Gewerbe, welches sich in dieser Beziehung nur mit der Seeschifffahrt vergleichen läßt.
Meine Herren, wie steht es aber mit der Seeschifffahrt
Innerhalb der Seeunfallversicherung sind beispielsweise 1896 0, 94 Prozent, also das Vierfache von der Ziffer zu Tode gekommen wie im Bergbau.
Ich war deshalb erstaunt, als ich vor einigen Jahren in Gemeinschaft mit Herrn von Manteuffel hier auf diesen Schaden aufmerksam machte und befürwortete, daß eine staatliche Aufsicht über die Ausrüstung der Seeschiffe eingerichtet werde, hier im Hause keine Gegenliebe zu finden.
Ich kann mich nicht erinnern, daß mit Ausnahme der konservativen Parteien von irgend einer Partei hier im Hause unseren Wünschen beigepflichtet worden wäre.
Meine Herren, wenn Sie aber eine vierfach so hohe Gefahr bei der Seeschifffahrt haben wie beim Bergbau und nichtsdestoweniger auch heut noch die polizeiliche Aufsicht bei den Seeberufsgenossenschaften belassen, so haben Sie keinen Grund, sich so besonders zu entsetzen über die Unfallsgefahr im Bergbau, die auch ich bedauere und verhindern will, aber nicht auf dem Wege der Hinzuziehung gewählter Arbeiterdelegirter; denn das würde die Gefahr eher vermehren als vermindern.
Nun, meine Herren, komme ich zu den Knappschaftsvereinen.
Da hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze einfach rekapitulirt, was er früher im preußischen Abgeördnetenhause beantragt hatte, was aber meiner Ueberzeugung nach die bestehenden Knappschaftsvereine völlig auf den Kopf stellen und ihnen die Basis entziehen würde, auf der sie heute stehen.
Zunächst wünscht Herr Dr. Hitze, daß auch die Invaliden als Aelteste beziehungsweise in den Vorstand gewählt werden können.
Meine Herren, das würde dem Grundsatz widersprechen, der für alle Gebiete (v) maßgebend sein muß, daß, wer mit rathen will, auch mit thaten muß.
Die Berginvaliden bekommen lediglich Benefizien aus den Knappschaftskaffen, sie haben aber keine Beiträge zu zahlen, und infolge dessen würde es außerordentlich bedenklich sein für die ökonomischen Resultate der Knappschaftsvereine, wenn man diesen Leuten, die nur das Interesse haben, aus den Knappschaftskassen möglichst viel herauszuschlagen, die Verwaltung des Vermögens anvertrauen wollte.
Ich halte das für vollkommen unthunlich, und wo solche Einrichtungen bestehen, mögen besondere Verhältnisse vorliegen, welche die Gefahr weniger groß erscheinen lassen.
Aber das zu generalistren, halte ich für unmöglich.
Dann kommt Herr Dr. Hitze wieder auf seine alte Vorliebe für die geheimen Wahlen zurück und verlangt, daß für alle diese Vereine die Wahl der Aeltesten durch geheime Wahl stattfinden soll.
Meine Herren, da, wo geschlossene Parteien in die Bergleute eingedrungen sind, haben die geheimen Wahlen schließlich keinen großen Nachtheil und bestehen auch thatsächlich in großen Distrikten, wo solche Verhältnisse bereits vorliegen.
Wo aber noch normale Verhältnisse bestehen, wo die Verwaltung der Knappschaftsvereine von der Politik, von dem Parteiwesen noch losgelöst ist, wo man gewöhnt ist, diejenigen Leute zu wählen, die materiell am geeignetsten sind, die Verwaltung zu führen, da hat die Einführung der geheimen Wahl die große Gefahr, daß an Stelle dieser normalen Verhältnisse das Parteiwesen tritt.
Wie geschieht die Wahl in diesen Knappschaftsvereinen
Die Leute besprechen sich mehr oder weniger untereinander, gehen an den Wahltisch, der eine giebt seine Stimme ab, der andere tritt ihm bei, wenn keine besondere Veranlassung zum Gegentheil vorliegt, und die Wahl geht in ganz einfacher objektiver Weise vor sich.
Sowie Sie 3258 Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1899.
() eine geheime Wahl einführen, ist natürlich eine Liste der zu Wählenden unvermeidlich.
Es wird nöthig, daß jeder einen gedruckten oder geschriebenen Zettel abgiebt, und da geht es doch nicht an, daß auf jedem Zettel etwas anderes steht.
Die Folge davon ist, daß Versammlungen abgehalten werden, daß Listen vorbereitet und aufgestellt werden müssen, wodurch sich Parteiungen bilden, bei welchen sich dann auch konfessionelle Gegensätze unangenehm bemerkbar machen, und schließlich tritt eine Animosität zwischen der gesammten Arbeiterbevölkerung auf, die bei der öffentlichen Wahl ausgeschlossen ist.
Die dritte Forderung, die Herr vr.
Hitze stellt, sind die Schiedsgerichte.
Meine Herren, ich möchte wissen, was für eine Bedeutung die Schiedsgerichte haben sollen gegenüber einem Knappschaftsvorstand, der zur Halste aus Arbeitern und zur Hälfte aus Arbeitgebern besteht.
Hier kommt die Selbstverwaltung in vollem Maße zur Geltung, und die Rechte beider Theile sind gewahrt.
Wenn ein Majoritätsbeschluß nicht zu Stande kommt, so findet, wie es in den meisten Statuten vorgesehen ist, in 4 Wochen eine zweite Sitzung statt, und wenn auch da kein Mehrheitsbeschluß erzielt wird, so entscheidet das Oberbergamt.
Was geschieht, wenn Sie statt dessen ein Schiedsgericht hinsetzen mit einem staatlichen Vorsitzenden
Dann hört natürlich die Selbstverwaltung auf, Sie wenden das starre Versicherungsprinzip auf die Knappschaftsvereine an, und der Hauptvorzug, den das Knappschaftsprinzip anerkannterweise gegenüber dem Versicherungsprinzip hatte, fällt fort.
Sie bekommen hier eine staatliche Bevormundung an Stelle der Selbstverwaltung, die früher allseitig als der Hauptvorzug der Knappschaftsvereine angesehen worden ist.
Dann verlangt Herr vr.
Hitze für die Personen, die sich von der Bergarbeit abwenden und einen anderen Beruf ergreifen oder in einen anderen gleichartigen Betrieb übergehen, eine Rekognitionsgebühr.
Was den Ein (s) tritt in andere Betriebe anlangt, so liegt dazu kein Bedürfniß vor; denn die meisten Knappschaftsvereine haben in dem Statut die Bestimmung oder können sie vorschreiben, daß die Leute, die aus einem anderen Knappschaftsvereine übertreten, in der Regel ihre alten Rechte behalten; bei mir ist das längst durchgeführt.
Es handelt sich also wesentlich um die Leute, welche einen anderen Beruf ergreifen.
Nun hat man in Saarbrücken bereits die Einrichtung, daß die Leute, die aus dem Grubenbetrieb austreten, sich gegen eine Rekognitionsgebühr von 50 Pfennigen ihre alten Rechte sichern können.
Dort besteht aber ein fest geschlossener Arbeiterstamm, die Leute werden so gut behandelt und bezahlt, daß sehr selten ein Bergmann in einen anderen Beruf übertritt; infolge dessen ist der finanzielle Verlust, der durch eine solche Rekognitionsgebühr entsteht, ohne jede Bedeutung.
Trotzdem denkt man in Saarbrücken daran, diese Einrichtung abzuschaffen, weil man ausgerechnet hat, daß die Rekognitionsgebühr in keinem Verhältniß steht noch stehen kann mit den Benefizien, die die Knappschaftskasse später gewährt.
Nehmen Sie an, meine Herren, ein Arbeiter ist 2 oder 3 Jahre in der Knappschaft, geht dann weg, wird Metzger, Bäcker und dergleichen und kommt nach 30 bis 40 Jahren plötzlich mit Ansprüchen, die in keinem Verhältniß stehen zu der Rekognitionsgebühr, die er zahlt.
Aber sie schadet auch dem Korporationsgeist, auf den ich bei den Bergleuten wie bei allen anderen Knappschaftsmitgliedern den größten Werth lege.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es geht nicht, daß Leute, die 30, 40 Jahre aus dem Betrieb sind, immer noch Rechte an die Knappschaft haben.
Ist der Austritt vorübergehend, so haben schon die meisten Knappschaftsvereine und soweit sie sie nicht haben, will sch gegen die gesetzliche Regelung im Reiche oder in den Einzelstaaten nichts einwenden die Bestimmung, daß diese Leute, wenn sie ihre vollen Beiträge weiter zahlen, sich das Recht auf Pension erhalten können; in anderen (0) Statuten steht, daß sie sich auch die Rechte auf die Krankenkasse erhalten können, wenn sie gleichzeitig den Beitrag des Arbeitgebers weiter zahlen; auf die Dauer werden sie das natürlicherweise nicht thun, aber für vorübergehende Verhältnisse reicht das aus.
Das können Sie überhaupt nicht vorschreiben, daß jedermann genau dasselbe wieder empfängt, was er an die Knappschaft gezahlt hat.
Wie Sie wissen, sind die heutigen Hauptleistungen der Knappschaftsvereine die Pension an die Wittwen und Waisen.
Der junge Mann, der nicht verheiratet ist und zeitlebens Junggeselle bleibt, wird durch Gesetz gezwungen, für die Wittwen und Waisen mit einzutreten.
Also absolut auszuschließen, daß jemand durch seine Beiträge zur Knappschaftskasse geschädigt wird, ist gar nicht durchzuführen, meiner Ansicht nach auch nicht nothwendig.
Meine Herren, ich behaupte, wenn Sie diese Ideen des Herrn vr.
Hitze, deren Motivirung ja gewiß recht geschickt war, und für die sich auch manches geltend machen läßt, entweder in die preußischen Knappschaftsbestimmungen oder in ein Reichsgesetz hineinbringen, so machen Sie die Knappschaften, wie sie bis jetzt bestanden haben, ganz einfach todt.
Da ist es doch merkwürdig, daß noch im Jahre 1878 die Herren vom Zentrum unter Führung des Freiherrn von Hertling einstimmig meinem Antrag zugestimmt, ihn in der Kommission lebhaft befürwortet haben, wonach man die ganze Versicherungsgesetzgebung auf die Grundsätze der Knappschaften aufbauen wollte.
Jetzt auf einmal will man umgekehrt die Knappschaften todt machen, will man die Knappschaften auf die Grundsätze des starren Versicherungsprinzips zurückführen.
Wenn Sie das thun, so zerstören Sie die einzige gesunde korporative Einrichtung, die sich in den letzten Jahrzehnten gegenüber dem allgemeinen Streben nach Gleichmacherei erhalten hat.
Meine Herren, ich behaupte also, es besteht für den Antrag, der uns heute beschäftigt, durchaus kein materielles M) Bedürfniß; er ist der Ausfluß des Bedürfnisses, auch auf diesem Gebiet wieder sozialpolitische Experimente zu machen; er ist der Ausfluß der Ueberzeugung, daß Sie in den Einzellandtagen mit den Grundsätzen, die Sie hier vertreten, nicht durchkommen und deshalb den Reichstag dazu benutzen wollen, um die Einzellandtage zu vergewaltigen, bezw.
das Reich benutzen wollen, um die Einzelstaaten zu vergewaltigen.
Ich kann mir nicht denken, daß die verbündeten Regierungen auf diesen Weg treten und den Einzelstaaten im wesentlichen ihre Berghoheit nehmen werden, die in keiner Weise im Widerspruch steht mit dem nationalen Gedanken.
Ich zweifle nicht daran die Mehrheit hat ja bereits beim bürgerlichen Gesetzbuch eine entsprechende Resolution gefaßt —, daß der Antrag Agster und Genossen heute mit großer Majorität angenommen wird; nichtsdestoweniger habe ich die zuversichtliche Hoffnung, daß er sich nicht zu einem Gesetz verdichten werde.
(Bravo!)
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn (Sachsen).
Horn (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, daß sich der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm gegen ein Reichsberggesetz mit aller Schärfe wenden würde, das war ja nach seiner Stellung vorauszusehen, und die letzten Worte seiner Ausführungen beweisen wieder einmal auf das schlagendste, daß er ein Feind jeder sogenannten staatlichen Gleichmacherei ist, daß er ein Freund des absoluten Unternehmerdespotismus ist, und daß er also in allen den Fragen, welche einen Fortschritt nicht allein für die Kultur, sondern auch für die Interessen der Arbeiterschaft bedeuten, nicht mitthut.
Das hat er hier wieder einmal in ausgiebigstem Maße an den Tag gelegt.
Ich wende mich nun den Ausführungen des Herrn Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1899.
3259 (Horn (Sachsen).)
(L) Abgeordneten Hilbck zu, die er vor acht Tagen an dieser Stelle gemacht hat.
Als von meinem Freunde, dem Abgeordneten Sachse, damals über die Verhältnisse in den Bergwerksbetrieben gesprochen und an einer ganzen Reihe von Vorkommnissen und Zuständen gezeigt wurde, wie nothwendig die Schaffung eines allgemeinen einheitlichen Berggesetzes für das ganze Deutsche Reich sei, da glaube ich, bemerkt zu haben, daß diese Ausführungen dem Herrn Abgeordneten Hilbck ein gewisses unangenehmes Gefühl erweckt haben, und aus diesem Gefühl heraus hat er sich dann veranlaßt gesehen, sein gutes, rechtes Herz zu offenbaren, indem er sagte: ein einheitliches Recht ist neben der gemeinsamen Sprache und neben der Waffengemeinschaft das Hauptmittel zum Zusammenhalt eines großen Volkes.
Er hat dann weiter darauf hingewiesen, daß das Bestreben seiner Parteigenossen sei, alle die Völker von Ost und West und Süd und Nord mit einander zu verbinden, und dieser Meinung hat ja auch der Herr Freiherr von Stumm Ausdruck gegeben, und doch dieser kolossale Gegensatz zu dem, was er zuerst ausgesprochen, und dem, was er zuletzt gesagt hat.
Ja, auch das, was der Herr Abgeordnete Hilbck gesagt hat, ist sehr schön gesagt; aber er sagte gleich darauf, nur mit einer Einschränkung könne er dem Gedanken auf Einführung eines Reichsberggesetzes näher treten.
Nun, meine Herren, wenn man sagt: gleiches Recht unter gleichen Voraussetzungen!
—und gleich hinterher mit Einschränkungen kommt, dann kann doch von einem einheitlichen Recht für ganz Deutschland nicht mehr die Rede sein!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist hier also ein Widerspruch, der eben nur daraus zu erklären ist, daß bei allen solchen Fragen, die die Allgemeinheit berühren, die allgemeines, gleiches Recht behandeln und herbeiführen sollen, immer wieder der Unternehmerstandpunkt zum Vorschein kommt.
Die Leute können (R) einfach nicht aus ihrer Haut heraus, und deshalb ist es garnicht anders möglich, als daß sie sich in Widersprüche verwickeln müssen.
Auf eine ganze Reihe von Einwendungen, die der Herr Abgeordnete Hilbck gemacht hat, will ich hier nicht 'näher eingehen.
Es wird ja mein Freund Sachse auf diese Dinge vielleicht noch näher zurückkommen.
Dann wandte sich der Herr Abgeordnete Hilbck, der meines Wissens Bergwerksdirektor ist, auch der Arbeitszeit der Bergleute zu, und er sagte da an einer Stelle, daß in Westfalen die Arbeitszeit der Bergleute in achtstündigen Schichten geregelt sei, während sie in Schlesien, in Sachsen und anderswo 10, 11, auch 12 Stunden betrüge; er meinte weiter, das sei noch kein Grund, um von Reichswegen eine bestimmte Arbeitszeit für Bergleute festzusetzen, wie z.
B. auf 8 Stunden wie in Westfalen.
Da kann ich aber doch nicht recht einsehen, wie so nicht die achtstündige Arbeitszeit durchweg für Bergwerksbetricbe eingeführt werden könnte; was den westfälischen Bergarbeitern recht ist, müßte den schlesischen und sächsischen billig sein.
Wir haben aber auch Beispiele, wo Staat und Reich bei gesundheitsschädlichen und lebensgefährlichen Betrieben wozu nach Herrn von Stumm ja auch der Bergbau zu rechnen ist die Arbeitszeit geregelt haben zur Verhinderung der Schädigung von Gesundheit und Leben der Arbeiter.
Da haben wir Spezialgesetze und Bundesrathsverordnungen über Thomas-Schlackenfabriken, Phosphatfabriken, Arsenikgruben, Quecksilbergewinnung, Spiegelbelegung; und in einem uns soeben vorliegenden Antrage Letocha-Stötzel-Vr.
Hitze wird der Herr Reichskanzler ersucht, den Bundesrath zu veranlassen, auf Grund des Z 120s der Gewerbeordnung eine Verordnung zum Zweck des Schutzes von Gesundheit und Leben des Arbeiters in Zinkhütten, insbesondere durch Regelung der Arbeitszeit und durch Verbot der Beschäftigung von Arbeiterinnen, thunlichst bald zu erlassen.
Auf Grund der Erfahrungen, die man da gemacht hat, hat man gesagt: es ist nöthig, (6) die Arbeitszeit in diesen Betrieben zu beschränken.
Man hat sie theilweise sogar nur bis zu 6 Stunden zugelassen.
Da nun anerkanntermaßen der Bergbau ein gesundheitsschädlicher und lebensgefährlicher Betrieb ist, so ist es nur ein Gebot der Pflicht, daß hier das Reich eingreift und den Unternehmern die Einführung der achtstündigen Arbeitszeit einfach vorschreibt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann bemäntelte Herr Abgeordnete Hilbck auch die Strafen, die der Herr Abgeordnete Sachse als nach den Bestimmungen der Gewerbeordnung für unzulässig bezeichnet hatte; er sagte: bei ihnen in Westfalen komme es nicht vor, daß Arbeiter mit über die Hälfte des ortsüblichen Tagelohnes bestraft würden.
Nun, was in Sachsen und anderswo geschieht, braucht ja nicht unbedingt in Westfalen zu geschehen.
Es will mir auch scheinen, als ob nach den Ausführungen des Herrn Hilbck so manche Einrichtungen dort besser sind, als es z.
B. in unserm lieben Sachsenland und in den ostpreußischen und schlesischen Grubenbezirken der Fall ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun ist man auch auf das sogenannte Nullen der Förderhunte zurückgekommen.
Daß das ein Uebelstand ist, ist auch von dem Herrn Abgeordneten Hilbck zugegeben worden; die Herren glauben nur, sie könnten ohne diese Maßregel nicht existiren, sie müßten sie unbedingt haben, um zu verhüten, daß die Gewerke und das Publikum geschädigt werden.
Nun, wenn es auch vorkommen kann, daß Förderhunte, die nicht absolut volles Maß erhalten, daß einige Steine mit dazwischenlaufen, so kommt es daher, weil auch die Bergarbeiter durch die Mordarbeit der Akkordarbeit dazu gezwungen werden, so schnell wie möglich diese Hunte an das Tageslicht zu fördern, und weil es bei der schnellen Ladung auch sehr oft vorkommen kann ohne daß eine Absicht vorliegt —, daß bei der Füllung (v) dieser Hunte kleine Lücken entstehen, und wenn sie meinen, es könne in Folge des weiten Transportes durch diese Bergwerksstollen das Maß ein geringeres werden dadurch, daß es sich zusammenrüttelt, daß sie dann sozusagen einen keinen Ueberschuß zu diesen Hunten gehen, so werden sie einfach schon dadurch daran verhindert, weil es theilweise Strecken giebt, wo diese Hunte, wenn sie über das wirklich volle Maß aufgebaut sind, einfach nicht durchgeschoben werden können, weil sie oben am Stollen anstreifen und eventuell mit den Hacken losgehackt werden müssen.
Das ist doch, wenn wirklich einmal ein kleines Manko eintritt, noch kein Grund ', die Leute so zu bestrafen, wie es thatsächlich geschieht.
In Sachsen wissen die Bergleute überhaupt nicht und da werden Abzüge von der ganzen Schicht gemacht für einen einzigen Hunt (sehr richtig!
in der Mitte) das wird mir soeben von dem Herrn Abgeordneten bestätigt: für einen einzigen Hunt und das geht, wenn man sich eines populären Ausdrucks bedienen will, wirklich über die Hutschnur.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dann wissen speziell die sächsischen Bergleute nicht, wo das Geld hinkommt; sie sind der Meinung, daß es in den Taschen der Bergwerksbesitzer verschwindet, während es, wie der Herr Abgeordnete Hilbck gesagt hat, in Westfalen in die Knappschaftskasse fließt, also immerhin einem wohlthätigen Zweck dient.
Nun, da ist es meines Erachtens doch ein Gebot der Gerechtigkeit, daß durch eine gesetzliche Bestimmung festgelegt wird, wie hoch diese Strafe bemessen werden dürfe.
Analog den Bestimmungen der Gewerbeordnung soll ja überhaupt eine Strafe nicht höher sein als die Hälfte des Durchschnittstagelohnes, und wenn sie verhängt wird, sollen diese Gelder eben nur in die UnterstützunMasse fließen.
In Sachsen lehnt man 3260 Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1899.
(Horn (Sachsens) G) sich in dieser Beziehung nicht an die Bestimmungen der Gewerbeordnung an.
Das zeigt wieder, wie außerordentlich nothwendig eine einheitliche Regelung der Frage ist.
Dann ist auch Bezug genommen worden auf die Einrichtung der Statuten der Knappschaftskassen gemäß den Bestimmungen der Reichsversicherungsgesetze.
Der Herr Abgeordnete Hilbck hat erklärt, daß die Statuten der dortigen Bergwerke allerdings diesen Bestimmungen entsprächen.
Da zeigt sich wieder, daß in Sachsen, soweit mir bekannt, von einer solchen Regelung nicht die Rede sein'kann; denn in den Statuten der sächsischen Knappschaftskassen ist von einer Freizügigkeit der Arbeiter nicht die Rede, sie sind dem Berggesetz entsprechend gestaltet.
Alle diese Verhältnisse in Sachsen können nicht dazu beitragen, den Gedanken zu fassen, daß in dieser Beziehung eine gerechte Behandlung der Arbeiter besteht.
Ich werde dies im Laufe meines Vortrages an einem Beispiel zeigen, welches Ihnen beweisen wird, wie nothwendig nach dieser Richtung hin die Schaffung eines Reichsberggesetzes ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hilbck trotz seiner Fürsprache für die Schaffung eines Berggesetzes für das ganze Deutsche Reich gemeint, einen Appell an den Reichstag richten zu müssen, er möge unter allen Umständen das konserviren, was konservirt werden müsse, und das seien die preußischen, sächsischen und bayerischen Bergbehörden.
Nun, meine Herren, wenn Herr Hilbck die preußischen, sächsischen und bayerischen Bergbehörden konserviren will, so kann er das unternehmen.
Ich meine aber, daß, wenn man konserviren will, dann die verschiedenen Berggesetze in den einzelnen Bundesstaaten konservirt werden müssen, und zwar so, daß sie ein einheitlich zusammengefügtes Ganze bilden.
Dann sagte der Herr Abgeordnete Hilbck weiter, wenn der Reichstag dieser Materie näher treten will, (L) dann soll er vollständig ansschließen die polizeiliche Aufsicht, natürlich nach Maßgabe der Bestimmungen, die in dem allgemeinen Berggesetz erlassen sind, die Knappschaftskassen und den Arbeitsvertrag, das Verhältniß der Arbeiter zu den Arbeitgebern.
Aber, meine Herren, wie sieht dieses Verhältniß in den Knappschaftskassen, speziell in Sachsen, aus
Daß in Preußen und anderen Bundesstaaten die Bergbetriebe auch ihre Schattenseiten haben, wird wohl von keiner Seite bestritten werden.
Ich habe hier einen Gegenstand zu besprechen, der Ihnen zeigen wird, wie dieses Verhältniß der Arbeiter zu der Bergwerksverwaltung bei den Knappschaftskassen in Sachsen beschaffen ist.
Im Laufe des September dieses Jahres ist im Plauenschen Grunde ein Bergarbeiterstreik ausgebrochen; es war zunächst nur ein partieller und auch nur sozusagen ein augenblicklicher.
Schon mehrere Jahre hindurch haben die Bergarbeiter des Plauenschen Grundes die Abstellung verschiedener Mißbräuche, die Einführung von gewissen Wohlfahrtseinrichtungen, die Aufbesserung der Löhne u. s. w. gewünscht und verlangt.
Sie haben Klagen geführt über die Sonntagsruhe und die Ueberarbeit, insbesondere über das von mir erwähnte Nullen; man hat ihnen speziell auf den Burgk'schen Werken weit ausgedehnten Werken ja wohl das Versprechen gemacht, daß man diesen Fragen näher treten wolle, man hat sie auf die nächste Zeit verschoben; aber an eine Auslösung dieses Versprechens hat man nicht mehr gedacht, nachdem sich die Arbeiter beruhigt hatten, und nachdem nach einem eintägigen Streik die Arbeit wieder aufgenommen war.
Wie nothwendig und gerechtfertigt die Ansprüche der Arbeiter gewesen sind, das geht ja daraus hervor, daß der Tagesverdienst dieser Leute zwischen 2, 60 und 3, 10 Mark bet zehn- bis zwölfstündiger Arbeitszeit betrug.
Der Herr Abgeordnete Hilbck sagte uns, in Westfalen betrage der Arbeitslohn eines Bergarbeiters bei achtstündiger Arbeitszeit 1350 Mark jährlich.
Nun, meine Herren, Sie (0) können sich ja sehr leicht ausrechnen, um wie viel weit zurück der Arbeitslohn der Bergarbeiter im Plauenschen Grunde ist gegenüber dem in Westfalen, und doch arbeiten die Leute zwei, drei, ja vier Stunden länger als wie in Westfalen.
Nun sind Wochen und Monate vergangen, ohne daß die Bergwerksverwaltungen auf die Forderungen der Bergarbeiter eingegangen sind.
Man hat auch damals, als die Leute die Arbeit wieder aufgenommen, gesagt: wenn die Arbeit wieder aufgenommen ist, soll an die Regelung der Fragen herangegangen werden, man wolle auch etwaige Maßregelungen und Entlassungen der Arbeiter nicht vornehmen.
Die Arbeiter haben die Arbeit aufgenommen und, nachdem alle diese Versprechungen, die gemacht worden sind, nicht erfüllt worden sind, sind sie von neuem an die Bergwerksdirektion herangetreten und haben Forderungen gestellt, denen sich aber auch die Arbeiter der Königlich sächsischen Bergwerke in Zauckerode angeschlossen haben, und da haben sie unterm 6.
August folgende Forderungen gestellt: für Häuer und diesen gleichstehende Arbeiter bei achtstündiger Arbeitsschicht 4, 40 bis 4, 60 Mark.
Das ist ungefähr der Betrag, wie er annähernd dem täglichen Verdienste der Bergarbeiter in Westfalen gleichkommt.
Dann weiter: für Lehrhäuer und diesen gleichstehende Arbeiter 4, 10 bis 4, 30 Mark, für Förderleute und diesen gleichstehende Arbeiter 3, 50 bis 3, 80; die Ausläufer sind als Grubenarbeiter zu betrachten, und soll für diese die achtstündige Arbeitszeit gelten.
Für Tagarbeiter ein 20prozentiger Lohnzuschlag; ferner die Einführung von Mannschaftsbrausebädern, die Beseitigung aller Ueber- und Sonntagsarbeit, außer bei nothwendigen Arbeiten, d. h. solchen, wo es sich um die Sicherheit des Lebens und der Gesundheit der Arbeiter handelt oder um (v) die Gefährdung des Grubenbaues; drittens achttägige Lohnzahlung wenn es bei den vierwöähentlichen Abschnitten bleiben soll, so soll mindestens alle acht Tage, und zwar Freitags, ein entsprechender Betrag als Abschlagszahlung geleistet werden.
Meine Herren, man kann doch wohl kaum sagen, daß diese Forderungen geeignet gewesen wären, den Widerstand der Bergwerksverwaltungen herauszufordern.
Aber es hat sich doch gezeigt, daß man von der Bewilligung dieser Forderungen absolut nichts wissen wollte.
Diese Aufstellungen sind den verschiedenen Bergwerksdirektoren zugegangen mit der Bitte, sich zu erklären.
Das war am 6.
August; aber am 13.
August war von Seiten der Bergwerksdirektionen noch nicht eine Silbe der Erwiderung darauf eingelaufen; darauf fand an demselben Tage eine Versammlung von Bergarbeitern statt, in welcher eine Kommission gewählt wurde, die nunmehr mündlich mit den Bergwerksdirektoren verhandeln sollte.
Die Kommission hat das den Bergwerksdirektionen angezeigt, und die Burgkschen Werke haben es einfach abgelehnt, mit einer Kommission zu verhandeln, überhaupt sich in solche Fragen einzulassen.
Auf den Königlichen Steinkohlenwerken hat die Direktion gesagt, die Arbeiter sollten noch vier oder fünf Wochen warten, bis der Direktor von seinem Urlaub zurückgekehrt sei, dann wolle man sehen, ob mit ihnen verhandelt werden könne.
Daß durch eine solche Behandlung, wo einmal doch die Fragen akut geworden sind, die Arbeiter gerade nicht sehr freundlich gestimmt wurden, das liegt auf der Hand.
Aber nun kam das dicke Ende nach von Seiten der Bergdirektoren selber: die Burgkschen Werke entließen eine große Anzahl von Arbeitern und bestraften sie außerdem, weil sie einen Tag gestreikt hatten, mit einem bis drei Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1899.
3261 (Hora (Sachsens.)
M Schichtlöhnen.
Ein Bergmann, ein gewisser Silbermann, wurde sogar mit Mark 9, 60 —das heißt, mit drei Arbeitsschichten bestraft, angeblich, weil er gelogen haben sollte.
Nun, meine Herren, davon steht überhaupt nichts im Arbeitsverhältniß, daß, wenn ein Arbeiter eine Unwahrheit sagt, er deshalb bestraft werden kann.
Es wurden 119 Förderleute abgelegt, weil sie länger als einen Tag gestreikt hatten, und diejenigen, die sich nachträglich zur Arbeit meldeten, mußten sich gefallen lassen, mit 4 Mark bestraft zu werden, also immer ein voller Arbeitsverdienst, wie er eben nach den Ausführungen des Abgeordneten Hilbck in westfälischen Bezirken nicht eintritt.
Nun, meine Herren, der Streik ist verloren gegangen.
Der Streik hat aber einen Arbeiterausschluß nach sich gezogen, indem ich sagte, die Bergwerke haben eine große Anzahl von Arbeitern nicht wieder eingestellt; und damit sind natürlich auch die Rechte und Ansprüche dieser Arbeiter verloren gegangen.
Man hat den entlassenen Bergarbeitern in ihre Entlassungszeugnisse einfach geschrieben, daß sie auf Grund von § 80 »Ziffer 5 des allgemeinen Berggesetzes vom 16.
Juni 1868 entlassen worden sind,, d. h. also, weil sie ohne Entschuldigung länger als einen Tag von der Arbeit ferngeblieben seien.
Meine Herren, in der Gewerbeordnung, welche ja Reichsgesetz ist, und welcher alle Fabrikordnungen und auch die Gesetze, soweit sie Landesgesetze sind, sich anzupassen haben, heißt es, daß man in ein Arbeitszeugniß keine Eintragungen machen darf, welche geeignet sind, den Arbeiter in seinem weiteren Fortkommen zu hemmen.
Hier ist es geschehen nach den Bestimmungen eines Gesetzes, welches wir als veraltet, den heutigen moralischen Grundsätzen nicht mehr entsprechend und deshalb unberechtigt erklären, noch weiter zu existiren, was abermals die Nothwendigkeit der Herbeiführung eines Berggesetzes beweist, welches diese Sondergesetze über den Haufen wirft und (L) beseitigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zunächst lag für die Berginspektoren überhaupt nicht ein zwingender Grund vor, solche Eintragung zu machen, oder auch nur eine solche Maßregel über die Arbeiter zu verhängen.
Das Schlimmste aber ist, meine Herren, daß nach diesem ominösen § 80 »des sächsischen Berggesetzes in Verbindung mit dem Z 60 des Knappschaftskassenstatuts vom 2.
April 1884 und § 40 Absatz 1 der allgemeinen Knappschaftspensionskasse die Arbeiter um ihre eingezahlten Beiträge gebracht werden, und die Rückzahlung der geleisteten Beiträge zu den verschiedenen Kassen einfach verweigert worden ist.
In Bezug auf die Rückzahlung der geleisteten Kassengelder sowie auch die Entlassung der Arbeiter selbst ist eine Beschwerde an das Bergschiedsgericht in Freiberg gerichtet worden.
Da hat nun ein Termin stattgefunden, und ich mache gleich von vornherein darauf aufmerksam, daß, wenn vorhin der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm gesagt hat, die Bergschiedsgerichte seien so beschaffen, daß ihre Zusammensetzung aus gleichen Theilen Unternehmer- und Arbeiterbeisitzer bestehe, dies auf das sächsische Bergschiedsgericht nicht zutrifft.
Es haben an dem Bergschiedsgericht theilgenommen der Berginspektor Dr. Kretzschmar aus Freiberg als Vorsitzender, der Stollenfaktor Fuchs aus Friedeburg und der Steiger Hermann Schönberg aus Burgk das sind 3 Personen.
Als Beisitzer aus den Arbeitern der Bergarbeiter Wilhelm Julius Richter aus Salhausen und der Zeugarbeiter Hermann Mühle aus Altenburg das sind 2 Personen.
Also von einer gleichartigen Zusammensetzung des Schiedsgerichts kann hier nicht die Rede sein.
Die einfache Verlesung, die der Herr Präsident wohl gestattet dieses Schiedsgerichtsurtheils und seiner Begründung wird Ihnen zeigen, wie es thatsächlich mit der Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
13981900.
Koalitionsfreiheit der Bergarbeiter in Sachsen, wie es mit V) ihrem Knappschaftswesen und ihren Ansprüchen aussteht.
Sie werden daraus aber auch erkennen, wie die Machtfaktoren des Kapitalismus auch in dieser Gesetzesbestimmung verkörpert sind.
Es heißt da: die Feststellungen des Schiedsgerichts haben also ergeben: In der Zeit nach dem 7.
September 1899 stellte ein großer Theil der Arbeiter des Königlichen Steinkohlenwerks zu Zauckerode auf Grund vorheriger untereinander getroffener Vereinigung zum Zwecke der Erlangung günstigerer Lohn- und Arbeitsbedingungen die Arbeit ein.
Sämmtliche Kläger gehörten zu diesem Theile der Arbeiter.
Bei ihnen allen betrug die Zeit der Einstellung ihrer Arbeit mehr als einen Tag.
Sie sind hierauf von dem beklagten Werk aus der Arbeit entlassen worden.
In dem ihnen ausgestellten Abgangszeugniß ist allenthalben ein Zusatz enthalten, dahingehend, daß die Betreffenden auf Grund von § 80 »Ziffer k des allgemeinen Berggesetzes vom 16.
Juni 1868 entlassen worden seien.
Die Kläger sind der Ansicht, daß der Eintrag dieses Zusatzes gegen § 152 der Reichsgewerbeordnung verstoße, und daß er deshalb unzulässig sei.
Von ihrem Vertreter wird dies in ausführlichen Darlegungen geltend gemacht.
Insbesondere wird von ihnen betont, daß Arbeiter, welche als nach 8 80 »Ziffer 5 des allgemeinen Berggesetzes entlassen bezeichnet seien, die rückzahlbaren Theile zur allgemeinen Knappschaftspensionskasse entrichteter Pensionsbeiträge nicht zurückerhalten, und daß sich deshalb die verfügte Entlassung und der gedachte Zusatz zu dem Zeugniß als eine nach 8 152 der Reichsgewerbeordnung unzulässige Strafe der Streiks darstelle.
Die Kläger beantragen, daß der gedachte Zusatz d ) aus dem Zeugniß entfernt wird.
Der Vertreter des beklagten Werkes beantragt unter entsprechenden Darlegungen, die Klage abzuweisen.
Vorgelesen und genehmigt.
Und nun kommt die Entscheidung des Gerichts: Die Kläger werden mit der erhobenen Klage abgewiesen.
Die Gründe zu dieser Abweisung lauten: Nach K 80 »Ziffer 5 des allgemeinen Berggesetzes vom 16.
Juni 1868 kann der Werksbesitzer einen Arbeiter, welcher ohne Urlaub oder triftige Entschuldigung länger als einen Tag von der Arbeit wegbleibt, ohne vorhergegangene Kündigung sofort entlassen.
Hierzu kommt, daß nach § 60 des Knappschaftsgesetzes vom 2.
April 1884, verbunden mit 8 10 Abs.
1 des Statuts der allgemeinen Knappschaftspensionskasse für das Königreich Sachsen ein dergestalt entlassener Arbeiter keinen Anspruch auf Erstattung des rückzahlbaren Theiles der Penstonskassenbeiträge hat.
(Hört!
Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wegen des Eintrags in das Arbeitszeugniß siehe 8 76 des allgemeinen Berggesetzes und 8 83 der dazu gehörigen Ausführungsverordnung.
Auch diejenigen Arbeiter, welche gemeinschaftlich und in größerer Anzahl ihre Arbeit zu dem Zweck einstellen, um den Arbeitgeber durch die ihm durch die Arbeitseinstellung erwachsenden Nachtheile zu veranlassen, diesen Nachtheilen durch Verbesserung der Lobn- und Arbeitsbedingungen der Arbeiter ein Ende zu machen, sind als Arbeiter zu betrachten, welche im Sinne von 8 80 »Ziffer 5 des allgemeinen Berggesetzes ohne Urlaub und ohne triftige Entschuldigung von der Arbeit wegbleiben.
457 3262 Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1899.
() 1 Demnach ist der Bergwerkbesitzer in der Lage, in den Ausstand eingetretene Arbeiter hierfür im Wege der Entlassung aus der Arbeit mit, und zwar unter Umständen empfindlichen, Nachtheilen zu belegen.
Nun bestimmt der § 152 der Gewerbeordnung in Verbindung mit § 154 s, daselbst, daß alle Verbote und Strafbestimmungen gegen Bergarbeiter wegen Verabredungen und Vereinigungen zum Behufe der Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen, insbesondere mittels Einstellung der Arbeit aufgehoben werden, und es fragt sich, ob hiernach noch das in den angegebenen Bergwerksvorschriften indirekt enthaltene Verbot.
einer längeren als eintägigen Arbeitseinstellung für die Fälle außer Kraft gesetzt sei, in denen, wie hier, die Arbeitseinstellung auf Grund einer vorherigen Verabredung der Arbeiter, es solle mit der Arbeitseinstellung die Erlangung günstigerer Lohn- und Arbeitsbedingungen versucht werden, erfolgt ist.
Das Schiedsgericht hatte diese Frage zu verneinen.
§ 152 der Gewerbeordnung wendet sich nicht gegen diejenigen Verbote und Strafbestimmungen, die den Kontraktbruch selbst betreffen; allerdings ist dieser kriminell nicht strafbar, dies beruht aber auf anderen Gesetzesbestimmungen als auf § 152.
Diese letztere Vorschrift wendet sich vielmehr nur gegen Verbote und Strafbestimmungen, welche die Arbeiter eines Unternehmens sogar daran verhindern wollen, zum Zwecke einer Arbeitseinstellung, dahingestellt, ob mit oder ohne Kontraktbruch, sich zu vereinigen.
Die Thatsache, daß nicht einzelne Arbeiter eines Werkes oder eines Industriegebietes die Erlangung günstigerer (s) 1 Lohn- und Arbeitsbedingungen durch Wegbleiben von der Arbeit durchzusetzen gewillt sind, sondern daß ein solches Vorgehen beziehungsweise die Fortsetzung desselben von einer Vielzahl in Uebereinstimmung mit einander handelnder Arbeiter bevorsteht, ist gegenüber dem Arbeitgeber ein Druckmittel von größter Bedeutung.
Diese Möglichkeit der Arbeiter, sich durch Zusammenschluß zu einer solchen Macht gegen den Arbeitgeber zu gestalten, soll ihnen nicht verkümmert sein, und dies hat 8 152 der Gewerbeordnung im Auge, 8 152 geht aber noch weiter; denn danach soll die Vereinigung der Arbeiter selbst dann nicht verhindert werden können, wenn die Arbeiter hierbei ausgesprochenermaßen als Zwangmittel gegen den Arbeitgeber den Kontraktbruch ins Auge.
fassen.
Hiermit ist aber darüber in keiner Weise Bestimmung getroffen, welche Rechtsfolgen eintreten, wenn die auf solche Weise ermöglichte Arbeitervereinigung zur Arbeitseinstellung, insbesondere zum Kontraktbruch thatsächlich verschreitet.
Gesetzes-, Vertrags- und sonstige Bestimmungen, welche sich nicht gegen die Vereinigung der Arbeiter, sondern nur gegen den, sei es auch von solchermaßen vereinigten Arbeitern ausgehenden Vertragsbruch richten, werden demnach von § 152 nicht berührt.
Nur Kriminalstrafen sollen, wie bereits bemerkt, auf den Kontraktbruch der Arbeiter nicht gesetzt sein.
Hiernach allenthalben war das beklagte Werk durch 8 152 der Gewerbeordnung nicht behindert, die Kläger, welche ohne Urlaub und ohne triftige Entschuldigung länger als einen Tag von der Arbeit weggeblieben waren, deswegen sofort zu entlassen Md, daß das geschehen, im Abgangszeugniß zu bemerken.
Die in der Verhandlung erschienenen (v) bezw.
vertretenen Kläger mußten deshalb mit ihren Klagen auf entsprechende Abänderung des Abgangszeugnisses abgewiesen werden.
Nun, meine Herren, daraus können Sie ersehen, wie es um das Koalitionsrecht der Bergarbeiter, wie ich schon einmal erklärt habe, bestellt ist.
Ob Sie nun Streiks mit oder ohne Kontraktbruch, ob Sie der Arbeitseinstellung eine vierzehntägige Kündigungsfrist vorausgehen lassen: wenn sie diese 14 Tage gearbeitet haben und dann die Arbeit einstellen, so ist es nach den Bestimmungen des Berggesetzes und der Knappschaftskassen ein freiwilliger Abgang, und mit diesem freiwilligen Abgang haben sie ihre Ansprüche an die Kaffen verloren; streiken sie mit Kontraktbuch, d. h. kündigen sie nicht, oder halten sie die Kündigung nicht ein und legen die Arbeit nieder, so haben sie ohne zwingenden Grund, ohne Erlaubniß, ohne Urlaub der Betriebsverwaltung die Arbeit eingestellt, sie sind wegen Kontraktbruchs zu entlassen, sie verlieren ihre Ansprüche an ihre Kassen.
Wie die Beispiele zeigen, ist von einem Koalitionsrecht der Arbeiter allewege nicht mehr die Rede.
So steht es speziell mit dem sächsischen Bergwerksgesetz, so steht es mit den sächsischen Bergwerksarbeitern.
Meine Herren, demgegenüber kann man nicht mehr sagen, daß hier keine Nothwendigkeit vorhanden wäre, solchem Zustande ein Ende zu machen.
Ich nehme an, daß noch in anderen Ländern ähnliche Bestimmungen bestehen, die auf die Dauer unhaltbar sind.
Nur durch die Schaffung eines allgemeinen Bergwerkgesetzes, welches alle in der Gewerbeordnung vorgesehenen Schutzvorrichtungen auf die Bergarbeiter ausdehnt, kann auch für die Bergarbeiter, die so schwer an Leben und Gesundheit bedroht find, endlich einmal eine Freizügigkeit geschaffen werden, die es ihnen ermöglicht, ihre materiellen Verhältnisse so zu gestalten, wie es jedem anderen deutschen Staatsbürger durch die Gewerbeordnung bereits gewährleistet ist.
So- (v) lange dies nicht geschieht, solange noch solche Gesetze in den einzelnen Bundesstaaten bestehen, werden die in diesen Betrieben beschäftigten Arbeiter niemals sagen können, daß für sie ein Gesetz anwendbar ist, wonach ihnen das Koalitions- und Vereinsgesetz gesichert ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel (Sachsen).
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, als das hohe Haus sich am 11.
Dezember 1896 mit der Frage der einheitlichen Regelung der Berggesetzgebung durch das Reich befaßte, gab einer meiner politischen Freunde die Erklärung ab, daß wir für eine einheitliche Regelung des Bergrechts nicht stimmen könnten, einestheils, weil diese Gebiete der Gesetzgebung befriedigend geregelt seien, anderentheils, weil die Verhältnisse in den verschiedenen Theilen Deutschlands so verschieden seien, daß es nicht wohlgethan sei, an den Landesgesetzen zu rütteln.
Mit dieser damaligen Erklärung befanden sich meine politischen Freunde in voller Uebereinstimmung mit dem Vertreter der verbündeten Regierungen, dem Herrn Staatssekretär Nieberding, der das Berggesetz zu denjenigen Gebieten der Gesetzgebung rechnete, die nach der Verfassung außerhalb der Zuständigkeit des Reiches lägen.
Seitdem hat sich für uns nichts geändert, voraussichtlich auch nicht für die verbündeten Regierungen, obwohl nach den Erfahrungen der ersten Hälfte der heutigen Sitzung das nicht ohne weiteres abzuweisen ist.
Wir haben also keine Veranlassung, unsere Stellung zu dieser gesetzgeberischen Frage irgendwie zu modifiziren.
Wir stehen heute noch auf dem ablehnenden Standpunkt, den wir damals zum Ausdruck zu bringen uns für verpflichtet hielten.
Ich würde mich mit dieser kurzen Erklärung beReichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1899.
3263 (Dr. Oertel I-Zachscnj.)
() gnügen können, wenn nicht in den Ausführungen der Herren Sachse und Horn einige Dinge vorkämen, die eine Widerlegung bezw.
Gegenäußerung hervorrufen.
Besonders Herr Sachse, aber auch Herr Horn haben eine ganze Reihe von Klagen vorgebracht, die, wie der Herr Abgeordnete Hilbck zutreffend ausführte, zum Theil übertrieben waren, zum Theil Verallgemeinerungen vereinzelt vorhandener Mißstände, die wir sämmtlich beklagen; zum Theil aber handelte es sich auch um Dinge, die mit der reichs- oder land es gesetzlichen Regelung des Bergwesens nur entfernt etwas zu thun haben.
Ich erinnere nur an eins.
Herr Sachse hat oft beklagt, daß die Berginspektoren getäuscht, die bestehenden bergpolizeilichen Vorschriften und Gesetze umgangen würden.
(Sehr richtig!
links.)
Gewiß, meine Herren!
Wenn wir aber ein Reichsberggesetz machen, so liegt die Möglichkeit der Täuschung und Umgehung ebenso noch vor der Umgehung, die ich ebenso mißbillige wie Sie.
Wir schaffen die Umgehung nicht aus der Welt, wenn wir die Frage reichsgesetzlich regeln, die jetzt landesgesetzlich geregelt ist.
Ich will nur einige Punkte hervorheben aus den Ausführungen der Herren Abgeordneten Sachse und Horn und nehme Bezug auf vieles, was Herr Freiherr von Stumm und Herr Hilbck vor mir ausgeführt haben.
Herr Sachse sprach mit einer gewissen Emphase von den Berichten der Berginspektoren: „Wahr ist das nicht, was in diesem Buche steht.
Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete Sachse den Berginspektoren nicht wissentlich e Unwahrheit hat nachsagen wollen, vielmehr, daß er diesen Vorwurf aus Mangel an Unterrichtung zurückgeführt haben will.
Aber auch gegen diesen Vorwurf möchte ich Verwahrung einlegen.
Die Berginspektoren haben die Verpflichtung, sich gut zu unterrichten; wenn sie dieser Verpflichtung nicht entsprechen, so handeln (L) sie pflichtwidrig, und es darf nicht unwidersprochen bleiben, wenn hier in diesem hohen Hause Beamten, die ihre Pflicht gethan haben, Pflichtwidrigkeit vorgeworfen wird.
(Oho!
links.)
Der Herr Abgeordnete Sachse hat im letzten Theil seiner Ausführungen auf die stattlichen Dividenden hingewiesen, die den Bergwerkbesitzern, soweit sie Aktiengesellschaften sind, zufließen.
Ich gebe das zu.
Der Herr Abgeordnete Hilbck hat auch diese Aeußerung eingeschränkt und in gewisser Beziehung richtiggestellt.
Der Herr Abgeordnete Sachse wird aber wissen, daß es Bergwerksbesitzer giebt, die unter der Noth der Zeit sehr empfindlich leiden; er wird als mein Landsmann wissen, daß die sächsische Regierung, die Gesammtheit der sächsischen Bevölkerung, jedes Jahr 1 '- Millionen opfert, um die Silberbergwerke, die sonst erliegen müssen, die keinen Ertrag mehr geben, die Zubuße erfordern, zu erhalten, bloß damit die Bergleute, die körperlich für eine andere Arbeit nicht geeignet sind, nicht von der Arbeitsstelle ziehen müssen ohne irgend welchen Ersatz.
Man darf also diese Verhältnisse nicht in einen Topf werfen, nicht über einen Kamm scheeren.
Gewisse Theile des Bergbaus erstellen sich einer wirthschaftlich günstigen Entwicklung, andere Theile nicht, und das ist wieder eine der Verschiedenheiten, die uns darauf hinweisen, die gesetzliche Regelung nicht uniform vorzunehmen, sondern nach den verschiedenen Landestheilen und den verschiedenen Bedürfnissen verschieden.
Der Abgeordnete Sachse hat sehr ausgiebig mit der Statistik gearbeitet.
Die Statistik ist eine spröde Dame; aber sie wird vielfach gebraucht, läßt sich vielfach gebrauchen und mißbrauchen.
(Heiterkeit.)
Ich will nur an einige Kleinigkeiten erinnern.
Der Herr Abgeordnete Sachse meinte, daß das verhältnißmäßig gesteigerte Ausbringen der Gruben zurückzuführen sei auf die größere Kraftanstrengung der Bergleute und Berg- (6) knappen.
Er hat vergessen zu erwähnen er wird das jedenfalls hinzufügen —, daß auch die maschinellen Einrichtungen und Verbesserungen, die in den letzten Jahren und Jahrzehnten in und auf den Gruben getroffen sind, zu der verhältnißmäßigen Vermehrung des Ausbringens wenigstens etwas beigetragen haben.
Er hat ferner ausgeführt, daß die Unfälle in Deutschland verhältnißmäßig viel zahlreicher seien als in England, hätte aber hinzufügen können, daß die Lage der Kohlenflötze beispielsweise viel ungünstiger ist als in England, und daß darauf manche Unfälle zurückzuführen sind.
Er hätte ferner erwähnen können, daß seit der Einführung der deutschen Unfallversicherung die Meldung der Unfälle viel regelmäßiger vor sich geht als früher, daß jetzt bei der erhöhten Rente selbst kleine Verletzungen, die sonst als Krankheiten behandelt wurden, als Unfälle angemeldet werden und daher in der Statistik mit erscheinen.
Er hat weiter darauf hingewiesen, daß die Zahl der Krankheitstage in starker Zunahme begriffen sei.
Man darf aber doch nicht vergessen, daß Lei den Krankheitstagen Epidemien eine große Rolle spielen; gerade in den Jahren, die der Herr Abgeordnete Sachse als besonders reich an Krankheitstagen bezeichnete, war die Influenzaepidemie, die besonders in den Bergwerksdistrikten ihre Opfer forderte, mitbestimmend für die Zahl der Krankheitstage.
Aber, meine Herren, lassen Sie mich ein Beispiel anführen, das gerade für die Herren Sozialdemokraten überzeugend sein wird, um zu beweisen, daß man mit der Dame Statistik doch nicht allzu sehr umspringen darf.
In den Arnimschen Werken bei Zwickau, auf die ich dann noch zurückkomme, besteht eine zwölfstündige Schicht, während in den übrigen Zwickauer Werken eine zehnstündige Schicht die Regel ist.
Auf den Arnimschen Werken sind im Jahre 1897 durchschnittlich 42 Prozent (v) Erkrankungen zu verzeichnen gewesen, im Jahre 1898 durchschnittlich 40 Prozent; auf den Werken mit zehnstündiger Schicht betrug dagegen die Zahl der Erkrankungen 58, 9 Prozent.
Was würden die Herren denn sagen, wenn ich schlösse: „Die Erhöhung der Schtchtdauer ist für das Krankheitsverhältniß außerordentlich günstig; denn die Werke mit längerer Schichtdauer haben weniger Krankheitstage als die mit kurzer Schichtdauer.
Das würde von Ihnen mit Recht als Unsinn bezeichnet werden.
Ich bezeichne die entsprechende Art der Verwendung der Statistik Ihrerseits, weil ich ein höflicher Mann bin, nicht so; aber ich sage: man muß doch die Statistik mit einiger Vorsicht gebrauchen, wenn sie auch eine Dame ist, die sich gebrauchen läßt.
(Heiterkeit.)
Aus den Streik im Plauenschen Grunde ist sowohl der Herr Abgeordnete Sachse als der Herr Abgeordnete Horn ausführlich eingegangen.
Ich habe dazu berichtigend Folgendes zu bemerken.
Der Herr Abgeordnete Sachse sagte, daß die in den Burgkschen Werken in die Lohnbewegung eingetretenen Arbeiter um Urlaub nachgesucht hätten, und daß sie entlassen worden seien, obgleich sie um Urlaub nachgesucht hätten; einige 60, wie er sagte, seien entlassen worden.
Der Herr Abgeordnete Horn gab die Zahl heute anders an.
Darauf lege ich kein Gewicht; wohl aber ist daraus Gewicht zu legen, daß, wie mir von autoritativer Seite mitgetheilt worden ist, von diesen entlassenen Arbeitern nur 2 um Urlaub nachgesucht haben, die übrigen das Urlaubnachsuchen unterlassen haben.
Das giebt doch der Sache ein etwas anderes Ansehen.
Der Streik gilt im ganzen Königreich Sachsen, soweit es sich nicht um die Kreise Ihrer Partei handelt, als ein frivol angezettelter.
(Zuruf links.)
457 »3264 Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1899.
(vi.
Oertel (Sachsen).)
(4) Bitte, Herr Städthagen!
Ich mache mir dieses Urtheil, weil ich ein vorsichtiger Mann bin, nicht zu eigen.
Ich sage: er gilt als solcher in diesen Kreisen, und dieser Meinung hat kein geringerer Ausdruck gegeben als der sächsische Staatsminister von Watzdorf bei den diesmaligen Etatsdebatten.
Es muß sich sonach doch um einen allgemeinen Eindruck handeln.
Der Streik ist nicht angezettelt worden im Kreise der Bergarbeiter selbst, sondern nachweisbar von außen hineingetragen worden.
Es handelte sich nicht mehr um bessere Lohnbedingungen, meine Herren; die Lohnbedingungen waren verbessert worden, beziehentlich war Bessemng zugesagt worden.
Es handelte sich in den Burgkschen Werken um die geforderte Wiederanstellung zweier entlassener widerspenstiger Bergleute und um die Zurücknahme von Strafen, die auf Grund der Arbeitsordnung gesetzmäßig und rechtmäßig verhängt waren.
Da die Bergwerksverwaltung beziehungsweise Bergwerksbesitzer sich darauf nicht eintasten konnten oder wollten, ist der Streik entstanden nicht, um günstigere Lohnbedingungen herbeizuführen, die schon herbeigeführt oder gesichert waren.
(Zuruf.)
Herr Sachse, ich bin der Belehrung zugängig; mein Material ist vielleicht auch einseitig; ich gehöre nicht zu den Herren, die sich einbilden über das allein richtige Material vollkommen zu verfügen.
Was aber die Entscheidung des Bergschiedsgerichts Freiberg anlangt, so hat Herr Horn an seiner Zusammensetzung gemäkelt.
Ich weiß nicht, weshalb.
Zwei Vertreter der Arbeitgeber, zwei der Arbeiter und der beamtete Vorsitzende das ist doch die durchschnittliche Zusammensetzung jedes Schiedsgerichts.
Und gegen den Schiedsgerichtsspruch läßt sich doch gesetzlich, juristisch und logisch nicht das mindeste sagen.
Wenn er aber den Herren nicht gefällt, so ist das eine andere Sache.
Sie (s) dürfen indessen hier den Spruch nicht darstellen als einen, der wider die bestehenden Gesetze oder gegen ihren Geist gefällt worden sei.
Herr Sachse ging dann auf die Arnimschen Werke in Planitz bei Zwickau mehrfach ein.
Er bezeichnete den Besitzer von Arnim als „Kirchenpatron ''.
Was diese Eigenschaft mit der Sache zu thun hat, weiß ich nicht.
Ich kann noch mehr sagen: Herr von Arnim ist nicht bloß Kirchenpatron, sondern ein außerordentlich krrchlicher Mann, einer, der für seine Arbeiter so sorgt, daß dort noch ein patriarchalisches Verhältniß besteht, dessen Störung im Interesse mancher Leute außerhalb dieses hohen Hauses zu liegen scheint.
Herr Sachse warf den Arnimschen Werken vor, in ihnen sei noch vor wenigen Jahren vielfach trotz der bestehenden Vorschriften sogar bei 45° Celsius zwölfstündig gearbeitet worden.
Dem habe ich entgegenzuhallen, daß in den Arnimschen Werken, wie überhaupt in den meisten anderen Werken, soweit ich sie kenne, bei hohen Temperaturen, bei solchen um 30 ° Celsius herum, nur gearbeitet wird, wenn es sich um die Bewältigung von Grubenbränden handelt oder um Arbeitsstätten, die in der Nähe von einem Grubenbrand sind.
In diesem Falle sorgt die Arnimsche Verwaltung durch Sonderventilatoren und durch Sprengwassereinrichtung dafür, daß die schädlichen Folgen der Temperaturhöhe möglichst gemildert werden; nur an wenigen Punkten erreicht die Temperatur 30 ° und überschreitet sie vielleicht an ganz wenigen um 1 oder 2 ° mitunter.
An allen diesen Punkten wird aber und das ist die Hauptsache niemals 12 Stunden gearbeitet, sondern stets nur die vorgeschriebene Schicht von 6 Stunden.
Alle diese Klagen, die Herr Sachse vor acht Tagen als etwas Neues vorbrachte, sind schon im sächsischen Landtage vorgebracht worden; es ist eine Untersuchung ergangen, welche bewies, daß sämmtliche Anklagen unbegründet waren.
So steht (O) es um diesen Vorw'urf wegen der hohen Temperatur.
Der Herr Abgeordnete warf ferner den Werken vor, an Sonntagen würden Doppelschichten geleistet.
Ueberhaupt werden Schichten am Sonntag auf den Arnimschen Werken nur dann geleistet, wenn unumgänglich nothwendige Arbeiten zur Wasserhaltung oder zur Zimmerung oder Aufrechterhaltung des Betriebes gemacht werden müssen; niemals aber, grundsätzlich nicht, unter keinen Umständen, zur Förderung von Kohlen; dasselbe gilt von den Ueberschichten.
Herr Sachse machte weiter den Arnimschen Werken den Vorwurf, daß sie, obgleich sie durch einen Streik zum Versprechen einer zehnstündigen Schicht sich hätten bereit finden lassen, die zwölfstündige beibehalten hätten.
Das ist nicht richtig.
Die Bergleute der Arnimschen Gruben haben nicht an einem Streik theilgenommen, niemals haben sie eine zehnstündige Schicht gefordert, deshalb haben die Bergwerksbesitzer sich auch nicht veranlaßt gefühlt, die zwölfstündige Schicht in eine zehnstündige umzuändern.
Doch nun zu dem Antrag selbst noch wenige Worte!
Die Herren werden wohl selbst ihren Antrag jetzt nicht ernst nehmen (Zurufe von den Sozialdemokraten) bitte sehr, Sie werden mir gleich zustimmen —, dieses Reichsberggesetz noch in dieser Session zu beschließen.
Sie sind doch alle mehr oder weniger Anhänger des Normalarbeitstags von acht Stunden; Sie haben für die Handelsangestellten und sonstigen Angestellten in den letzten Tagen ein recht warmes Herz gehabt.
Die Herren, die mit der Ausarbeitung eines Reichsberggesetzes noch für diese Session beauftragt werden, würden nicht mit einem acht-, zehnoder zwölfstündigen, sondern mit einem sechszehnstündigen oder noch längerem Arbeitstage rechnen müssen, wenn sie in dieser Session noch das Gesetz vorlegen müßten.
Ich glaube, Sie werden in dieser Session verzichten müssen, und es kann sich nur um die Frage handeln, ob es überhaupt opportun sei, ein Reichsberggesetz zu schaffen.
Der Geheime Bergrath Arndt, ein bedeutender Kenner des Bergrechts, meint, daß das Bergrecht wohl reichsgesetzlich zu regeln sei, und schließt das aus Art.
4 Ziffer 1 beziehentlich Ziffer 13 der Reichsverfassung.
Wenn aber das Reich und die Reichsverfassung gewollt hätten, daß das Bergwesen reichsgesetzlich geregelt würde, dann, meine ich, würde das in die Reichsverfassung ixsissiuns vsrbis aufgenommen worden sein.
Da das nicht geschehen ist, da im Gegentheil alle zivil- und öffentlichrechtlichen gesetzgeberischen Maßnahmen, soweit sie das Bergwesen betreffen, ausdrücklich den einzelnen Ländern überlassen worden sind, so glaube ich, daraus schließen zu sollen, daß nach dem Sinn und Geist der Reichsverfassung das Bergrecht Sache der Einzelstaaten sein soll.
Das würde nur dann geändert werden können und müssen, wenn schreiende Mißstände vorhanden wären, die auf dem bisherigen Wege nicht beseitigt werden können.
Das wird nun allerdings von unserer Seite aufs lebhafteste in Abrede gestellt.
Was kann ein Berggesetz und was muß es enthalten
Es muß zivilrechtliche Fragen auf die kommt es den Herren da drüben sehr wenig an —, es muß öffentlichrechtliche und polizeirechtliche Fragen lösen.
Für die Lösung der zivilrechtlichen Fragen liegt augenblicklich kein Bedürfniß vor; auch sür die öffentlichrechtlichen, soweit ich sehe, liegt ein Bedürfniß nicht vor; denn diese Fragen sind schon in der Gewerbeordnung und anderen Reichsgesetzen, wie in der Versicherungsgesetzgebung u. s. w., gelöst.
Was aber die Bergpolizei anlangt, so wird man doch, auch wenn man ein Reichsberggesetz schafft, die einzelnen bergpolizeilichen Bestimmungen den Landespolizeibehörden überlassen müssen, wenn man nicht das Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1899.
3265 (Dr. Oertel (Sachsen).)
M Gegentheil von dem erreichen soll, was man erreichen will.
Es ist eine alte Erfahrung, daß jede polizeiliche Vorschrift um so wirksamer ist, je mehr sie Rücksicht nimmt auf die Verschiedenheit der einzelnen Dinge, daß sie aber um so unwirksamer wird, je allgemeiner sie gefaßt sein muß.
Deshalb würden Sie, wenn Sie bergpolizeiliche Wünsche haben, sie durch ein Reichsgesetz nur auf einem Umwege erreichen; es bleibt immer der nähere Weg: der Weg durch die Landesgesetzgebung.
Und dann nur noch zwei kurze Worte über das sächsische Bergrecht, in denen mir auch der Herr Abgeordnete Sachse zum Theil zustimmen wird.
Er hat im Laufe seiner längeren Rede sehr oft auf das sächsische Berggesetz hingewiesen, als eines, das gegenüber anderen Berggesetzen gewisse Vorzüge habe.
Der Geheime Bergrath Arndt hat das sächsische Berggesetz geradezu ein ausgezeichnetes genannt, und es liegt doch für uns Sachsen keine Veranlassung vor, ein so anerkannt ausgezeichnetes Gesetz zu Gunsten eines noch wesenlosen Zukunftphantoms irgendwie preiszugeben.
Ich habe das Gesetz studirt, habe auch die bergpolizeilichen Vorschriften von 1896 genau geprüft und muß sagen, daß nach meiner Aufsaffung Gesetz und bergpolizeiliche Vorschriften so peinlich sorgfältig durchgearbeitet sind, wie man es von der sächsischen Gesetzgebung und sächsischen Polizeiverordnungen nur erwarten kann.
Die Herren Sachse und Horn haben auch nur im allgemeinen zwei große Mängel hervorgehoben.
Das ist die Bestimmung in § 80a Absatz 5, wonach Arbeiter entlassen werden können, wenn sie ohne Urlaub und triftige Entschuldigung länger als einen Tag von der Arbeit ferngeblieben sind.
Vom Standpunkt des Bergbaues halte ich diese Bestimmung für durchaus geboten und ihre Aufrechterhaltung nothwendig; denn der Bergbau gehört zu den Betrieben, wo das unvermuthete und nicht mehr zu reparirende Fehlen vieler Arbeitskräfte (s) geradezu eine Gefahr für Leben und Sicherheit der anderen hervorrufen oder den Betrieb überhaupt zur Einstellung zwingen kann.
Deswegen wird eine solche Bestimmung auch in jedem Reichsberggesetz Aufnahme finden müssen, wenn es vernünftig sein soll.
Das Zweite ist das Arbeitsbuch.
In diesem ist nach dem sächsischen Bergrecht der Arbeitgeber nicht nur befugt, sondern verpflichtet, Zeugnisse auszustellen über das Verhalten des Arbeiters und die Ursache seines Abgangs.
In einer Ausführungsbestimmung ist noch hinzugefügt, daß die Zeugnisse über das Verhalten sich nur beschränken sollen auf die Angaben über den Fleiß, die Ordnung und die Ehrlichkeit des Arbeiters.
Der Bergbetrieb bei seiner grenzenlosen Gefährlichkeit setzt in die Eigenschaften der Arbeiter ganz andere Anforderungen als die meisten anderen Betriebe.
Ein Bergwerksbesitzer, der der schweren Verantwortung, die täglich, stündlich nicht nur vor dem Gesetz, sondern dem höchsten Richter auf ihm liegt, sich voll bewußt ist, wird unter allen Umständen auch die Verantwortung dafür übernehmen müssen und wollen, daß seine Arbeiter tüchtige, ehrliche und fleißige Menschen sind, weil sonst der Betrieb und das Leben der anderen gefährdet sind.
Deswegen wird eine solche Bestimmung über das Arbeitsbuch auch in jedem vernünftigen Berggesetz, selbst wenn die Frage reichsgesetzlich geregelt werden sollte, Aufnahme finden müssen.
Ich bin Vertreter eines bergbaulichen Bezirks im Königreich Sachsen.
Einer der Herren Parteigenossen des Herrn Abgeordeten Sachse hat in Versammlungen, die ich vor der Wahl abhielt, auch diese Frage mit einer fast ans Staunenswerthe grenzenden Konsequenz erörtert.
Er hat aber stets bei den Silberbergleuten die denkbar kühlste Ablehnung gefunden.
Die Leute nicht ich sondern sie selbst, haben gesagt: wir brauchen kein Reichsberggesetz, wir sind mit den bestehenden bergpolizeilichen landesgesetzlichen Bestimmungen durchaus zufrieden.
Da werden die Herren (0) auf der Linken mir entgegenhalten: das ist es eben, die Bergleute sind noch nicht gebildet genug, sie stehen noch auf einer niederen Bildungsstufe; wenn sie gebildeter werden würden, dann würden sie das viel mehr empfinden.
Ich habe mich gewundert und meiner Verwunderung auch deutlichen Ausdruck gegeben, daß Herr Sachse die Bergleute so in Pausch und Bogen als Leute von minderer Bildung bezeichnete.
Ich kenne die sächsischen Silberbergknappen genau.
Das sind Leute von verhältnißmäßig sehr hoher Bildung; sie haben einen feinen Sinn, auch für Poesie und Musik.
(Sehr richtig!
rechts, Heiterkeit links.)
Ich unterhalte mich sehr gern mit ihnen über alle Tagesfragen; sie sind, wie Rosegger sagt, Sinnirer; sie sinnen über alles nach in der stillen, tiefen Erde, haben ein reges Gefühl und ein sehr scharfes Geistes- und Empfindungsleben.
Ich möchte nicht wagen, diese Leute als Leute von minderer Bildung zu bezeichnen.
Ja, Herr Sachse, Sie schütteln mit dem Kopf.
Ich weiß, was Sie wollen, und komme jetzt darauf.
Allerdings eine gewisse Art von Bildung behagt den Bergleuten nicht.
Der Herr Abgeordnete Sachse sagte: „Wir müssen sie vorwärts bringen; sie sind noch nicht genug vorwärts gebracht ''.
Das Wort „vorwärts ''setzen Sie gefälligst in Gänsefüßchen!
Die Bergleute, wenigstens die Silberbergleute im Königreich Sachsen, sind noch nicht genug in den Bannkreis des „Vorwärts ''gebracht (au!
links), und das ist des Pudels Kern, das ist die „Bildung '', welche die Herren noch bei den sächsischen Bergarbeitern vermissen.
Etwas offener, als der Herr Abgeordnete Sachse, hat die „Sächsische Arbeiterzeitung ''vom 29.
Mai 1899, Nr.
118, sich darüber ausgesprochen.
Ich gestatte mir, das vorzulesen: Die Hüttenarbeiter haben alle Veranlassung, eine (v) Besserung ihrer wirthschaftlichen Lage anzustreben, sich zu organisiren und gemeinschaftlich gegen die ärgsten Mißstände Front zu machen.
Was sehen wir aber in Wirklichkeit.
In Vereinsspielerei versunken, von Mißtrauen gegen einander erfüllt, hat sich die große Mehrzahl der Hüttenarbeiter von den reaktionären Arbeiterfeinden ins Schlepptau nehmen und zu allerhand patriotischem Klimbim mißbrauchen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Sehen Sie, Sie bestätigen ja meine Vermuthung.
(Heiterkeit links.)
Die Freiberger Arbeiterorganisationen haben hier noch eine schwere, viele Opfer erfordernde Arbeit, es wird noch vieler Mühe und andauernder Agitation bedürfen, ehe es gelingt, die Hüttenund Bergarbeiter zu organisiren und sie den Ideen der modernen Arbeiterbewegung zugänglich zu machen.
Die Hüttenarbeiter befinden sich auch noch auf jener Entwicklungsstufe, wo die Agitation damit begonnen werden muß, ihnen nachzuweisen, daß es ihnen schlecht geht.
Der Nachweis, daß es ihnen schlecht gehe, obwohl sie das nicht empfinden, ist eben des Pudels Kern.
Line illas laorimas!
Die Leute sollen „vorwärts ''kommen aus dem Banne des patriotischen Klimbims heraus in den Bannkreis des „Vorwärts ''in Gänsefüßchen.
Wir wollen auch die Bergarbeiter vorwärts bringen, aber ohne Gänsefüßchen.
Das wird uns aber nur gelingen, wenn es uns gelingt, das gute Einvernehmen zwischen Bergherrn und Bergknappen, wie es Gott sei dank noch vielfach, besonders in Sachsen, herrscht, zu wahren, wenn es uns ferner gelingt, sie zu erhalten in der Treue gegen den obersten Bergherrn und in der schlichten, ehrlichen 3266 Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1899.
(L.) Frömmigkeit, zu der gerade des Bergmanns Arbeit in der sonnenfernen Tiefe sie gebracht hat, und die ihr Ehrenkleid gewesen ist, solange es deutsche Bergknappen gegeben hat.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter: Meine Herren, Sie gestatten mir wohl, eine kurze Erklärung abzugeben.
Daß wir nach unserer politischen Vergangenheit und nach unserer Stellung für.
eine einheitliche Reichsgesetzgebung für dieses wichtige Gebiet sind, darf ich wohl nicht ausführlich hier auseinandersetzen.
Die prinzipielle Frage, soweit sie vorliegt, bejahe ich im Gegensatze zu dem Herrn Vorredner und zwar auf Grund der Reichsverfassung sowie auf Grund der Autoritäten, von denen der Herr Vorredner ja auch eine hier gegen seine eigene Ansicht angeführt hat.
Das Reich kann diese Sache in die Hand nehmen, und nach unserer Ueberzeugung wird es auch gut daran thun, sie in die Hand zu nehmen.
Daß hier wesentliche Interessen in Frage sind, welche durch die Reichsgesetzgebung gelöst werden müssen, geht schon daraus hervor, daß die ganze Frage des Arbeiterschutzes Reichssache ist und auch durch Reichsgesetze erledigt wird.
Inwieweit die Ausführung der bergpolizeilichen Bestimmungen das hat der Herr Abgeordnete Hilbck neulich ausführlicher schon erwähnt der landesgesetzlichen Regelung vorbehalten bleibt, das wird sich finden, wenn die Reichsregierung ein Berggesetz vorlegt.
Wir werden also für die Anträge Agster und Lenzmann stimmen.
Ich habe allerdings mit dem Herrn Vorredner die Meinung, daß „bis zur nächsten Session ''dieses wichtige Gesetzgebungswerk schlechterdings nicht fertig zu stellen ist.
Wir kranken ohnhin daran, daß die Gesetze zu schnell gemacht werden, und wir haben im Reichstag schon oft das Bedürfniß einer längeren Ruhe (L) zeit für die Schaffung von Gesetzen, wie sie die gute, alte preußische Gesetzgebung grundsätzlich angenommen hat.
Ich bin daher der Meinung, daß die Aufforderung an die Regierung, das Gesetz bis zur nächsten Session vorzulegen, unthunlich ist, und ich würde die Herren bitten, daß sie wenigstens eine besondere Abstimmung über diese drei Worte zulassen.
Der Antrag Lenzmann sagt „baldigst ''.
Nun das kann man akzeptiren, d. h. also unter Berücksichtigung der gegebenen Verhältnisse.
In Bezug auf den Antrag Letocha kann ich jetzt nur erklären, vorbehaltlich der weiteren Erwägungen, die seine eigenen Ausführungen geben werden, daß wir grundsätzlich auch für diesen Antrag gern stimmen werden.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: 1 Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, in so vorgerückter Stunde noch in eine allgemeine Erörterung des Bergrechts und der Berggesetzgebung einzutreten; ich habe mich lediglich zum Wort gemeldet, um auf eine Bemerkung zu antworten, die der Herr Abgeordnete Sachse über die Verhältnisse im Mausfelder Bergbau in seiner Rede in der vorigen Woche gemacht hat.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sachse über das Gedinge in Mansfeld werden die ungeteilte Heiterkeit der Mansfelder Bergleute hervorrufen.
Diese werden allerdings sich nicht sehr geschmeichelt darüber fühlen, daß der Herr Abgeordnete Sachse von ihnen annimmt, daß sie sich beim Gedinge derartig übers Ohr hauen lassen, wie er dies hier geschildert hat; ich glaube vielmehr, daß die dortigen Bergleute recht gut Bescheid wissen, und daß sie genügende Sachkenntniß haben, um zu beurtheilen, wie das Gedinge beschaffen ist, das ihnen geboten wird.
Die dortigen Bergleute halten mit großer Zähigkeit an ihren Jahrhunderte alten Ueberlieferungen fest und lassen sich nicht so ohne weiteres durch gesetzliche Eingriffe in ihren Sitten und Gewohnheiten erschüttern.
(6) Sie werden also nicht gewillt sein, es als eine besondere Wohlthat hinzunehmen, wenn die dort überlieferte Form des Betriebes, bei der sie bisher sich wohl befunden haben, plötzlich geändert werden soll.
Bei dem außerordentlich glücklichen Einvernehmen, das in Mansfeld zwischen der Leitung, Beamtenschaft und Belegschaft besteht, würden schwere Bedenken, würden Schädigungen der Arbeiter sehr schnell sich geltend machen und würden auch ohne gesetzliche Eingriffe ihre Erledigung finden.
Der Mansfelder Bergbau hat eine Periode schwerer Nothzeit hinter sich, bei welcher dem Bergbau fortwährend das Erliegen drohte, und wo, wie das jedermann in Mansfeld weiß und dankbar anerkennt, nur die Energie und Thatkraft unseres früheren Kollegen, meines verstorbenen Freundes Geheimraths Leuschner, dem Bergbau über diese schwere Zeiten hinweggeholfen hat.
Diese Zeiten, meine Herren, sind für die Mansfelder Bergleute auch eine Zeit der Lehre gewesen: sie haben damals erkannt, wie ihre ganze Existenz mit dem Blühen und Gedeihen ihres Gewerbes zusammenhängt, und wie nur die Eintracht zwischen Leitung, Beamtenschaft und Belegschaft im Stande ist, den Bergbau zu erhalten und zu fördern.
Und seitdem bessere Zeiten für den Mansfelder Bergbau gekommen sind, seitdem ist auch das Einkommen der Mansfelder Bergleute in erfreulichem Wachsen begriffen, und sie wissen, daß auch die jetzige Leitung vor allem darauf bedacht ist, den Bergleuten eine möglichst gute wirthschaftliche Existenz zu schaffen.
Meing Herren, die Sozialdemokratie hat ja auch versucht, in Mansfeld Boden zu finden.
In dem Anfange der sozialdemokratischen Bewegung hat der Sozialdemokrat von Schweitzer dort Streiks inszenirt; es haben im Anfang der neunziger Jahre noch Unruhen in dem Bergort Helbra stattgefunden; aber gerade das hat zu Wege gebracht, daß (v) die älteren und besonnenen Elemente der Belegschaft zusammentraten, einen reichstreuen Verband bildeten und anfingen, sich selbst gegen die sozialdemokratische Agitation zu schützen.
Dieser reichstreue Verband, der jetzt 8- bis 9000 Mitglieder zählt und über ganz Mansfeld verbreitet ist, hat bewirkt, daß die Sozialdemokratie in Mansfeld aufgehört hat, zu existiren.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Das haben die letzten Wahlen bewiesen,, und Sie werden auch in der Zukunft sehen, daß die hochentwickelte Mansfelder Bevölkerung sich gegen die Verführung der Sozialdemokratie gefeit zeigt, daß sie im Gegentheil im Begriff ist, über die Mansfelder Kreise hinaus den reichstreuen Gedanken, die Liebe zu Kaiser und Reich, zu tragen.
Und, meine Herren, die Worte des Herrn Abgeordneten Sachse, auf die der Vorredner bereits hingewiesen hat, und in denen er das tiefstehende geistige Niveau der Bergarbeiter behauptete, werden aufs neue dazu beitragen, die reichstreue Bergarbeiterbevölkerung über den Sinn und die Absichten der Sozialdemokratie aufzuklären.
Meine Herren, ich muß aber so entschieden, wie der Abgeordnete Oertel (Sachsen), gegen diese Behauptung Protestiren.
Es mag ja sein, daß in den Kreisen, in denen die Sozialdemokratie dominirt, die Bergarbeiter geistig zurückgeblieben sind, sonst würden sie nämlich von der Sozialdemokratie sich freimachen (Heiterkeit); aber diese Bergleute in Mansfeld, meine Herren, sind eine hochentwickelte Arbeiterschaft und sind geistig auf einem solch hohen Niveau auch in Mansfeld, wie es eben der Herr Abgeordnete Oertel für die sächsischen Verhältnisse geschildert hat.
Es herrscht ein Interesse für alle Fragen des öffentlichen Lebens, für Kunst und Wissenschaft in diesen Arbeiterkreisen.
Meine Herren, ich habe häufig Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1899.
3267 (L) mit größtem Vergnügen den künstlerischen Darbietungen beigewohnt, welche die Abtheilungen des reichstreuen Verbandes in ihren Vergnügungen darbieten.
Musikaufführungen, Theateraufführungen zeigen, daß es doch nicht eine so dumpf hinbrütende Arbeiterschaft ist, wie sie Herr Sachse schilderte, sondern daß das Arbeiter sind, die auch an den höheren Genüssen des Lebens ihren berechtigten Antheil fordern und erhalten.
Meine Herren, erfreulicherweise ist in den Mansfelder Bezirken jetzt ein zunehmender Wohlstand der Bergleute eingetreten, nach langen schweren Jahren der Noth.
Insbesondere sind auch diejenigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Sachse unzutreffend, daß durch die Art, wie in Mansfeld das Gedinge gehandhabt wird, die Gefährdung im Betriebe zunähme.
Meine Herren, gerade das Umgekehrte ist der Fall: es giebt wohl keinen größeren Bergwerksbetrieb in Deutschland, bei welchem erfahrungsgemäß und Gottlob so wenig die Gefahren des Bergbaues, die ja unvermeidlich sind, zu Tage treten, wie im Mansfelder Revier, bei welchem glücklicherweise die tödtlichen Verunglückungen zu den äußersten Ausnahmen zählen, und auch sonstige Verunglückungen prozentualiter weit zurückbleiben hinter den sonstigen Verhältnissen des Bergbaues bei uns in Deutschland.
Meine Herren, in Mansfeld haben sich die Verhältnisse bisher so gestaltet, daß sie keine Veranlassung bieten zu einem Eingreifen der Gesetzgebung, daß sie auch keinen Anlaß bieten, in der Art, wie es der Abgeordnete Sachse hier gethan hat, sie hier vor den Reichstag zu bringen, und ich muß deshalb auf das entschiedenste der Darstellung widersprechen, die hier über diese Verhältnisse gegeben ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Letocha.
(L) Letocha, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hitze hat namens meiner politischen Freunde bereits am 29.
November die soziale Seite der zur Diskussion stehenden Anträge besprochen und dabei meiner Ansicht nach überzeugend nachgewiesen, daß die wirthschaftlichen Verhältnisse aller Arbeiter und somit auch der Bergleute einheitlich durch Reichsgesetz geregelt werden müssen.
Ich glaube deshalb, von einer Erörterung der Frage nach der Nothwendigkeit des Erlasses eines für ganz Deutschland giftigen einheitlichen Berggesetzes vom sozialen Standpunkt aus absehen zu können.
Für mich würde es sich auch erübrigen, auf die vom Herrn Abgeordneten Sachse zur Begründung des Antrags vorgetragenen vielfachen Klagen und Beschwerden, namentlich über zu lange Arbeitszeit, sodann über das Ungenügende, ja über das Fehlen von Wohlfahrtseinrichtungen näher einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat es indessen für gut befunden, bei seinen Anund Ausführungen wiederholentlich auch auf den oberschlesischen Moutandistrikt hinzuweisen und denselben als den schwärzesten und äußersten Winkel unseres deutschen Vaterlandes zu bezeichnen.
Er hat dabei auch hingewiesen auf die erzkatholischen Magnaten daselbst.
Wenn Herr Sachse durch diesen Hinweis seine Beschwerden namentlich gegen die oberschlesischen erzkatholischen Magnaten und Grubenbesitzer hat richten wollen, so beruhten diese seine Beschwerden auf einer einseitigen und auch thatsächlich unrichtigen Information.
Es werden nämlich solche Beschwerden thatsächlich schon dadurch widerlegt, daß z. B- auf den Gruben eines erzkatholischen großen Grund- und Grubenbesitzers schon seit langem die achtstündige Arbeitsschicht, welche ja vom Abgeordneten Sachse mit Recht verlangt wird, eingeführt ist, daß es ferner auch auf den Werken dieses Herrn an kostspieligen Wohlfahrtseinrichtungen nicht fehlt.
Es sind dort vorhanden und stehen den Arbeitern zur Verfügung: Woh- (0) nungen für 697 Arbeiterfamilien, sodann große Badeanstalten mit den von dem Herrn Abgeordneten Sachse geforderten Brausen, mit getrennten Räumen und Auskleidereien für die männlichen und die weiblichen Arbeiter.
Bei zweien dieser Badeanstalten befinden sich auch noch besondere Waschhäuser.
Ferner ist dort vorhanden ein zu der einen Hälfte durch Beiträge der Gruben dotirter kameradschaftlicher Verein, welcher den Angehörigen der Bergleute unentgeltlich Arzt und Medizin gewährt.
Auch sind dort zwei lediglich von der Bergverwaltung unterhaltene Kirchen, an denen zwei von der Verwaltung angestellte Geistliche wirken.
Auch zwei Krankenhäuser befinden sich dort, in welchen in erster Linie die Angehörigen von Bergleuten aufgenommen werden, ferner ein Wittwenhaus, in dem etwa 50 Wittwen zum Theil mit ihren Kindern untergebracht sind (hört!
hört!
in der Mitte); endlich eine Fortbildungsschule für die Söhne von Bergleuten und zwei Spielschulen.
Meine Herren, eine andere ebenfalls erzkatholische Bergverwaltung verwendet ebenfalls sehr große Summen für Wohlfahrtseinrichtungen.
Es befinden sich auf den Anlagen dieser Verwaltung bei einer Belegschaft von 3500 Mann 142 Familienhäuser, welche insgesammt 1080 Familienwohnungen enthalten, die den Arbeitern zu billigen Preisen vermiethet werden.
Außerdem bietet dort ein Schlafhaus Gelegenheit zur Aufnahme von 130 alleinstehenden jungen Leuten, denen die Schlafstelle nebst Lieferung von Bettwäsche und Bettzeug mit nur 75 Pfennigen pro Monat berechnet wird.
Es steht dort diesen jungen Leuten auch ein gemeinschaftlich zu benutzender Saal zur Verfügung, der gleichzeitig als Speise- und Aufenthaltsraum dient.
Es wird darin auch den Insassen für ein Billiges von einem M) Oekonomen, den die Verwaltung besoldet, das Essen verabreicht.
Auch ein Jnvalidenhaus ist dort errichtet, das bereits für 32 Familien arbeitsunfähig gewordener Arbeiter eingerichtet ist.
Durch Errichtung eigener Kirchen und eigener Schulen, welche lediglich von dem Gewerk unterhalten werden, wird auf diesem Bergwerk auch für kirchliche und Bildungsbedürfnisse ausreichend Sorge getragen.
Ferner finden Sie dort ein Schwesternhaus, welches auf Kosten der Herrschaft errichtet ist und unterhatten wird.
Dasselbe enthält außer einer Kleinkinderbewahranstalt eine Industrieschule für erwachsene Mädchen.
Dann giebt es dort eigene Arbeiterunterstützungskassen, welche neben der knappschaftlichen Fürsorge für die bedürftigen Invaliden deren Wittwen und Kindern laufende Zuschüsse und außerordentliche Unterstützungen gewähren.
Endlich ist von dieser Verwaltung in neuester Zeit auch eine Badeanstalt errichtet worden mit einem Kostenaufwand von 55 000 Mark.
Diese bietet 600 männlichen und weiblichen Arbeitern in gesondert gehaltenen Räumen Gelegenheit, Brause- und andere Bäder zu nehmen, sodaß die gesammte dienstfreie Belegschaft innerhalb einer Stunde ohne weiteres zu baden im Stande ist.
Es werden schließlich denjenigen Arbeitern, welche sich ein eigenes Haus bauen wollen, Bauvorschüsse und Darlehen zu niedrigem Zinsfuß gegeben, deren Rückzahlung in kleinen Raten stattfindet.
In den letzten 10 Jahren sind an solchen Hausbauvorschüssen an Arbeiter 265 000 Mark verausgabt.
Meine Herren, ich habe mich für verpflichtet gehalten, dies in meiner Eigenschaft als Vertreter des oberschlefischen Montandistrikts in diesem hohen Hause zu konstatiren, um nachzuweisen, daß auch den erzkatholischen oberschlesischen Magnaten und Bergwerksbesitzern eine 3268 Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1899.
(Letocha.)
(L.) Fürsorge für ihre Arbeiter nicht ohne weiteres abgesprochen werden kann.
Ich muß anerkennen und thue dies auch mit Bedauern —daß bei dem Bergbau und bei der Beschäftigung der Arbeiter im Bergbau große Mißstände obwalten, indeß, meine Herren, keineswegs allein im oberschlesischen Montandistrikte, sondern allenthalben in sämmtlichen Revieren.
Ich bin auch davon überzeugt, daß wir diese Mißstände auch durch ein für ganz Deutschland zu erlassendes einheitliches Reichsberggesetz nicht vollständig beseitigen werden; die Mißstände werden auch dann noch vorkommen, indeß können die Mßstände durch ein gutes einheitliches Berggesetz immerhin einigermaßen eingedämmt werden.
Wir werden deshalb, wie dies schon in der ersten Berathung Herr Abgeordneter Dr. Hitze erklärt hat, für den Antrag auf Erlaß eines solchen Gesetzes stimmen und dieses um so mehr, meine Herren, weil die jetzt geltenden Landesberggesetze auch nach der zivilrechtlichen Seite verbesserungsbedürftig sind.
Es gilt, meine Herren, in Preußen das allgemeine preußische Berggesetz seit 1865.
Dasselbe ist, weil es sich unter den früheren Verhältnissen vorzüglich bewährt hat, fast in sämmtlichen deutschen Ländern, wo Bergbau getrieben wird, rezipirt worden.
Dessen ungeachtet sind, wie ich wiederhole, einzelne Bestimmungen reformbedürftig.
Namentlich gilt dies von den Vorschriften über den von den Bergwerksbesitzern für die Beschädigungen des Grundbesitzes zu leistenden Schadensersatz.
Solche Beschädigungen sind, meine Herren, sehr zahlreich und mannigfach.
Infolge der Herausförderung z.
B. der Kohlen aus dem Innern der Erde entstehen dort selbstverständlich Hohlräume, welche allmähliche Senkungen und sogenannte Tagesbrüche der Erdoberfläche herbeiführen.
Infolgedessen stürzen die darauf errichteten Gebäude ein, oder sie erhalten Risse und kommen aus dem Loth, müssen geräumt oder zumindest verankert werden.
Hier und dort entstehen große Spalten (s) und Risse im Erdboden.
Auch diese schädigen den Landwirth, weil dadurch dem Ackerboden die nothwendige Feuchtigkeit entzogen, und auch die Bearbeitung erschwert, und vielfach das Zug- und Arbeitsvieh gefährdet wird.
An anderen Stellen versiegen Quellen und trocknen die Brunnen aus.
Es fehlt dann das nothwendige Wasser für Menschen und Thiere.
Dies sind alles Schädigungen der Grundbesitzer, welche durch den unterirdischen Bergbau verursacht werden.
Das allgemeine preußische Berggesetz bestimmt allerdings in § 148, daß für derlei Schädigungen unter allen Umständen die Bergbesitzer den geschädigten Grundeigenthümern aufkommen müssen.
Indessen kann schon einer der folgenden Paragraphen (§ 150) den Schadensersatz illusorisch machen; denn dort heißt es, daß der Bergwerksbesitzer für diejenigen Schäden nicht aufzukommen hat, welche der beschädigte Grundbesitzer bei einiger Aufmerksamkeit hätte voraussehen können.
Diese Bestimmungen haben sich die Bergverwaltungen zu Nutze gemacht nach der Richtung hin, daß z.
B. diejenigen, welche im Grubenfelde ein Haus bauen wollen, vor Ertheilung des Baukonsenses in die Berginspektion vorgeladen werden.
Dort wird ihnen vorgehalten: wenn m hier baust, so läufst du Gefahr, daß dein Haus eintürzt, weil sich der Bergbau unter deine Baustelle erstrecken wird.
Die Leute bauen häufig trotz dieser Warnung, weil ie dafür halten, daß der Bergbau sich unter das von hnen zu errichtende Haus wohl nicht erstrecken würde.
Wenn dann der Einsturz des ganzen Hauses stattfindet, oder das Gebäude Risse erhält, dann werden solche Leute mit den von ihnen auf Schadensersatz gerichteten Klagen abgewiesen, und sie müssen auf Grund der gesetzlichen Vorschriften auch ohne weiteres abgewiesen werden; denn die beklagte Bergverwaltung erhebt dann den Einwand, daß der Kläger verwarnt worden ist, dort zu bauen.
Es kommt dann der böse § 150 zur Anwendung, indem dem Kläger ein Versehen imputirt und angenommen wird, daß (0) der Kläger die Warnung und somit bei dem Bau die nothwendige Aufmerksamkeit bezüglich künftiger Schäden an dem erbauten Gebäude nicht beachtet hat.
Ein solcher Kläger wird, meine Herren, mit seinem Prozeß kostenpflichtigin allen Instanzen abgewiesen.
Diese Bestimmung müßte meines Erachtens etwa dahin geändert werden, daß, wie dies auch in dem abgeänderten preußischen Ansiedelungsgesetz geschehen ist, der Bergwerksbesitzer, welcher Einspruch gegen den Bau eines Hauses erhebt, gehalten ist, an den Baueuwollenden einen angemessenen Preis für den zu bebauenden Grund und Boden und auch den Mehrwerth, welchen der Grund und Boden als Bauplatz hat, zu bezahlen.
Sodann stehen, meine Herren, der Durchführung der Schadensersatzansprüche nach dem preußischen Berggesetz Schwierigkeiten nach der Richtung entgegen, daß der beschädigte Grundbesitzer beweisen muß, welches spezielle Bergwerk den Schaden verursacht hat.
Wir haben es aber oft mit mehreren nebeneinander liegenden Gruben zu thun, sodaß die Entscheidung der Frage, welches Bergwerk den Schaden angerichtet hat, selbst für den Techniker vielfach schwierig ist.
Das Berggesetz verlangt gleichwohl das weitere, daß, falls der Schaden durch dm Betrieb mehrerer Bergwerke erfolgt, die schädigenden Bergwerksbesitzer für den Schaden zu gleichen Theilen haftbar sind, und deshalb alle zusammen verklagt werden müssen.
Stellt sich nun bei der Beweisaufnahme heraus, daß beispielsweise ein Bergwerk nicht mitverklagt ist, welches den Schaden mit verursacht hat, dann wird der betreffende geschädigte Grundbesitzer mit einem Theil seines Schadensersatzanspruches kostenpflichtig abgewiesen; er muß also eventuell gegen diesen Bergwerksbesitzer eine neue Klage erheben.
Deswegen dürfte es sich auch hier empfehlen, daß in dem neuen Berggesetz eine solidarische Verhaftung sämmtlicher Bergwerksbesitzer vorgesehen wird.
Dann W) braucht der Geschädigte nur gegen eines der schädigenden Bergwerke zu klagen; der Eine würde dann zum Ersätze des ganzen Schaden verurtheilt werden und demselben überlassen bleiben, seinerseits gegen die übrigen an dem Schaden betheiligten Bergwerksbesitzer Regreß zu nehmen.
Meine Herren, es sind auch noch andere Vorschriften zivilrechtlicher Natur in dem zeitigen Berggesetze nach meinem Dafürhalten vom juristischen Standpunkte reformbedürftig: Es erübrigt sich aber, heute darauf einzugehen; es hat damit Zeit, wenn der Reichsberggesetzentwurf vorgelegt wird, weil man ja überhaupt erst dann wird beurtheilen können, ob und inwieweit Ergänzungen und Abänderungen erforderlich sind.
Jedenfalls erscheint aber der Erlaß eines für ganz Deutschland geltenden einheitlichen Berggesetzes auch vom zivilrechtlichen Standpunkt angezeigt, ja meines Erachtens nothwendig.
Wir werden daher für den Antrag Lenzmann stimmen.
Derselbe unterscheidet sich von dem Antrag Agster nur dadurch, daß in dem Antrage Agster die Vorlegung eines Berggesetzes noch in dieser Session gefordert wird.
Die Vorlegung eines solchen sehr umfangreichen Gesetzentwurfes noch in dieser Session ist unmöglich, wie schon verschiedene Herren Redner ausgeführt haben.
Daher werden wir wie ich wiederhole für den Antrag Lenzmann stimmen, worin nur um eine baldige Vorlegung des Gesetzentwurfes ersucht wird.
Meine Herren, ich möchte Sie ferner bitten, einem zu dem Lenzmannschen Antrage von meinen politischen Freunden Dr. Hitze, Stötzel und mir gestellten Zusatzantrage zuzustimmen.
Der Herr Abgeordnete Sachse hat bei der Begründung der Anträge auf Erlaß eines Reichsberggesetzes auch verschiedene Mißstände im Hüttenbetrieb erwähnt, aber anscheinend dabei übersehen, daß der Hüttenbetrieb überhaupt Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1899.
3269 (Letocha.)
(L.) nicht durch das Berggesetz geregelt werden kann.
Denn der Hüttenbetrieb untersteht nicht dem Berggesetz, sondern der allgemeinen Gewerbeordnung; wir können also durch ein Berggesetz Mißstände im Hüttenbetrieb nicht beseitigen.
Meine politischen Freunde halten aber dafür, daß namentlich im Zinkhüttenbetrieb Mißstände obwalten, welche die Gesundheit und das Leben der Zinkhüttenarbeiter gefährden, ja geradezu rapide vernichten, daß es daher endlich an der Zeit ist, daß der Bundesrath von der ihm im H 120« der Gewerbeordnung eingeräumten Befugniß Gebrauch macht und im Rahmen des Z 120« der Gewerbeordnung eine Verordnung erläßt, welche die Arbeitszeit der Zinkhüttenarbeiter anderweit regelt und vor allem abkürzt.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, dort auf dem Tisch die „Deutsche Vierteljahrsschrift für öffentliche Gesundheitspflege ''Band 19 aufzulegen; dort finden Sie auf Seite 419 ff.
eine Abhandlung über „die Erkrankungen der Zinkhüttenarbeiter und hygienische Maßregeln dagegen ''.
Die betreffende Abhandlung, die übrigens rein wissenschaftlicher Art ist, ist von einem Arzt abgefaßt, der seit 12 Jahren als Hüttenarzt über 1300 Zinkhüttenarbeiter thätig ist.
Es entwirft dieser Arzt in seiner Abhandlung ein Bild von dem Gesundheitsstande der Zinkhüttenarbeiter, das in der That geradezu herzzerreißend ist.
Es bleibt mir, um Ihnen nachzuweisen, wie schädlich gerade die Arbeit in den Zinkhütten auf das Leben und die Gesundheit der Arbeiter einwirkt, nichts übrig, als Ihnen einige Sätze aus dem Gutachten dieses Arztes zu verlesen.
Es heißt dort: Die Leute traten früher gleich nach Beendigung der Schulzeit in die Arbeit jetzt geschieht dies mit 16 Jahren und zwar fast ausschließlich in der Hütte selber, wo sie als Zinkstaubsammler (L) 1 und Spürer leichte Beschäftigung finden.
Schon nach Verlauf von einem bis zwei Jahren verlieren sie ihr frisches Aussehen.
Eintretende Blutarmuth macht sich bereits deutlich, besonders an den Schleimhäuten, geltend.
Das Zahnfleisch wird blaß und, in seiner Ernährung beeinträchtigt, dünn.
Oft schon jetzt, meist in den nächsten zwei bis drei Jahren, erscheint die bei den Bleiarbeitern als sogenannter Bleisaum bekannte Veränderung am Zahnfleischrande.
Auch die Haut wird allmählich blaß.
Ab und zu machen sich bereits Verdauungsstörungen bemerkbar, die in einer großen Anzahl von Fällen mit Schmerzen in der Gegend zwischen Nabel und Brustbein verbunden sind.
Es tritt hinzu eine Vergrößerung des Herzens (besonders allerdings des rechten (Emphysems); sein Spitzenstoß ist sichtbar und hebend u. s. w. Die Verdauung liegt darnieder unter der mangelhaften Ernährung der Verdauungsorgane selber, infolge stark fortgeschrittener Blutleere.
Nicht nur Magen, Darm und die großen Unterleibsdrüsen, sondern auch die Mundorgane funktioniren mangelhaft.
Die Schleimhaut des Mundes und Rachens ist mehr oder minder blaß, trocken und atrophisch.
Das Zahnfleisch, nun am Zahnrande eiternd, ist livid, geschwollen, oft succulenter, während der eigentliche Saum nicht mehr so hervorsticht; die Zähne lockern sich, treten hervor und fallen meist schmerzlos aus; dann schwindet dort das Zahnfleisch, die Kiefer bilden sich zurück.
Das Aussehen der Leute ist ein elendes, kachektisches.
Die Haut, welk und trocken, hat ein grauweißes oder graugelbes Kolorit, das Fettpolster ist geschwunden.
Der Verfasser kommt zu dem Schluß, daß er auf Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Grund seiner Wahrnehungen bestätigen müsse, daß die (L) Zinkhüttenarbeiter vielfach schon mit kaum 20 Jahren Invaliden werden, gewöhnlich mit 30, seltener mit 40 Jahren.
In diesem Artikel wird von dem betreffenden Arzt die Erkrankung auf chronische Bleivergiftung zurückgeführt, und es läßt sich das auch nicht ohne weiteres zurückweisen, denn Galmei und Blende, die verhüttet wird, enthält bis 3 Prozent Blei.
Sodann meint der Arzt, daß die von ihm geschilderten Schädigungen der Hüttenarbeiter in zweiter Linie auf die sich entwickelnden Zinkdämpfe und in dritter Linie auf die Staubform des Metalls zurückzuführen sind.
In der That entstehen ja, namentlich beim Oeffnen der Muffeln, vergiftende Gase und Dünste, welche die Arbeiter einathmen müssen.
Meine Herren, es sind mir von verschiedenen Zinkhüttenarbeitern zahlreiche Zuschriften zugegangen, es ist mir von Arbeitern auch mündlich Bericht erstattet worden über die Kraukheitserscheinungen der Zinkhüttenarbeiter, und ich habe aus diesen Berichten und Mittheilungen alles das vollständig bestätigt gefunden, was der betreffende Arzt an- und ausführt.
Auch wurde mir von glaubwürdigen Arbeitern versichert, daß namentlich beim Oeffnen der Muffeln die Arbeiter von den ausströmenden Gasen hin und wieder geradezu betäubt werden, daß sie ohnmächtig werden und zur Erde fallen, und daß dabei solchen Arbeitern hin und wieder aus Nase, Mund und Ohren Blut entströmt.
Dieselben würden dann ohne weiteres mit Wasser begossen, in die freie Luft hinausgetragen und kämen dann ja allerdings allmählich zu sich.
Wenn sich indessen derartige Ohnmachten wiederholen, dann sei die Arbeitsunfähigkeit in kürzester Zeit da; die Leute bekommen nach Jahr und Tag krumme und verkrüppelte Hände.
Auf Zinkhütte Lipine sind etwa 900 Arbeiter beschäftigt, und ein glaubwürdiger Arbeiter von dort hat mir gegenüber behauptet, daß einzelne Arbeiter schon im (r ) ersten Jahre ihrer Thätigkeit Invaliden und Krüppel werden.
So sei H. Spalek, 31 Jahre alt, schon nach achtmonatlicher Thätigkeit arbeitsunfähig geworden, die Hände wären ihm vollkommen verkrümmt, desgleichen der Brustkasten, und die Aerzte hatten nicht helfen können.
Ein anderer Arbeiter F. Kolodziej, der 1 '- Jahre dort gearbeitet habe und 29 Jahre alt sei, sei von vergiftenden Gasen so mitgenommen worden, daß er überhaupt die Arbeit habe aufgeben müssen.
Er habe dann eine andere leichtere Arbeit auf Eisenhütten gesucht, dort sei er indessen von den Aerzten schon mit Rücksicht auf seine Magerkeit und seine Leichenblässe ohne weiteres als arbeitsunfähig zurückgewiesen worden.
Meine Herren, ich glaube Ihnen nachgewiesen zu haben, daß die Thätigkeit in den Zinkhütten für die Gesundheit und das Leben der Arbeiter überaus schädlich ist, daß die Arbeiter schnell hinsiechen und arbeitsunfähig werden.
Sie finden auch in den Mittheilungen unserer Gewerbeaufsichtsbeamten, in deren Jahresberichten aus den Jahren 1897 und 1898 darauf bezügliche Aussprüche und das Verlangen, daß eine besondere Fürsorge für die im Zinkhüttenbetriebe beschäftigten Arbeiter geschaffen werden müsse.
Das sind, meine Herren, die Gründe, welche uns veranlaßt haben, einen Zusatzantrag zum Lenzmannschen Antrag zu stellen, inhalts dessen wir einen besonderen Schutz für die Zinkhüttenarbeiter beantragen.
In erster Linie halten wir dafür, daß die Arbeitszeit unter allen Umständen anderweit zu regeln ist.
Ich meine, daß die Festsetzung einer nur achtstündigen Arbeitszeit angezeigt ist, daß also eine Schicht von 10 Stunden, in welche 2 Stunden Pausen eingerechnet werden, nicht überschritten werden darf.
Ferner haben wir verlangt, daß Arbeiterinnen in Zinkhütten nicht beschäftigt werden dürfen.
458 3270 Reichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1899.
(L) Es sind in Oberschlesien in den Zinkhütten noch Arbeiterinnen thätig, dieselben werden namentlich bei dem Ausräumen der glühenden Asche beschäftigt; das ist aber, wie mir vielseitig auch von Aerzten versichert wurde, eine an und für sich ziemlich gefährliche Arbeit; es entströmen aber auch aus der noch glühenden Asche giftige Gase, welche nachtheilig auf die Gesundheit der betreffenden Personen einwirken.
Wir verlangen deshalb ein Verbot der Frauenarbeit im Zinkhüttenbetriebe.
Sollte es, meine Herren, nothwendig sein, auch noch weitere Schutzvorschriften zum Schutze des Lebens und der Gesundheit der Zinkhüttenarbeiter, speziell in hygienischer Beziehung oder therapeutischer Hinsicht zu erlassen, dann möge das bald durch besondere Verordnung oder Gesetz geschehen.
Mir ist übrigens bekannt, daß man auch im Reichsamt des Innern den Erlaß besonderer Schutzvorschriften für die im Zinkhüttenbetrieb beschäftigten Arbeiter beabsichtigt.
Im April dieses Jahres haben sogar gutachtliche Vernehmungen von Zinkhüttenarbeitern und auch Arbeitgebern im Reichsamt des Innern stattgefunden über den im Reichsamt des Innern ausgearbeiteten bezw.
vorbereiteten Entwurf solcher Schutzvorschriften.
Ich bedauere, daß, obgleich inzwischen 9 Monate verstrichen sind, diese Angelegenheit noch nicht zum Abschluß gekommen ist; ich gebe mich aber der Hoffnung hin, daß unser Antrag die verbündeten Regierungen veranlassen wird, endlich Schutzvorschriften in Kraft treten zu lassen, welche dem Siechthum und dem damit verbundenen Elend der in Zinkhütten beschäftigten Arbeiter einigermaßen steuern.
Ich bitte Sie daher, meine Herren, unserem Antrage möglichst einhellig zustimmen zu wollen.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe (L) namens der Unterzeichner des Antrags Agster und Genoffen auf Nr.
37 der Drucksachen zu bitten, die Worte „bis zur nächsten Session ''in diesem Antrage umzuändern in das Wort „baldigst ''.
Präsident: Ich nehme von dieser Erklärung Akt; dadurch sind die beiden Anträge, welche sich auf das Berggesetz beziehen, identisch geworden.
Es1liegt1mir1ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Dr. von Levetzow, Graf von Hompesch1und1Bassermann, welchem ich1mich1anschließe, und von dem ich annehmen werde, daß er vom Hause angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung beschlossen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 7.
Dezember, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Berathung des schleunigen Antrags1der1Abgeordneten Kopsch und Genossen, betreffend die Frage1des1Erlöschens des Mandats1des1Abgeordneten Jacobsen, aus Veranlassung der Eröffnung des Konkurses über das Vermögen desselben (Nr.
494 der Drucksachen); 2.
1 dritte1Berathung1des1von1dem1Abgeordneten Bassermann eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Vereinswesen (Nr.
32 der Drucksachen); 3.
1 dritte1Berathung1des1von1den1Abgeordneten Freiherr Hehl zu Herrnsheim, I) r. Hitze, Jacobskötter eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Krankenversicherungsgesetzes (Nr.
482 der Drucksachen); 4.
1 Berichte der Kommission für die Petitionen, und zwar a) 50.
Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Abänderung des Strafgesetzbuchs bezw.
Erlaß eines Reichsgesetzes über die An- (0) läge und den Betrieb von Straßenbahnen (Nr.
381 der Drucksachen); Berichterstatter: Abgeordneter Hegelmaier; Antrag: Ueberweisuug zur Berücksichtigung bzw.
als Material; okr.
Nr.
96 und 120 der Drucksachen, in Verbindung mit der ersten Berathung 1.
1 des von den Abgeordneten Agster und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Strafgesetzbuchs (Nr.
96 der Drucksachen), 2.
1 des von den Abgeordneten Gröber, Bassermann, von Kardorff, Lenzmann, l) r. von Levetzow, Rickert eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des 8 316 des Strafgesetzbuchs (Nr.
120 der Drucksachen); b) mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Bereitstellung von Mitteln aus dem Reichsinvalidenfonds zur Gewährung von Beihilfen an hilfsbedürftige Kriegsteilnehmer (Nr.
448 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Strzoda; Antrag: durch Erlaß eines Gesetzes für erledigt zu erklären;« -) einundfünfzigster Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Gewährung von Militärinvalidenpension (Nr.
449 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter von Queis; Antrag: Ueberweisung zur Erwägung; ä) zweiundfünfzigster Bericht, betreffend Verleihung der Nuhegehaltsberechtigung an die Postagenten und Erstattung von Dienstauslagen (Nr.
450 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Jacobskötter; Antrag: Uebergang zur Tagesordnung bezw.
Ueberweisung zur M) Berücksichtigung;«) dreiundfünfzigster Bericht, betreffend Wiederanstellung eines entlassenen Postbeamten im Reichspostdienst (Nr.
451 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Marcour; Antrag: Ueberweisung zur Erwägung; k) 1 vierundfünfzigster Bericht, betreffend die Erhöhung des Zolles auf gesalzene Heringe (Nr.
452 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter von Waldow und Reitzenstein; Antrag: Ueberweisung als Material; A) fünfundfünfzigster Bericht, betreffend Gewährung von Militärpension an Reichsbankbeamte neben deren Zivildiensteinkommen (Nr.
453 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Krebs; Antrag: Uebergang zur Tagesordnung; U) sechsundfünfzigster Bericht, betreffend Abänderung der Militärpensionsgesetze (Nr.
464 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Krebs; Antrag: Ueberweisung als Material; i) mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Eisenbahnfrachtverbindung zwischen den mitteldeutschen Industriezentren und England (Nr.
474 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Wattendorff; Antrag: Ueberweisung als Material; U) mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend den Erlaß eines Gesetzes über die privaten Versicherungsunternehmungen (Nr.
475 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Müller (Meiningen); Antrag: Ueberweisung als Material; l) 1 mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend den Erlaß eines ReichsReichstag.
117.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1899.
3271 (4) Wohnungsgesetzes (Nr.
476 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Stockmann; Antrag- Die Petition durch den Beschluß des Reichstags vom 14.
November 1899 über denselben Gegenstand für erledigt zu erklären; w) siebenundfünfzigster Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Beibehaltung der sogenannten Fremdentrauungen auf Helgoland nach dem 1.
Januar 1900, wenigstens bis zum Jahre 1910 (Nr.
477 der Drucksachen) Berichterstatter: 1 Abgeordneter Kraemer; Antrag: Uebergang zur Tages- (s) ordnung.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Auer wünscht aus der IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.