Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XVI.
Kommission bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Normann: In die XVI.
Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung: а) 1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
165 der Drucksachen), б) 1 des von den Abgeordneten Freiherr Heyl zuHerrnsheim, Bassermann, Prinz Heinrich zu Schönaich Carolath, vr.
Haffe, Gras von Oriola eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend den Arbeiterschutz in Werkstätten der Hausgewerbetreibenden sowie die Abänderung der Gewerbeordnung und die Reichstag.
10.
Legisl.

P. l. Session.
18S89S.
1'Arbeitszeit der in offenen Verkaufsstellen, in (O) Schank- und Gastwirthschaften beschäftigten weiblichen Personen (Nr.
53 der Drucksachen), -) des von den Abgeordneten Bassermann und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Abänderung und Ergänzung der Gewerbeordnung (Nr.
54 der Drucksachen), sind gewählt: von1der11.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Braun, Dr. Hille, Dr. Hitze; von1der12.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Trimborn, Wattendorff, Dr. Weißenhagen; von1der13.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Uhlemann, Bassermann; von1der14.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Bebel, Molkenbuhr, Pfannkuch; von1der15.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten Fischbeck, Jacobsen, Reißhaus; von1der16.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten vr.
von Frege Weltzien, Jacobskötter, von Spiegel; von1der17.
1 Abtheilung1die1Herren1Abgeordneten von Kardorff, Raab, Horn, (Neiße).
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. von Frege-Weltzien, zu dessen Stellvertreter den Herm Abgeordneten Wattendorff, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Pfannkuch, Jacobsen, Raab.
1 (v) Präsident: An Stelle der aus der IV.
resp.
X., XIII.
und XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf von Carmer, Dr. Stockmann, Franzius, Graf von Oriola, von Waldow und Reitzenstein, sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Dietrich in die Wahlprüfungskommission; von Tiedemann in die X. Kommission; Hische in die XIII.
Kommission; Schulze, von Dewitz in die XV.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Fusangel und Graf von Oriola für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstages Herr Werner.
Wir treten in die Tagesordnung ein; Gegenstand derselben ist die Verathnng des Antrages der Abgeordnete »vr.
Lieber (Montabaur), vr.
Hitze ans Vorlegung eines Gesetzentwurfs zum Zweck der Errichtung von Arbeitskammern (Nr.
46 der Drucksachen) Anträge Nr.
144 und 197, in Verbindung mit der Verathnng des Antrages der Abgeordnete »vr.
Pachnicke, Roesicke (Dessau) wegen Errichtung eines Reichsarbeitsamts (Nr.
61 der Drucksachen).
In der eröffneten Diskussion hat das Wort zur Begründung des Antrags Nr.
46 der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, in den Kaiserlichen Februarerlassen sind „für die Pflege des Friedens zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern gesetzliche Bestimmungen über die Formen ''in Aussicht gestellt, „in denen die Arbeiter durch Vertreter, welche ihr Vertrauen besitzen, an der Regelung gemein272 1934 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
April 1899.
(Dr. Hitze.)
M samer Angelegenheit bethätigt und zur Wahrnehmung ihrer Interessen bei Verhandlung mit ihren Arbeitgebern und mit den Organen der Regierung befähigt werden: durch eine solche Einrichtung ist den Arbeitern der freie und friedliche Ausdruck ihrer Wünsche und Beschwerden zu ermöglichen, um den Staatsbehörden Gelegenheit zu geben, sich über die Verhältnisse der Arbeiter fortlaufend zu unterrichten und mit den letzteren Fühlung zu behalten ''.
Meine Herren, das ist das Ziel, das in den Kaiserlichen Erlassen ausgesprochen ist.
Es sind „gesetzliche Bestimmungen ''in Aussicht gestellt, um den Arbeitern die Wahrung ihrer Interessen zu ermöglichen.
Es wird unterschieden zwischen der Wahrnehmung der Interessen gegenüber den Arbeitgebern und gegenüber den Arbeitern.
Die Staatsbehörden insbesondere sollen sich fortlaufend mit den Arbeitern in Fühlung halten.
Das sind hochherzige Gedanken.
Diesem Ziele zuzusteuern, ist die Aufgabe unseres Antrags.
Meine Herren, wie die Wege zu diesem Ziel zu wählen sind, darüber kann man verschiedener Anschauung sein: Wenn wir einen bestimmten Weg in unserem Antrag vorgeschlagen haben, so wollen wir damit durchaus nicht sagen, daß dies der einzige Weg ist; wir glaubten nur, daß, wenn wir die Anregung zur Erfüllung der Februarerlasse auch in diesem Theile geben, wir auch schuldig seien, wenigstens einen der Wege zu bezeichnen.
Wir möchten aber weder den Bundesrath, noch die Majorität dieses Hauses, noch uns selbst auf einen bestimmten Weg festlegen.
Nur über Eines ist, glaube ich, Klarheit: darüber, daß dieser Theil der Februarerlasse noch nicht seine Erfüllung gefunden hat.
Das ist wenigstens nicht bloß unsere Auffassung, auch nicht bloß die Auffassung der Herren von der nationalliberalen Partei, das ist die Auffassung, wie sie seinerzeit der Herr Reichskanzler Fürst Bismarck (soll heißen: Hohenlohe) im Namen (L) der preußischen Staatsregierung hier abgegeben hat.
„Generell ist die Frage '', so erklärte der Herr Reichskanzler (Sitzung vom 6.
Februar 1895), bisher im Bundesrath nicht behandelt.
Es besteht indeß bei der Königlich preußischen Regierung, über deren Auffassung allein zur Zeit Auskunft gegeben werden kann, kein Zweifel, daß es ihre Aufgabe ist, das Programm, welches der Erlaß Seiner Majestät des Königs von Preußen vom 4.
Februar 1890 aufstellt, zur Durchführung zu bringen.
Eine Beantwortung der Frage, ob baldigst das ist unterstrichen die Vorlage eines Gesetzes im Sinne des zweiten Theils der Interpellation '', die wir damals eingebracht hatten, „erwartet werden darf, ist zur Zeit nicht möglich, weil die in dieser Beziehung unternommenen Vorarbeiten zu einer Beschlußfassung des Königlichen Staatsministeriums noch nicht geführt haben ''.
Der Herr Staatsminister Freiherr von Berlepsch hat dann am folgenden Tage am 7.
Februar 1895 diese Erklärung des Herrn Reichskanzlers noch dahin interpretirt: „Was ist nun in diesem Satze enthalten
Zunächst die Anerkenntniß, daß der Allerhöchste Erlaß vom 4.
Februar 1890 noch nicht zur Durchführung gekommen ist, denn sonst könnte nicht die Rede davon sein, daß er zur Durchführung gebracht werden soll; und zweitens ist darin die Absicht bekundet, den Erlaß zur Durchführung zu bringen ''.
Freiherr von Berlepsch tritt dann noch ausdrücklich der Auffassung entgegen, als ob durch die Mitwirkung der Arbeiter bei der Arbeiterversicherung oder durch die Einführung der Gewerbegerichte oder der Arbeiterausschüsse diese Februarerlasse erfüllt seien.
Meine Herren, wir wollen uns also nicht auf einen bestimmten Weg festlegen, wir maßen uns auch durchaus nicht an, die Einzel-Maßnahmen, die speziell in den Februarerlassen gemeint sind, fest umgrenzen zu wollen.
Wir haben das auch nie beansprucht.
Ich habe das aus- (0) drücklich erklärt, als ich im Jahre 1895 unsere Interpellation begründete.
Wir sagen nur: ein Weg, und wie uns scheint, ein praktischer, friedfertiger, empfehlenswerther Weg, ist die Einführung von Arbeitskammern.
Meine Herren, wir wollen „Arbeits-Kammern '', wir wollen also eine gesetzliche Vertretung der Arbeiter.
Wir glauben, die Arbeiter haben ein Recht dazu; wir glauben, es ist auch zweckmäßig.
Es ist um so mehr der Gerechtigkeit entsprechend, als alle anderen Berufsgruppen im Deutschen Reiche eine solche Vertretung bereits besitzen.
Handel und Industrie erfreuen sich schon längst der Einrichtung der Handelskammern.
Die Landwirthschaft hat wenigstens in Preußen eine Organisation erhalten in den Landwirthschaftskammern.
In den anderen Staaten sind ebenfalls offizielle Organe zur Vertretung der Interessen der Landwirthschaft gegeben.
Wir haben vor zwei Jahren die Handelskammern eingeführt, und, meine Herren, worauf ich besonders hinweise, wir haben auch die Gesellen des Handwerks bei dieser Organisation vollauf berücksichtigt.
Die Gesellen sind als Gesellenausschüsse sowohl in den Innungen wie auch in den Handwerkskammern gleichmäßig vertreten.
Wir haben sie betheiligt bei Wahrnehmung ihrer Interessen sogar so weit gehend, daß sie selbst bei den Lehrlingsprüfungen mitsprechen können.
Nun sage ich: was wir hier den Gesellen des Handwerks eingeräumt haben, was denen recht ist, das muß doch erst recht unserem industriellen Arbeiterstand billig sein.
Meine Herren, die Handwerkskammern vertreten Meister und Gesellen.
Wir haben diese gemeinsame Vertretung „Handwerkskammern ''genannt.
Es ist in der „Kreuzzeitung ''in einem Artikel, der sich im übrigen sehr freundlich zu unserer Anregung stellt, der Vorschlag gemacht, die „Arbeitskammern '', wie wir sie geplant haben, „Jndustriekammern ''zu nennen.
Ich würde nichts da-M) gegen haben.
Zur Industrie gehören Arbeiter und Arbeitgeber.
Wie wir die Vertretung von Meistern und Gesellen in Handwerkskammern zusammengefaßt haben, so auch hier in den „Jndustriekammern ''.
Die Belgier nennen diese Organisation „Industrie- und Arbeitsräthe ''.
Wir können auch beide Begriffe in dem Titel verbinden.
Meine Herren, das ist eine Titelfrage, ist uns Nebensache.
Es würde vielleicht sogar zur Beseitigung mancher Mißverständnisse dienen, wenn wir solchen mehr zusammenfassenden Titel wählen.
Meine Herren, wir wollen „Arbeitskammern '', nicht Arbeiterkammern.
Arbeitgeber und Arbeitnehmer sollen in diesen Kammern vereinigt sein.
Die Arbeiter sollen ihre Interessen vertreten zugleich mit den Arbeitgebern, in Verständigung, in gemeinsamer Berathung mit dm Arbeitgebern.
Wir sind ebenso, wie es jede andere Partei nur sein kann, durchdrungen von dem Bewußtsein, daß die Interessen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern im letzten Grunde solidarisch sind.
Es ist keine energische Sozialreform möglich ohne eine blühende Industrie, es ist die Erhaltung „der Henne, die die Eier legt '', die Voraussetzung für jede Besserung der Lage der Arbeiter.
Aber, meine Herren, andererseits ist es ebenso richtig, daß ein gesunder, physisch und sittlich starker Arbeiterstand die Voraussetzung ist für ein Emporblühen der Industrie.
Ebenso wie der Kriegsminister nur mit tüchtigen Soldaten Siege gewinnen kann, ebenso ist der „Handels ''minister nur im Stande, Welteroberungen zu machen auf wirthschaftlichem Gebiet, wenn die deutsche Industrie über eine tüchtige, kräftige, selbstbewußte, starke Arbeiterschaft verfügt.
Meine Herren, die Interessen sind im letzten Grunde solidarisch.
Freilich, es giebt auch gegensätzliche, oder wenn man lieber will, „unterschiedliche ''Interessen, und Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
April 1899.
1935 (vr.
Hitze.)
(L) auch dieses Unterschiedes, dieses Gegensatzes der Interessen dürfen wir nicht vergessen.
Es wird wohl stets neben und über dieser Vertretung der gemeinsamen Interessen hinaus der Versuch gemacht werden, Organisationen zu schaffen zur Wahrung auch dieser besonderen Interessen.
Wir werden den Arbeitern auch die Möglichkeit bieten müssen, sich zur Förderung dieser besonderen Interessen zu organisiren.
Deshalb halten wir neben diesem Antrage unseren Antrag, betreffend die gesetzliche Anerkennung der Berufsvereine, durchaus aufrecht; derselbe besteht neben diesem Antrage.
Nur finden wir uns mit dem Herrn Freiherrn von Hehl auf dem Boden zusammen, daß wir sagen: in welchem Umfange solche besonderen Berufsorganisationen der Arbeiter gegründet werden und erst recht, wenn sie einen weiteren Umfang annehmen —, ist es nothwendig, Arbeitskammern als Ergänzungsorganisation zu errichten.
Die Arbeitskammern haben erstens die große Bedeutung, daß sie das Kampffeld, die Streikobjekte für die Berufsvereine vermindern, da sie eine ganze Reihe von Schwierigkeiten, Mißverständnissen und Gegensätzen auszugleichen in der Lage sind.
Zweitens haben die Arbeitskammern die große Aufgabe, daß, wenn die Berufsvereine zum Kampfe führen, hier noch immer ein gemeinsamer Boden gegeben ist, um sich wieder die Hand zum Frieden zu reichen.
Es sind die Fäden nicht abgeschnitten- zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern, es wird ein gesetzliches Forum geschaffen, um Arbeitgeber und Arbeitnehmer wieder zur Verständigung, zur Vereinbarung zusammenzuführen.
Es wird, ohne daß eine der Parteien das Gefühl der Niederlage oder der Nachgiebigkeit zu empfinden braucht, der Weg der Verhandlung offen stehen, und dieses um so mehr, wenn wir diesen Arbeitskammern das Recht geben, wie Herr Freiherr von Hehl es wünscht, den Verhandlungszwang eintreten zu (8) lassen.
Diesen Zwang für die streitenden Parteien, vor der Vermittelungsinstanz auf Aufforderung hin zu erscheinen, haben wir bereits bei den Berathungen der Novelle zu dem Gesetz betreffend die Gewerbegerichte (Antrag Trimborn-Hitze) in der Kommission unter Festsetzung einer Strafe vorgesehen.
Wir verfolgten auch da den Zweck, den Weg der Verständigung zu ermöglichen, ohne daß eine der Parteien den Schein auf sich ladet, daß sie die unterliegende Partei sei.
Meine Herren, wir wollen Arbeitgeber und Arbeitnehmer vereinigen, wir wollen in den Arbeitskammern die Brücke zur gegenseitigen Verständigung und zum Frieden schlagen.
Arbeitgeber und Arbeitnehmer sind sich heute in weitem Maße in großen Gebieten unseres Vaterlandes entfremdet, nicht überall, es giebt noch Gebiete, die unberührt sind aber im Großen und Ganzen müssen wir mit der Thatsache rechnen, daß es der sozialdemokratischen Partei gelungen ist, einen Gegensatz zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern zu schaffen, der verderblich wirkt.
Unsere Zeit ist charakterisirt durch die Jnteressenkämpfe.
Alle Berufsgruppen sind von diesen Kämpfen ergriffen.
Auch die Arbeiter verlangen ihren Antheil an dem Fortschritt der Entwickelung; sie wollen als gleichberechtigter Stand den anderen Ständen an die Seite rücken.
Sie haben auch ihre Wünsche an die Staatsregierung, an die Arbeitgeber, an die Gesellschaft, und sie wollen die Wahrung ihrer Interessen selbst in die Hand nehmen.
Die Zeiten sind vorbei, wo der Arbeiter vertrauensvoll die Vertretung seiner Interessen in andere Hände legte ich sage, in großen Gebieten unseres Vaterlandes.
Der Arbeiter will selbst mitsprechen, wacht eifersüchtig über die Wahrnehmung seiner Interessen.
Und wer kommt diesem Drange der Arbeiterwelt vor allem entgegen
Das sind die Herren Sozialdemokraten insofern, als sie sich als Führer in diesem Kampfe der Interessen anbieten.
Sie haben sich (0) dieser Bewegung bemächtigt, wir müssen mit dieser Thatsache rechnen, 2 Millionen sozialdemokratischer Stimmen sind abgegeben.
Unsere Arbeiterwelt ist stark dabei betheiligt.
Dieses ist der Ruf unserer Arbeiterwelt nach Vertretung.
Sie glauben vorläufig in der sozialdemokratischen Partei am besten ihre Vertretung zu finden.
Das ist ja ein Irrthum, das ist Wahn, aber wir müssen mit der Thatsache rechnen; wir dürfen uns auch nichtdarüberwundern.
Jede solche Bewegung, jede derartige Volksströmung tritt zunächst in extremen Formen auf.
Das war bei der Bewegung im 16.
Jahrhundert der Fall, desgleichen bei dem Emanzipationskampf des dritten Standes im vorigen Jahrhundert, das ist auch in der heutigen Zeit nicht anders.
Erinnern Sie sich der Handwerkerbewegung: da waren doch auch viel übertriebene radikale Forderungen beigemischt.
Erinnern Sie sich des bayerischen Bauernbundes, der antisemitischen Partei!
Alle diese Bewegungen sind zunächst radikal.
Allmählich wird ja Wasser in den Wein gegossen und daß die Herren Sozialdemokraten schon sehr viel Wasser in den Wein gegossen haben, wird keiner verkennen.
(Heiterkeit.)
So ist auch die Arbeiterbewegung zunächst in ein radikales Fahrwasser gerathen.
Wir müssen den Arbeitern ermöglichen, daß sie selbst die Vertretung ihrer Interessen unvermittelbar in die Hand nehmen können, daß die Zwischeninstanz, die da geschaffen ist das sind die Herren Sozialdemokraten, die sich als Wortführer in der Bewegung aufspielen —, lahmgelegt wird.
Und da müssen vor allen Dingen die Arbeitgeber es als ihre Aufgabe betrachten, selbst wieder die Erörterung der Fragen, die Arbeitgeber und Arbeitnehmer gemeinsam angehen, in die Hand zu nehmen.
Wenn die deutschen Arbeitgeber sich dieser Aufgabe dauernd entziehen, wenn sie sich der Nothwendigkeit der Fühlung und des Austausches mit den (v) Arbeitern auch weiterhin verschließen, dann dürfen sie sich nicht wundern, wenn eben andere dies Arbeitsgebiet in Angriff nehmen und ihren Interessen dienstbar machen.
Meine Herren, die Arbeitgeber und Arbeitnehmer sollen die Fragen des Standes zusammenberathen, sie sollen gemeinsam prüfen und den rechten Weg des Ausgleichs zu finden suchen.
Die Arbeiter müssen sich von der Ueberzeugung durchdringen lassen, daß die Arbeitgeber durchaus nicht ihre geborenen Gegner find, daß die Arbeitgeber stets gerne bereit sind, ihre berechtigten Wünsche und Forderungen zu prüfen und soweit als möglich zu erfüllen; sie müssen die Ueberzeugung gewinnen, daß die Arbeitgeber nicht zu scheuen haben, sich über ihr Verhalten auseinanderzusetzen; es müssen die Mißverständnisse und Gegensätze ausgetragen werden.
Es mag für die Arbeitgeber unangenehm sein, sie mögen noch vielfach von dem Glauben durchdrungen sein, daß ihr Verhalten zu den Arbeitnehmern ihre Privatsache sei und die Oeffentlichkeit nichts angehe.
Man mag dieser Auffassung sein, aber die thatsächlichen Verhältnisse gehen dahin, daß, wenn die Arbeitgeber nicht selbst die Streitfragen mit den Arbeitern austragen, dann die Presse, die öffentlichen Versammlungen, die öffentlichen Schriften u. f. w. der Schauplatz sind, wo diese Dinge ausgetragen werden.
Auch die Arbeiter müssen lernen, ihre Wünsche und Forderungen mit den Arbeitgebern zu erörtern; sie werden sich in der gemeinsamen Verhandlung überzeugen, daß es nicht bloß böser Wille der Arbeitgeber ist, wenn man sich ihren Wünschen verschließt; sie werden sich dort überzeugen müssen, daß sich nicht alle Ideale erfüllen lassen, daß die an sich berechtigten Wünsche nur zu oft an der konkreten Wirklichkeit scheitern, daß die Gedanken „hatt im Raume sich stoßen ''; sie werden lemen, konkret die Dinge abzuwägen, und, meine Herren, sie werden sich 1936 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
April 1899.
(vr.
Hitze.)
(4 daun überzeugen, daß in der That oft genug die Erfüllung von Wünschen des Arbeiters scheitert an der Nothwendigkeit der Erhaltung der Industrie.
Gerade wenn die Arbeitgeber an die Solidarität der Interessen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern glauben, sollten sie es hoch willkommen heißen, in den Arbeitskammern Gelegenheit zu finden, dies den Arbeitern auch nachzuweisen.
Nehmen wir die großen sozialpolitischen Fragen, z.
B. den Schutzzoll.
Da muß es doch den Eisenindustriellen, den Textilindustriellen sehr leicht sein, die Eisen-, die Textilarbeiter zu überzeugen, daß der Schutzzoll eine Nothwendigkeit, eine Wohlthat ist.
Werden die Arbeiter so überzeugt, dann werden sie in demselben Augenblick aber auch herausgeschält aus der allgemeinen Stimmung und Parole des „Proletariats '', dann werden die Arbeiter nach ihren verschiedenen Berufsinteressen gesondert und wird sofort das Bewußtsein der „Klasse '', das heute herrscht, durchbrochen.
Wer z.
B. für den Schutzzoll für die Eisenindustrie, für die Textilindustrie ist, kann prinzipiell auch nichts gegen den Schutzzoll für die Landwirthschaft haben.
Und nun erinnern Sie sich, meine Herren, der wilden Agitation, der Summe von Verbitterung, welche die sozialdemokratische Partei in die Schutzzollpolitik zum Schutze der Landwirthschaft hineingelegt hat.
In demselben Augenblick werden Sie dieser Parteiparole, diesen endlosen Flugblättern, dieser einseitigen Agitation die werbende Kraft entziehen, wo Sie diesen Theil der Arbeiter ausschälen und für den Schutzzoll gewinnen.
Es würde selbst leicht sein, die Arbeiter der Exportindustrien, auch Hafenarbeiter, Arbeiter in unsern großen Seestädten u. s. w. selbst von der Nothwendigkeit einer Marinevorlage zu überzeugen (Heiterkeit), und so würde wiederum die Politik der „Partei ''durch (s) brachen durch die Politik der Interessen.
Meine Herren, nehmen Sie z.
B. die Frage des Achtstundentages.
Sobald Sie Arbeitgeber und Arbeitnehmer auf einem konkreten Boden vereinigen, sobald Sie z.
B. die Ladenprinzipale und Ladengehilfen einladen, über die Frage der Arbeitszeit zu diskutiren, sobald Sie die Bäcker und Bäckergesellen, die Getreidemühlenbesitzer und Getreidemühlenarbeiter, soweit dieselben industriell ind hier kommt ja nur die Industrie in Betracht —, obald Sie diese verschiedenen Gruppen einladen, die Frage des Arbeitstages konkret für den Beruf zu ordnen, werden Sie sofort den Wahn des 8 -Stunden-Arbeitstages gebrochen haben.
Wir haben die Erfahrungen der Kommission für Arbeiterstatistik, wo Sachverständige aus ganz Deutschland und viele Äertreter von sozialistischen Organisationen eingeladen waren; keinem von denen ist es auch nur eingefallen, bei der Erörterung über die Ladenschlußstunde, über die Arbeits- und Ruhezeit in den Gast- und Schankwirthschasten, in den Getreidemühlen, in kaufmännischen Geschäften, Bäckereien rc.
uns mit dem 8 -StundenArbeitstag zu kommen.
Und doch werden am 1.
Mai wieder in ganz Deutschland große Versammlungen stattfinden, wird die Fahne des Achtstundentages entrollt werden, werden die Massen haranguirt, für dieses große Ideal Ideal sage ich zu kämpfen, und die Arbeiter schwören auf den Achtstundentag, während sie, wenn sie konkret mit den Arbeitgebern die Frage erörtern, denselben nicht mehr ernst nehmen.
Die Führer der sozialdemokratischen Partei haben selbst auf einem ihrer Parteitage erklärt, daß der Achtstundentag keine Frage sei, mit der man große Geschäfte in Agitationsversammlungen machen könne.
Durch die Arbeitskammern können wir die sozialdemokratischen Forderungen auf ihren wahren Werth zurückführen, hier können wir die Arbeiter lehren, konkrete Politik zu treiben, auch kleine praktische Fortschritte mit Dank anzunehmen; können wir sie lehren, aus den allge- (0) meinen sozialdemokratischen Phrasen den berechtigten Inhalt herauszuschälen und selbst zu prüfen, wie weit dieselben Wahrheit sind, wie weit nicht.
Meine Herren, wir müssen die Arbeiter schulen, wir müssen mit ihnen in die Erörterung der Dinge eintreten, wir müssen sie lehren, praktisch zu denken, Schritt für Schritt vorwärts zu streben, wir müssen sie lehren, mit Statistik zu rechnen.
Diese Arbeitskammern nach unserer Auffassung sollen eben vor allem auch die Klarstellung der wirklichen Verhältnisse bezwecken.
Die Statistik ist noch die einzige Wissenschaft, die der Sozialdemokratie die Rezepte verderben kann.
Nehmen Sie z.
B. das „eherne Lohngesetz ''; wie lange hat das unsere Arbeiter in Aufregung erhalten!
Denken Sie an die ergreifenden Reden, wenn man dem Arbeiter schildert, wie er an diese Kette des ehernen Lohngesetzes gefesselt sei, und es nie anders werde, bis das Lohnsystem selbst beseitigt sei.
Jahrzehnte hat die Sozialdemokratie damit Geschäfte gemacht; 1890 aber wurde das „eherne Lohngesetz ''in dem Erfurter Programm feierlich begraben.
Nehmen Sie die Lehre „relativer Uebervölkerung der industriellen Reservearmee '': diese Theorie mußte dann herhalten.
Meine Herren, die letzte Zählung der Arbeitslosen hat diese Anklage gegen unsere bestehende Gesellschaftsordnung so reduzirt, daß jetzt damit kaum mehr Geschäfte zu machen sind.
Wenn die Arbeiter angeleitet worden wären, selbst zu zählen und zu beobachten, wenn wir mehr Statistik gehabt hätten, würden diese Ideen, die die Arbeiter aufgeregt haben, längst beseitigt sein.
Meine Herren, eine gewisse theoretische Berechtigung dieser Gedanken muß zugegeben werden, aber diese Theorie findet ihre Korrektur in den besonderen Verhältnissen, und was bisher als Anklage gegen die bestehende Gesellschaftsordnung gedient hat, würde in demselben Augenblick, wo die Thatsachen dem entgegengehalten würden, und die Ml nüchterne Statistik zu ihrem Recht käme, zu einer Lobrede für die bestehende Gesellschaftsordnung werden.
Dann würde es sich ergeben, daß es Dank der Intelligenz und Tüchtigkeit unserer deutschen Industriellen und ihrer Arbeiter in Deutschland gelungen ist, diese drohenden Gefahren zu paralysiren.
Die „Verelendungstheorie ''ist jetzt von den Sozialdemokraten selbst aufgegeben worden.
Würden wir eine Lohnstatistik haben, würden die Arbeiter selbst mit den Fortschritten fortlaufend bekannt gemacht, dann würde das Verelendungssystem längst über Bord geworfen sein, wie es heute schon verlassen ist.
Darf ich doch daran erinnern, daß die Gewerbe- und Betriebszählung im Jahre 1895, die wir damals gewiß nicht gemacht haben, um eine Waffe gegen die Sozialdemokratie zu schaffen, gerade der Hauptanlaß und Hauptstützpunkt der ganzen Aktion des Herrn Bernstein gegen Kautzky geworden ist.
Wenn von sozialdemokratischer Seite der Ausdruck gefallen ist oder doch wenigstens gefallen sein soll —, daß, wenn Bernstein recht hatte, das ganze sozialdemokratische Erfurter Programm eine Lüge sei, so haben wir diese Kritik von Bernstein wesentlich der Gewerbe- und Betriebszählung im Jahre 1895 zu verdanken.
Meine Herren, wir müssen die Arbeiter überzeugen von der Nothwendigkeit organischer Fortentwicklung; wir müssen ihnen die Freude wieder geben an dem allmähligen Fortschritt.
Es ist erfreulich zu beobachten, wie z.
B. selbst die sozialdemokratische Partei in den Kommissionen mit Eifer und Hingebung das anerkenne ich gern niitarbeitet, um kleine Fortschritte zu erzielen.
Wenn es uns gelänge, auch unsere sozialdemokratischen Arbeiter so zur konkreten Arbeit anzuleiten, wenn sie so die Schwierigkeiten kennen lernten, die der Erfüllung sonst berechtigter Forderungen entgegensteht, dann würde das eine Schulung sein, die sie von allen WeltbeglückungsReichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
April 1899.
1937 (vn.
Hitze.)
M theorien heilen würde.
Wir haben ja auch hier Gelegenheit, die sozialistischen Theorien der Kritik zu unterwerfen; allein Sie wissen Alle recht gut: diese Kritik dringt nicht hinaus in die Arbeiterkreise.
Ich möchte wünschen, daß alle sozialdemokratischen Arbeiter unseren Verhandlungen und namentlich den Kommissionsverhandlungen beiwohnten, dann würden sie sehen, wo die wahren Freunde ihrer berechtigten Bestrebungen sitzen.
Allein es dringt nicht hinaus in die Arbeiterkreise.
Deshalb ist es die Aufgabe, diesen Gegenkampf, diese Kritik gegenüber den sozialdemokratischenBestrebungen draußen in den Industriezentren selbst aufzunehmen.
Die Arbeitgeber sind in erster Reihe dazu berufen, uns in den Stand zu setzen, der sozialdemokratischen Einseitigkeit die goldene Mitte gegenüber Zu stellen.
Meine Herren, der Fortschritt kann nur ein organischer sein.
Welche Entwicklung, welche „Mauserung ''hat nach dieser Richtung z.
B. die Sozialdemokratie selber durchgemacht!
Die Idee des „Zukunstsstaates '', oder wenn Sie lieber wollen: der „Zukunstsgesellschast '', ist längst begraben, erweckt nur noch die Heiterkeit.
Der Glaube, daß eines Tages die kapitalistische Gesellschaftsordnung abgelöst werden könnte durch die sozialistische, daß die Expropriation der Expropriateure eintreten und nun eine fundamental neue gesellschaftliche Organisation die Welt beglücken würde, daß eine große Umwälzung Kladderadatsch kommen werde, und damit die Geburtsstunde einer neuen Weltordnung geschlagen habe, dieser Gedanke ist längst aufgegeben.
Der Herr Abgeordnete Liebknecht meint: morgen haben wir den Zukunftsstaat von heute und heute erfüllt sich der Zukunftsstaat von gestern.
Kurz, Herr Abgeordneter Liebknecht meint: es kann nur eine allmähliche Entwicklung sein, und wir stehen mitten in dieser organischen Entwicklung, mitten in der „Revolution ''.
Meine Herren, wollen Sie nur das „R '', über welches (L) Sie ja auf Ihren Parteitagen gegenüber Frau Zetkin und anderen selbst gespottet haben, auch in Ihrer Schriftsprache wegstreichen und statt dessen: „Evolution ''sagen, dann ist kaum mehr etwas einzuwenden.
Der Revolutionsgedanke ist aufgegeben.
Sie glauben auch nur noch an einen organischen Fortschritt.
Das muß bis in die letzten Arbeiterkreise hinein durchdringen und auch in der Agitation zum Ausdruck kommen.
Ich sage, meine Herren, wir müssen dem Arbeiter Sinn und Freude geben für den allmählichen Fortschritt.
Die Arbeitgeber müssen mit Liebe und Sorge ihren Wünschen entgegenkommen und dieselben so weit befriedigen, als jedesmal die Lage der Industrie es erlaubt.
Es muß an die Stelle der Solidarität der „Klasse ''die Solidarität der guten, soliden und vernünftigen Elemente der Arbeitgeber und Arbeitnehmer treten.
Die einsichtigen und wohlwollenden Arbeitgeber müssen die Solidarität mit den Arbeitgebern, die ausbeuten, brechen, und andererseits müssen die vernünftigen Arbeiter, die den Frieden wollen, aus der Umarmung der Sozialdemokratie losgelöst werden (Lachen bei den Sozialdemokraten), sie müssen sich mit den wohlwollenden Arbeitgebern vereinigen, um auf einer gemeinsamen Mittellinie sich zu verständigen, und zusammenfinden.
Das muß möglich sein, und namentlich bei dem deutschen Arbeiterstande ist es möglich; denn es lebt in ihm ein gesunder Sinn.
Das Vertrauen ist noch nicht so weit untergraben; wenn die Arbeitgeber vertrauensvoll ihren Arbeitnehmern gegenübertreten, wird es an Gegenvertrauen nicht fehlen.
1 Vorläufig ist es ja schwierig: wenn heute Arbeitgeber in Arbeiterversammlungen kommen wollten, um sie von den sozialistischen Theorien zu heilen, so würden sie sofort mit Mißtrauen ausgenommen —, vielleicht auch hinausgegrault werden.
Deshalb müssen wir einen gesetzlichen Boden schaffen, auf dem sich Arbeit- (0) geber und Arbeitnehmer über die sozialen Fragen aussprechen und verständigen können.
Das ist der Grundgedanke, der uns leitet.
Wenn man uns dagegen sagt: diese Arbeitskammern würden wieder ein Agitationsherd und Stützpunkt für die Sozialdemokratie werden, so sage ich umgekehrt: wir werden hier den archimedischen Punkt finden, um die Sozialdemokratie aus den Angeln zu heben.
(Heiterkeit links.)
Wir werden hier die Gegenorganisation schaffen, die Parteiorganisation zu durchbrechen, wir werden die „Berufs solidarität wieder zum Bewußtsein bringen im Gegensatz zur Solidarität der „Klasse '', wir werden die Arbeitgeber wieder in die ihnen zukommende Rolle einsetzen und die Mittelspersonen, die sich eingedrängt haben und die die berechtigten Forderungen benutzen als Mittel für allgemeine politische Zwecke, dadurch beseitigen.
Nun komme ich zu der Frage der konkreten Organisation.
Es ist ja schwer, da bestimmte Grundlinien zu entwerfen; das wird Aufgabe der Kommission sein.
Es ist auch für eine große Fraktion schwierig, sich auf eine bestimmte Organisation zu verständigen, zumal sie nicht weiß, wie die anderen Parteien in dieser Hinsicht denken.
Ich kann hier aber beispielsweise hinweisen auf die Vorschläge, die der Verband „Arbeiterwohl ''auf seiner Generalversammlung in Straßburg im vorigen Jahre gemacht hat.
Diese Grundlinien beanspruchen nur so viel Autorität, als der Verband beanspruchen kann, der hinter den Vorschlägen steht.
In der Zentrumspartei sind sie nicht erörtert worden, können also auch nicht für sie bindend sein.
Nach diesen Vorschlägen würden zu unterscheiden sein lokale Arbeitskammern und Bezirkskammern.
Lokale Arbeitskammern sind nöthig zur Vertretung der lokalen Interessen und um auch den Verkehr zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern direkt an Ort (v) und Stelle zu ermöglichen.
Diese lokalen Arbeitskammern sind in den Vorschlägen des Herrn von Hehl gedacht als Abtheilungen des Gewerbegerichts.
Dieser Weg ist möglich.
Derselbe steht auch für mich vollständig zur freien Erörterung.
1 Man kann ihm viele Vorzüge zumessen, vor allen Dingen den Vorzug, daß er keine neue Wahl und keine neue Organisation nothwendig macht.
Neben oder über diesen lokalen Kammern müßten aber auch wohl Bezirkskammern als höhere Organisationsform vorgesehen werden.
Die lokalen Kammern sind zu schwach, haben nicht die nöthigen Geldmittel, verfügen nicht über die nöthigen Personen, um großen Einfluß zu gewinnen.
Je größer die Kammer, desto größer ihr Einfluß, weil ihre Vorschläge die Diagonale aus so und so vielen entgegenstehenden Strömungen, einen gewissen großen Durchschnitt darstellen.
Aber ich habe auch nichts dagegen, daß man mit diesen lokalen Kammern beginnt und abwartet, was sie leisten, und dann diese Kammern als Unterbau für die Bezirkskammern nimmt.
Also, wir möchten Lokal- und Bezirkskammern, die dann wieder ihre Zusammenfassung finden in einem Reichsarbeitsamt.
Für die lokalen Arbeitskammern würden sich folgende wesentliche Aufgaben ergeben.
Zunächst hätten sie Gutachten und Vorschläge zu geben, und zwar aus eigener Initiative oder auf Vorschlag der betreffenden Instanz, zunächst für die Gemeindeverwaltung.
„Kommunale Sozialpolitik ''ist schon zu einem Stichwort geworden; die Ueberzeugung, daß die Gemeinde berufen ist, in erster Linie auch sozialreformatorisch thätig zu sein, dringt immer mehr durch.
In einer Reihe von Kommunen hat man von diesem Gesichtspunkte aus sogenannte soziale Kommissionen errichtet.
Die Gemeinde muß eine ganze Reihe von Aufgaben dem Staate abnehmen und in Ergänzung der Staatsthätigkeit ausführen.
1938 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
April 1899.
(Dr. Hitze.)
() Diese Gutachten würden sich erstrecken auf das Verkehrswesen: Anlage, Tarife, ich erinnere nur an die Arbeiterzüge Schutzeinrichtungen der Straßenbahnen rc.
auf die Einrichtung und Organisation des Sparkassenwesens: Anlage und Verwendung der Reservefonds, Büreaustunde rc.
das sind alles Dinge, die die Arbeiterklasse unmittelbar berühren —, dann die öffentliche Gesundheits- und Wohlfahrtspflege: Einrichtung von Badeanstalten, Volksbädern, Spielplätzen, Parkanlagen für Volk und Jugend; weiter das ganze Gebiet der Wohnungsfürsorge: Stadtbaupläne, Errichtung von Wohnungen rc.
Auf diesem Gebiete hat die Gemeinde eine ganze Reihe von Aufgaben; ich kann sie nicht alle erörtern, es ist auch kaum nöthig.
Namentlich kommt in Betracht die Wohnungsinspektion, Minimalforderungen für die Einrichtung und die Belegung der Wohnungen.
Alles das würden dankbare Aufgaben zur Erörterung für diese Arbeitskammern sein.
Dann das Gebiet der Bildungspflege: Fortbildungs- und Fachschulen, Haushaltungsschulen, Gewerbemuseen, Volksbibliotheken; Unterstützung der gemeinnützigen Bestrebungen, die der Bildung dienen.
Dann kommt das große Gebiet der Gemeinde als Arbeitgeberin: Löhnung der Arbeiter, Vergebung städtischer Arbeit, Vertheilung der Arbeiten an die Bewerber, Normalbestimmungen für Submissionen u. s. w-, dann weiter die Schaffung und Unterstützung gemeinnütziger Arbeitsnachweise, Volksbüreaus, Volksküchen u. s. w. Dann hat weiter die Gemeinde eine ganze Reihe von Aufgaben bei Durchführung unserer Sozialgesetzgebung: der Krankenversicherung, der Gewerbeordnung; ich erinnere nur an die ortsstatutarische Regelung der Auslöhnung der Minderjährigen, der Termine und der Art der Lohnzahlung, an die ortsstatutarische Regelung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe, ferner an die Ausdehnung des (L) Krankenverficherungszwanges, Festsetzung der ortsüblichen Tagelöhne u. s. w. Das sind alles Dinge, die der Gemeinde zugewiesen sind, und bei denen die Arbeiter ein Interesse haben mitzusprechen, und wo die Interessen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich sogar meistens decken, die neutralen Gebiete, wo Arbeitgeber und Arbeiter sich näher treten und leicht verständigen, was dann naturgemäß weiter wirkt.
Auch für die örtliche Polizeiverwaltung und die unteren Verwaltungsbehörden kann die Arbeitskammer dankenswerte Dienste leisten.
Polizeiverordnungen sind vorgesehen zur Durchführung der H 120 a bis o, zum Schutz der Gesundheit und Sittlichkeit in Betriebsstätten: getrennte Wasch- und Ankleideräume, Aufenthaltsräume zur Einnahme der Mittagsmahlzeit, für jugendliche Arbeiter während der Pausen u. s. w. Wenn Arbeitgeber und Arbeiter so zusammentreten, werden die wohlwollenden Arbeitgeber die Arbeiter unterstützen in gemeinschaftlichen Eingaben an die Ortspolizeibehörde.
Dieser sind auch eine Reihe Ausnahmen bezüglich der Sonntagsruhe, der Arbeit von Frauen und Kindern zugewiesen.
Ferner wäre es für Vereine zur Wohlfahrtspflege angenehm, wenn Arbeitgeber und Arbeiter durch Deputirte vertreten wären: Arbeitsnachweis, Wohnungsfürsorge, Volksküche, Haushaltungsschulen, Bekämpfung des Mißbrauchs geistiger Getränke u. s. w. Als weitere Aufgabe würde den Arbeitskammern zu überweisen sein: Klarstellung der wirthschaftlichen und sozialen Verhältnisse durch statistische Erhebungen, Vernehmung der Betheiligten über Entwicklung der Industrie, Lage der Arbeiter, Kosten der Lebenshaltung, Stand und Fortschritt der Löhne.
Durch Klarlegung dieser Verhältnisse würde am wirksamsten die pessimistische Auffassung, die von der Sozialdemokratie geflissentlich verbreitet wird, bekämpft.
Wenn die Arbeitgeber viel für die Arbeiter gethan haben, wenn die Löhne lO) sich im großen und ganzen stetig gehoben haben, werden die Arbeiter durch Betheiligung an diesen statistischen Erhebungen in Rede und Gegenrede sich überzeugen.
Auch bei den Wohnungsverhältnissen ist Klarlegung der Zustände erste Bedingung für ihre Besserung.
Bezüglich der sanitären Mißstände: übermäßige Arbeitszeit, Mißbräuche in Beschäftigung jugendlicher Arbeiter, verheiratheter Frauen u. s. w, bezüglich des Mißbrauchs geistiger Getränke, bezüglich des Verhältnisses der Kinder zu den Eltern u. s. w. würden die Arbeitskammern wiederum klärend wirken; ebenso bezüglich der Wirkung der Sozialgesetzgebung auf Familienleben, Gesundheit, Zufriedenheit u. s. w. Auch hier haben wir nur die böswillige Kritik der Agitatoren draußen im Lande, alles wird in den Abgrund hineinkritisirt, alle Arbeiterschutz- und Versicherungsgesetze diskreditirt.
Kämen die Arbeiter bei Erhebungen selbst zu Worte, so würden wahrscheinlich am meisten kritisirt die, welche diese Gesetze abgelehnt haben.
Ferner würden fortlaufend Berichterstattungen über sonstige wichtige soziale Ereignisse erfolgen: über wirthschaftliche Krisen, Streiks, Aussperrungen rc.
Bezüglich der Streiks hat ja der Herr Reichskanzler Erhebungen angeordnet, die aber bemängelt sind, weil die Polizeibehörden wahrscheinlich sie machen daß diese nicht die geeigneten Organe dafür sind, ist wohl jedem klar.
Die Arbeitskammer könnte alle Streiks klarlegen in Ursachen und Wirkungen, was für Aufklärung und Bildung der Arbeiter und die Verhütung von Streiks von größerer Bedeutung wäre als alle engherzigen Polizeichikanen.
Ein ungerechter Streik, der in seiner Entwicklung zu bösen Konsequenzen führte, etwa zu einer Schädigung, oder Verlegung der Industrie, würde durch gegenseitige Aussprache klargestellt, die Arbeiter würden sich der Tragweite bewußt werden, ebenso die Arbeitgeber, und in beiden wird das Gefühl bestärkt, möglichst alles zu vermeiden, was zu solchen (v) Streiks führt.
Dann sollen die Arbeitskammern Vorstellungen und Anregungen bei Arbeitgebern und Arbeitern machen Hier beginnt vor allem die Thätigkeit der Arbeitskammern, zur Verhütung von Mißverständnissen und Mißständen.
Es giebt oft genug Mißverständnisse und Mißgriffe, die, wenn siegegenseitig besprochen würden, leicht.
zu beseitigen wären.
Man wird sich verständigen können auf eine Arbeitsordnung; eine ganze Reihe von Dingen sind der gegenseitigen Vereinbarung sehr zugänglich.
Man will, daß die Arbeiter vor Erlaß der Arbeitsordnung in den einzelnen Betrieben gehört werden; würde es da nicht viel besser sein, wenn in den Arbeitskammern eine gemeinsame Normalarbeitsordnung berathen würde
Dabei könnte jeder noch das, was ihm besonders am Herzen liegt, besonders regeln.
In Belgien ist ein Gesetz bezüglich der Arbeitsordnungen erlassen; dort haben die Arbeitskammern von der Regierung die Aufforderung erhalten, ihr Gutachten abzugeben, und danach ist das Gesetz gearbeitet.
Eine Verständigung wäre hier auch möglich bezüglich gemeinsamer Kündigungsfristen für bestimmte Arten von Fabriken, während jetzt hier 8, dort 14 Tage Kündigungsfrist gilt.
Auch über die Verwendung der Strafgelder, über Abzüge z.
B. in der Hausindustrie könnte man sich vereinigen.
So warcn in der Krefelder Seidenindustrie die Abzüge ein steter Punkt des Zankes.
Würde es nicht möglich sein, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer eine gemeinsame Friedenskommission einsetzten, die alle Streitfälle als Revisions- und Rekursinstanz begliche
Selbst Lohntarife könnten vereinbart werden, um Streit zu vermeiden und gleiche Produktionsbedingungen zu schaffen.
So kommen z.
B. oft Klagen über das Verhalten der Betriebsbeamten; wenn die Arbeitskammern eine Kommission bilden aus Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
April 1899.
1939 (vr.
Hitze.)
M Arbeitgebern und Arbeitnehmern, die das Verhalten der Betriebsbeamten prüft und eventuell die Entscheidung gäbe, so könnte auch hier mehr Einigkeit gesichert werden.
Warum soll man sich die Köpfe zerschlagen, wenn es nicht nothwendig ist
Es ist doch viel vernünftiger, wenn beide Theile sich vertragen.
Das, was den lokalen Arbeitskammern als Aufgabe zugewiesen würde, könnte in ähnlicher Weise den Bezirksarbeitskammern für die Bezirksregieruug, für die Staatsregierung und Staatsverwaltung Zugewiesen werden.
Unsere ganze Sozialgesetzgebung ist eigentlich bisher geschaffen ohne jede direkte Fühlung mit den Arbeitern.
Ich will das nicht verurtheilen.
Es ist einmal geschehen; aber an und für sich wünschenswertst ist es nicht.
Soweit Arbeiter zum Wort gekommen sind, waren es meistens sozialdemokratische Vertreter; die anderen haben sich wenig betheiligt; ich will annehmen, daß sie zufrieden sind.
Richtiger ist es aber, daß, wie es in neuester Zeit immer mehr üblich wird, die Gesetzentwürfe vorher veröffentlicht werden, damit die Interessenten ihre Wünsche äußern können.
Wenn die Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammen sich berathen würden, dann würden die Gesetze wahrscheinlich viel praktischer gestaltet worden sein, als es heute der Fall ist, und die Klagen, die man heute so oft vielfach mit Unrecht erhebt, daß die Sozialgesetzgebung zu büreaukratisch sei, würden wegfallen.
Die ganze Sozialgesetzgebung sollte viel mehr in Fühlung mit den Arbeiterkreisen ausgebaut werden; dann würde sie auch mit viel mehr Dank aufgenommen werden, sie würde mehr Verständniß, mehr Leben gewinnen.
Unsere Arbeiter stehen dieser Gesetzgebung vielfach fremd gegenüber; sie unterlassen es, sich bei den Wahlen zu betheiligen, nur die sozialdemokratischen Arbeiter sind immer da sie kennen die Gesetze nicht, sie kennen ihre eigenen Rechte und Pflichten nicht.
Das würde anders werden, wenn bei dem Erlaß von Gesetzen den Arbeitskammern die Vorberathung zugewiesen würde.
Das gilt auch für die Ausführungsverordnung; nur in der Kommission für Arbeiterstatistik und bei Erlaß der Bundesrathsverordnung auf Grund des Z 105ä der Gewerbeordnung, betreffend die Sonntagsruhe, sind Arbeiter gehört worden aber wie
Da waren als Arbeitervertreter vor allem die Berufsorganisationen vertreten, die meistens sozialdemokratisch sind.
Eine Vertretung des deutschen Arbeiterstandes, namentlich eine allgemeinere Vertretung des Durchschnittes war nicht zu erreichen.
Es war gewiß das, was im Augenblick möglich war; aber würde es denn nicht richtiger gewesen sein, wenn z.
B. die Sonntagsruhe für die Eisenindustrie in solchen Arbeitskammern zur Erörterung gestellt worden wäre
Ich erinnere z.
B. an die eine Frage der Wechselschicht: viele halten es für hart und bedenklich, daß beim Schichtwechsel am Sonntag eine 24stündige Schicht für den Arbeiter herauskommt.
Die Arbeiter selbst sind meistens dafür, weil es ihnen lieber ist, an einem Sonntage 24 Stunden zu arbeiten, und dafür am zweiten Sonntag frei zu haben, als bei 18 Stunden an beiden Sonntagen zu arbeiten.
Eine Reihe von Ausführungsverordnungen ist dem Bundesrath überlassen, z.
B. die ganze Regelung der Arbeitszeit auf Grund des § 120s.
Die Arbeitskammern würden die gegebenen Organe sein, nach der Richtung hin Wünsche vorzubringen und Vorschläge zu machen.
Was die Bildung der Arbeitskammer angeht, so ist ja in dem Antrage des Herrn von Hehl schon ein Vorschlag gemacht; ich habe mich schon darüber geäußert.
Der Vorstand vom „Arbeiterwohl ''hat einen anderen Weg vorgeschlagen, der nach manchen Richtungen hin zweckmäßig erscheint.
Zunächst kommt alles darauf an, daß auch die einzelnen Berufe in den Arbeitskammern vertreten werden; dem soll die Bildung von Sektionen dienen.
Die meisten Fragen werden gemeinsam zur Erörterung lo) kommen in den Arbeitskammern.
Soweit aber die einzelnen Berufe bloß inleressirt sind, wird die betreffende Sektion berufen.
Dann aber würde es gewiß zweckmäßig sein, wenn die einzelne Fabrik, der größere Betrieb, soweit er die Normalzahl von Arbeitern vertritt, als solcher in den Arbeitskammern vertreten wäre; daß also der Arbeitgeber, der eine bestimmte Anzahl Arbeiter beschäftigt, als solcher geborenes Mitglied der Arbeitskammer ist, und seine Arbeiter als solche geschloffen ihren Vertreter in die Arbeitskammern wählen.
Damit würden auch die besonderen Verhältnisse des einzelnen Betriebes zum Ausdruck kommen; in dem einzelnen Betriebe würden solche Leute gewählt werden, die das allgemeine Vertrauen der Arbeiter genießen; es würde die Parteiparole nicht allein maßgebend sein.
Nur soweit kleine Betriebe in Betracht kommen, würden Wahlen stattfinden.
Soweit Arbeiterausschüsse in den Fabriken bestehen, könnte man diese Arbeiterausschüsse deputiren lassen in die Arbeitskammern.
Wichtig ist die Stellung des Vorsitzenden.
Der Vorstand vom Arbeiterwohl glaubte, der Vorsitzende solle ein vom Staat ernannter Beamter sein.
Der Vorsitzende muß Energie, Einsicht, Klugheit, Takt besitzen.
Er muß mit ganzer Kraft und ganzem Interesse dabei sein, er muß es verstehen, die gegentheiligen Interessen auf einer Mittellinie zu vereinigen, er muß volle Freiheit der Aussprache gewähren, aber dabei immer den rechten Augenblick zu finden wissen, um den Weg des Friedens zu finden.
Naturgemäß wird der Gewerberath in erster Linie in Frage kommen.
Es soll ein Staatsbeamter sein, um einerseits die nöthige Neutralität zu sichern, dann aber auch, weil wir es für die höchste Zeit erachten, daß die Staatsregierung den ernsten Versuch macht, mitten in der Arbeiterschaft Position zu fassen.
Meine Herren, was ich von den Arbeitgebern gesagt habe, gilt auch von der Staatsregierung.
Sie hat die Arbeiter sich selbst überlassen und den Agitationen der Parteien preisgegeben.
Niemand hat sich der Arbeiter, soweit sie nicht den katholischen und evangelischen Arbeitervereinen u. s. w. angehören, angenommen, und die Sozialdemokraten haben leichtes Spiel gehabt.
Die Staatsregierung hat allen Anlaß, selbst unter die Arbeiter zu treten und dort ihre Anschauung geltend zu machen.
In der Arbeitskammer kann sie die Sozialgesetzgebung, mit der Deutschland an der Spitze aller Kulturstaaten steht, vertheidigen, sie kann den Arbeitern die Kenntniß dieser Gesetze vermitteln, sie kann Mißverständnisse beseitigen, sie kann sie zur Mitwirkung schulen und anregen, sie kann die Arbeiter auffordern, ihre Rechte im Rahmen der Gesetze zu vertreten.
Ich meine, die Staatsregierung sollte nicht einen Augenblick säumen, eine solche Gelegenheit zu ergreifen.
Die Kosten wird wohl der Staat tragen müssen.
Die Industrie hat jetzt die Handelskammern zu bezahlen.
Vielleicht würde es nicht unzweckmäßig sein, „Jndustrieund Arbeitskammern ''zu schaffen und die Industrie aus den Handelskammern herausnehmen; dann würde der große und kleine Handel die Kosten für die Handelskammern und die Industrie die für die „Industrie- und Arbeitskammern ''zu tragen haben.
Sonst würde der Staat die Kosten tragen müssen, und bei der wichtigen Aufgabe, welche die Arbettskammern für den sozialen Frieden im Staate haben, läßt sich das sehr wohl begründen.
Meine Herren, solche Arbeitskammern würden wenigstens in industriereichen Gegenden allgemein einzuführen sein.
Dort, wo die Verhältnisse anders liegen, kann zunächst davon abgesehen werden, wenigstens bezüglich der lokale« Arbeitskammern.
In Belgien hat sich heraus1940 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
April 1899.
(vr.
Hitze.)
gestellt, daß in einer ganzen Reihe von Gemeinden überhaupt nicht von dem Recht auf Bildung von Arbeitskammern Gebrauch gemacht wurde, weil dort kein Gegensatz der Interessen bestand bezw.
nicht zum Bewußtsein kam.
Wir würden mit den industriereichen Gegenden beginnen das würde auch dem Antrag Hehl entsprechen.
Meine Herren, damit will ich schließen.
Ich möchte glauben, daß es eine Forderung ist, zu der alle Parteien in gleichem Maße wohlwollend Stellung nehmen können.
Es ist keine Parteifrage.
Ich erinnere nach dieser Richtung hin daran, daß in Belgien der Führer der Liberalen es war, welcher vor allem diesen Gedanken vertreten hat.
In Belgien sind die Arbeitskammern eingeführt, und das Gesetz ist seinerzeit durch Zuruf einstimmig angenommen worden.
In Holland waren es der Führer der Konservativen und der Führer der Liberalen, welche sich auf dieses Gesetz vereinigten; aus beiderseitigen Anträgen ist dieses Gesetz hervorgegangen.
In Oesterreich war es die liberale Partei, welche nicht Arbeitskammern, sondern Arbeiterkammern beantragte.
Ich darf erinnern, daß nicht bloß der Verband „Arbeiterwohl '', sondern auch der Bergische Verein für Gemeinwohl schon im Jahre 1885 in Düsseldorf den Antrag gestellt hat, daß als Verwaltungsabtheilungen der Gemeinde solche Arbeitskammern mit den Aufgaben gebildet würden, wie wir sie in unserem Antrag vorgesehen haben.
Sie ist durchaus keine Parteisache.
Sogar die Sozialdemokraten haben im Jahre 1885 und schon 1878 einen ähnlichen Antrag gestellt.
Nun wird man sagen: also muß es doch bedenklich sein!
Zunächst möchte ich bemerken: in den sozialdemokratischen Anträgen liegt gewöhnlich ein berechtigter Kern, wenn auch oft ein recht kleiner.
Das hat schon Fürst Bismarck seiner Zeit ausgeführt.
Dieser berechtigte Kern ist gerade geeignet, die Arbeiter zu gewinnen, sie der Sozialdemo (2) kratie zuzuführen.
Unsere Aufgabe ist es, diesen berechtigten Kern herauszuschälen, ihn von den sozialistischen Beigaben zu befreien und so in vernünftiger Weise in die Gesetzgebung aufzunehmen.
So auch hier.
Der Grundgedanke war berechtigt, allein in der Form, wie er von der Sozialdemokratie eingebracht ist, absolut unannehmbar.
Der sozialdemokratische Vorschlag leidet vor allem an folgenden Mängeln.
Nicht bloß die Gesammtindustrie, sondern auch das gesammte Handwerk, die Landwirthschast, die Hausindustrie, Gesinde rc.
sind in der Arbeitskammer vereinigt.
Da besteht ein Gegensatz der Interessen, daß ein harmonisches Zusammenwirken nicht mehrmöglich ist.
Dieser Fehler rächt sich um so mehr, als die weitestgehenden Kompetenzen dieser Arbeitskammer zugewiesen sind.
Ich will nur an eins erinnern.
Diese Arbeitskammern sollen die Minimallöhne festsetzen.
Meine Herren, der Zufall der Majorität soll bestimmen über die Minimallöhne, die den Ruin der Industrie bedeuten können.
Wenn die Landwirthschast und das Handwerk überwiegt, könnten sie der Industrie so hohe Arbeitslöhne aufdrängen, daß sie dabei zu Grunde ginge.
Damit würde der Leutenoth auf dem Lande am besten geholfen, wenn man der Industrie solche Löhne aufdrängt, daß sie zu Grunde gehen oder verziehen müßte.
Umgekehrt können die Industriellen und ihre Arbeiter dem Handwerk Löhne aufdrängen, daß es untergehen muß und nicht bestehen kann.
Freilich ist ein Beschwerderecht vorgesehen an den Arbeitskammerrath, der jährlich einmal für das ganze Deutsche Reich tagt; dieser soll also alle Lohnstreitigkeiten im ganzen lieben deutschen Vaterlande in allen möglichen Produktionsgebieten schlichten.
Wie das möglich sein soll, weiß ich nicht.
Die Herren haben übrigens selbst erklärt, daß die ganze Frage des Minimallohnes sehr problematisch sei.
Dann war den Arbeitskammern zugewiesen die Aufsicht und Durchführung des Arbeiterschutzgesetzes.
Es sollte zunächst der Arbeitsrath bestimmt werden vom (6) Neichsarbeitsamt aus zwei Kandidaten, die die Arbeiterkammern vorschlagen, eine große Auswahl!
Dann sollten die Hilfsbeamten je zur Hälfte von den Arbeitgebern und Arbeitnehmern gewählt werden.
Meine Herren, diese Hilfsbeamten würden so sich doch in erster Linie berufen glauben, die einen die Interessen der Arbeiter, die andern die der Arbeitgeber zu vertreten.
So würde die Gefahr unausbleiblich sein, daß der eine Inspektor etwa eine Schutzvorrichtung vorschreibt, der andere sie aufhebt.
Es würde der Zwiespalt des Klassenkampfes in die Aufsicht und Ausführung der Gesetze hineingetragen.
Da habe ich zu unseren neutralen Staatsbeamten doch mehr Vertrauen, die unabhängig von Arbeitnehmern und Arbeitgebern die einheitliche Durchführung der Gesetze überwachen; der Juteressenkampf bei Berufung dieser Beamten würde zweifellos zum Schaden der industriellen Arbeiter gereichen.
Denken Sie doch an die in Ihrem (der Sozialdemokraten) Sinne „reaktionären ''Arbeitskammern auf dem Lande.
Wie beurtheilt der Bauer, der Handwerker die „Einmischung ''dieser Aufsichtsbeamten: wenn sie diese Beamten auch noch wählen können, was würde dann werden
Also eine sehr zweifelhafte Einrichtung!
Dann soll die Durchführung der Arbeiterschutzgesetzgebung, die Gewährung von Ausnahmen rc.
den Arbeiterkammern zugewiesen werden.
Ja, das wäre ein Einbruch in den Behördenorganismus, der absolut nicht möglich ist.
Es würden wahrscheinlich Arbeitgeber und Arbeitnehmer sich stets mit Stimmengleichheit gegenüberstehen.
Daß der Vorsitzende in diesen Fällen den Ausschlag giebt, ist nicht gesagt, aber auch dann würde alles auf zwei Augen gestellt sein.
Meine Herren, der Vorschlag war als solcher undurchführbar, dann aber war er in dem Augenblick, als er eingebracht wurde, gar nicht angebracht.
Wir haben (v) damals den zunächst dringlichen, berechtigten Gedanken akzeptirt im Jahre 1885, indem wir einerseits die Vermehrung der Fabrikinspektoren, andererseits die Einrichtung der Gewerbcgerichte beantragt haben in einer Resolution, auf die dann der ganze Reichstag einging.
Im übrigen haben wir den Vorschlag auf sich beruhen lassen, weil wir alle Ursache hatten, den ganzen Deutschen Reichstag zu vereinigen auf die nächsten und dringendsten Forderungen des Arbeiterschutzes.
Das ist damals gelungen.
Damals galt es, den Widerstand des Bundesraths zu brechen.
Wir hatten Gesetzentwürfe zum Schutz von Kindern und Frauen und der Sonntagsruhe ausgearbeitet; es war zunächst dringlich, diese unter Dach und Fach zu bringen und den ganzen Reichstag auf dieser Linie zu vereinigen und sie nicht zu durchbrechen durch fremde Gedanken.
Heute, wo wir die Arbeiterschutzgesetzgebung haben, wo wir uns auf die Kaiserlichen Februarerlasse stützen können wenigstens bezüglich des allgemeinen Zieles —, heute ist wohl der Zeitpunkt gekommen, das, was damals berechtigt war, aufzunehmen und zu verwirklichen.
Also, meine Herren, ich meine, alle Parteien können sich darauf vereinigen.
Der Antrag ist eminent „konservativ '', er ist der Anfang einer Organisation der Berufsstände.
Meine Herren, im preußischen Abgeordnetenhaus haben Sie die Konservativen die Landwirthschaftskammern angenommen als den Anfang einer solchen berufsständigen Organisation.
Hier ist ebenfalls ein Anfang gegeben, zur Organisation der Industrie.
Es ist ein eminent „liberaler ''Gedanke, daß die Arbeiter betheiligt waren an der Wahrung ihrer Interessen.
Es ist auch der Harmonie der Interessen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern Rechnung getragen, insofern, als Arbeitgeber und Arbeitnehmer hier zusammen Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
April 1899.
1941 (L.) wirken würden.
Und so, möchte ich glauben, können sich in dem Gedanken alle Parteien einig zusammenfinden.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter ertheile, möchte ich bemerken, daß der Antrag Roesicke (Dessau) und Dr. Pachnicke auf Nr.
197 der Drucksachen noch nicht ausreichend unterstützt ist.
Derselbe trägt nur 15 Unterschriften, und die Geschäftsordnung schreibt in § 23 vor, daß er 30 Unterschriften tragen muß.
Ich möchte daher diejenigen Herren bitten, welche diesen Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Das Wort als Antragsteller bezüglich des Antrags auf Nr.
61 der Drucksachen hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, unser Antrag, betreffend Errichtung eines Reichs arbeitsamts, steht mit dem Antrage und der ausführlichen Erörterung des Herrn Kollegen Hitze nur in losem Zusammenhange; denn das Reichsarbeitsamt, wie wir es uns denken, soll nicht aktive Sozialpolitik treiben, nicht die Krönung einer auf breitem Grunde ruhenden und sich geschoßweise verjüngenden Jnteressentenorganisation bilden, sondern es soll Statistik treiben, alle die Arbeiterverhältnisse betreffenden Daten ermitteln und veröffentlichen.
Ein Observatorium der Arbeit soll es werden, uns den Nachweis liefern, wo und in welchem Umfange reformbedürftige Zustände herrschen, um dadurch der theoretischen Diskussion und der gesetzgeberischen Praxis eine feste Unterlage zu gewähren.
Eine gute Sozialstatistik ist die Vorbedingung einer guten Sozialreform.
Will man Mißstände mildern, die mit den gewaltigen Umwälzungen auf dem Gebiete der Industrie verbunden sind, die in Bezug auf das Arbeitsverhältniß auch noch im Handel und in der Landls) wirthschaft herrschen, will man ohne Uebereilung, wenn auch ohne Verzögerung, ohne Rast, doch ohne Hast das war ja das Programm, welches der jetzige Minister für Sozialpolitik uns verkündete vorgehen, so muß man die Zustände kennen, mit der Fackel der Statistik in alle Winkel leuchten.
Meine Herren, obwohl die Gegenwart von dem sozialen Gedanken beherrscht wird, obwohl eine Flut von Schriften sich allmonatlich, allwöchentlich über den literarischen Markt ergießt, kennen wir doch noch immer nicht genug vom Leben des Arbeiters.
Die Entwicklungsgeschichte der Sozialwissenschast stellt eine Geschichte des Kampfes mit dem Vorurtheil dar, das deshalb so hartnäckig ist, weil von dem ganzen Bau der Privatwirthschaft, der Volks- und Weltwirthschaft die Meisten nur eine Seite, besten Falles einige Seiten übersehen.
Wir wissen nicht genug von dem ökonomischen Prozeß und seinen sozialen Wirkungen.
So fehlt uns beispielsweise ein umfassender Ueberblick darüber, wie die Arbeitsvermittlung gegenwärtig stattfindet.
„Der Arbeitsmarkt '', eine Monatsschrift, die von Herrn Dr. Jastrow herausgegeben wird, hat sich jetzt angelegen sein lassen, durch mühsame Umfragen, durch eine weitreichende Korrespondenz, einige Klarheit darüber zu verschaffen.
Und es ist das überraschende Ergebniß dabei zu Tage getreten, daß von den ID.
Millionen Arbeitern nur etwa eine halbe Million für einen auch nur einigermaßen erheblichen gewerkschaftlichen Nachweis bisher gewonnen ist, daß die übrigen entweder noch angewiesen sind auf Inserate und Stellenvermittler oder zu dem weitaus größten Theil auf Umschau.
Was den Streik, die Ausstände und die Aussperrungen betrifft, so soll erst von diesem Jahre, von 1899 ab von offizieller Seite der Versuch einer zusammenfassenden Darstellung gemacht werden.
Bisher hatten wir Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
eine solche Sachdarstellung nicht und waren angewiesen (0) auf Privatberichte, die zum Theil von Gewerkvereinen und zum größten Theil von der Gewerkschaftskommission zusammengestellt und uns auch übermittelt werden, zuletzt unter der Aufsicht des früheren Kollegen Legten, und gerade eine solche Uebersicht würde sehr wichtig sein, um zu einer gründlichen Kenntniß dieser Dinge und zur richtigen Behandlung zu kommen.
Erinnern Sie sich, meine Herren, ferner derWandlungen in der Wirthschaftslehre.
Die wissenschaftliche Nationalökonomie steht heute nicht mehr aus dem Standpunkte der siebziger Jahre.
Damals verglichen noch Berliner Volkswirthschaftslehrer unsere Gesellschaft mit einer Leiter, deren mittlere Stufen auszubrechen drohen, und welche nur noch ganz oben oder ganz unten einen Halt zu bieten scheine.
Heute sehen diese Herren ein, daß es sich um eine voreilige Verallgemeinerung gehandelt hat, daß Anzeichen für die Neubildung eines Mittelstandes zahlreich genug hervortreten.
Wie Herr Kollege Hitze mit Recht hervorhob, hat sich die pessimistische Beurtheilung unserer wirthschaftlichen Verhältnisse bis zu einem gewissen Grade in eine optimistische verwandelt.
Die liberale und die kathedersozialistische Nationalökanomie steht sich heute nicht mehr so fremd und feindlich gegenüber, wie noch vor einer Reihe von Jahren.
(Sehr richtig!
links.)
Es hat eine Annäherung stattgefunden.
Man hat das, was früher Prinzipienfrage schien, zum Theil auf Zweckmäßigkeitsfragen zurückzuführen gelernt.
Fehden, wie sie in den siebziger Jahren zwischen Schmoller und Treitschke, zwischen Wagner und Oppenheim stattgefunden haben, würden, wenn sie sich heute wiederholen sollten, mindestens sehr viel weniger hitzig als damals verlaufen.
Und wer wollte leugnen, daß diese Bewegung auch einen Einfluß auf die Sozialdemokratie gewonnen hat
Ja, Herrr Kollege Hitze hat vollkommen recht: es findet gegenwärtig ein Rütteln an dem (v) marxistischen Gedankenbau statt.
Die Mehrwerthslehre, die Ausbeutungs- und Verelendungslehre wird sehr heftig angegriffen.
Die Krisentheorie hat an Anhängern verloren, und Herr Bernstein, von dem bereits die Rede war, kann die Vertreter dieser Krisentheorie als von der „Katastrophitis ''befallen bezeichnen.
(Heiterkeit.)
Viele der Theorien, die früher mit so großer Begeisterung vertreten worden sind, halten vor den Thatsachen nicht mehr Stand, und, meine Herren von der äußersten Linken, Sie wehren sich vergebens gegen diese Wandlungen.
Das Alte hat ein gewisses Beharrungsvermögen, aber zuletzt weicht es doch den neuen Erscheinungen und den neuen Erkenntnissen.
Engels hat mit 24 Jahren die Lage der arbeitenden Klasse in England beschrieben und damals in seiner jugendlichen Unerfahrenheit erklärt: „Die Revolution muß kommen, es ist zu spät zur friedlichen Lösung ''.
Als er ein Siebziger geworden war, belächelte er seine Jugendphantasie und schrieb in der neuen Ausgabe der „Arbeitenden Klassen in England '', zu welcher er im Jahre 1892 das Vorwort verfaßt hat: „Was damals von mir geschildert worden ist, gehört größtentheils der Vergangenheit an, die schreiendsten Mißstände sind beseitigt ''.
Wenn er die deutschen Verhältnisse der Gegenwart noch beurtheilen könnte, würde man ihm zutrauen müssen, daß er auch über diese ein ähnliches Urtheil wie über die englischen gefällt haben würde.
Ein anderes Beispiel!
Es wird der Schutz der Kellner und der Kellnerinnen gefordert.
In der Schweiz bestehen entsprechende Bestimmungen.
Wir haben ein dringendes Interesse daran, zu erfahren, wie solche Bestimmungen dort gewirkt haben.
Der Schutz der Arbeitswilligen wird verlangt.
Meine Herren, nur derjenige kann über das gegenwärtige Recht 273 1942 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
April 1899.
(vr.
Pachnicke.
i M noch hinausgehen und auf Anreizung zum Streik eine Zuchthausstrafe setzen wollen, der nicht weiß, wie hart schon jetzt die Strafen sind, welche verhängt zu werden pflegen auf Exzesse, die bei Arbeitsniederlegungen vorkommen.
(Sehr richtig!
links.)
Professor Brentano hat, als er diesen Gegenstand behandelte, die Anregung gegeben, man möge doch einmal eine Aufnahme über alle in den letzten fünf Jahren aus Ausschreitungen bei Arbeitsniederlegungen entsprungenen Prozesse machen, eine Aufnahme auch über die gefällten Urtheile und über die dazu gegebenen Begründungen.
Er meinte, diese Enquete würde eher dazu führen, eine Milderung der gegenwärtigen Strafbestimmnngen als eine Verschärfung zu verlangen.
Jedenfalls erhellt auch aus dieser Betrachtung, wie wünschenswerth eine genaue Kenntniß der Verhältnisse ist.
So geht es uns mit den Verhältnissen der Baugenossenschaften, mit dem Umfang der Gewinnbetheiligung, mit Arbeitslöhnen, Arbeitszeiten, mit der Wirkung der Gesetze in der Praxis.
Auch auf die Landwirthschaft würde sich die Thätigkeit des Reichsarbeitsamts auszudehnen haben, und ich glaube, daß die Herren, die uns die Zustände auf dem Lande, die Verhältnisse der Landarbeiter immer als befriedigend schildern, gar keinen Grund haben, gegen die Darlegung so befriedigender Zustände sich zu wehren.
(Sehr gut!
links.)
Dann möge das Idyll, das dort herrschen soll, sich uns doch Präsentiren, dann möge beispielsweise einmal eine Aufstellung über die üblichen Arbeitskontrakte angefertigt werden.
Einer dieser Kontrakte liegt mir hier vor.
Ich führe ihn nur als Beispiel mit wenigen Worten an.
Es handelt sich um den Kontrakt zwischen einem pommerschen Ritter (L) gutsbesitzer und einem Vorschnitter.
Danach sollte dieser Vorschnitter „zirka 10 Paar guter kräftiger Leute und 3 Burschen liefern ''.
Es wird dann auch bestimmt, wie hoch der Lohn sich stellen soll: pro Tag eine Mark, pro Tag auch 1, 25 Mark und während dreier Monate sogar 1, 50 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
'Der letzte Paragraph dieses Kontraktes lautet: In allen Streitsachen ist das persönliche Urtheil des Herrn allein maßgebend (hört!
hört!
links) und richterliche Entscheidung ausgeschlossen.
Man sammle, meine Herren, solche Dokumente patriarchalischer Fürsorge (Heiterkeit links), und man wird manches beitragen zu zweckentsprechender Beleuchtung und Behandlung auch dieser Verhältnisse.
Nur an einzelnen Beispielen wollte ich andeuten, wo es fehlt.
Daraus geht sicherlich hervor, daß wir eine Quelle werden schaffen müssen, aus der die Sozialpolitiker des Inlandes und des Auslandes schöpfen können eine lautere, ungetrübte Quelle.
Schon die Schilderung der vorhandenen Zustände wird da, wo es nöthig ist, den Anstoß zu Reformen bieten und wird da, wo sich das Gegentheil als ein Bedürfniß herausstellt, Uebertreibungen sehr wirksam entgegentreten können.
Dem Gedanken, den wir vertreten, haben bereits früher eine Reihe von Rednern zugestimmt.
Ich erinnere daran, daß Herr Kollege Bebel uns gelegentlich vorgehalten hat, er habe ja mit seinen Freunden irre ich nicht, im Laufe der siebziger oder achtziger Jahre etwas ähnliches verlangt.
Der Herr Kollege Baffermann hat in jener Etatsrede, die den neuen sozialpolitischen Kurs der nationalliberalen Partei skizzirte, ein Kurs, der sich mit dem des Herrn Möller nicht ganz deckt, gleichfalls seine Sympathie für ein Reichsarbeitsamt zum Ausdruck gebracht.
Ich (0) glaube auch, nicht fehl zu gehen, wenn ich den Herrn Grafen Posadowsky als einen Freund dieser Idee bezeichne.
Er hat zweimal im Laufe der Erörterungen, die hier in den letzten Monaten gepflogen worden sind, angedeutet, daß auch er hier Bedürfnisse für vorliegend erachte, die ausreichend noch nicht befriedigt sind.
Ich habe mir zwei Stellen seiner Reden vermerkt, die sehr charakteristisch sind, und von denen ich nur wünschen kann, daß die Konsequenz daraus gezogen wird.
Er sagte es war am 20.
April —: Herr Abgeordneter Bebel ist dann eingegangen auf ein Gesetz des Kantons Zürich.
Wenn ich einmal Zeit finde ich habe es mir wenigstens schon vorgenommen —, werde ich eine vergleichende Zusammenstellung darüber anstellen, wie die Arbeiterschutzgesetzgebungen in anderen Staaten beschaffen sind (sehr gut!
rechts und in der Mitte), und wie die Statistik lautet in Bezug auf die Erfolge dieser Schutzbestimmungen, damit man uns nicht unsere eigenen Zustände immer schwarz in schwarz schildern kann.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er Zeit hätte!
Ja, nicht daß er Zeit hat, sondern daß er eine Instanz erhält, die ihm das, was er verlangt, vorlegt, darauf, glaube ich, wird es ankommen.
Er sagte etwas früher, am 13.
Februar: Wir müssen von Staats wegen noch ganz anders die sozialpolitischen Fragen verfolgen als bisher.
Wir müssen uns in ganz anderem Maße um die Lebensbedingungen der Arbeiter, die Arbeitsverhältnisse, die Ursachen von Aussperrungen und Arbeiterausständen bekümmern, als es bisher geschehen ist.
Der Bericht verzeichnet: Sehr richtig!
Wir können nicht mit einer lässigen Handbewegung (i ) diese Fragen, die an uns Tag für Tag herantreten, bei Seite schieben mit dem Motto: voll turlrar« oiroulos msos.
Wir müssen in die Fragen hineinsteigen; denn sonst werden Andere das Terrain und den Einfluß gewinnen, den die Staatsverwaltung und ihre Organe gegenüber den Arbeitern haben müssen.
Ganz unsere Ansicht!
Man muß aber auch die Konsequenz daraus ziehen, und ich hoffe, daß von seiner Seite unserem Antrage ein Widerstand nicht entgegengesetzt werden wird.
Nun haben wir ja allerdings jetzt schon Einrichtungen, um uns von den vorhandenen Zuständen ein Bild zu machen.
Wir haben die Berichte der Gewerbeinspektoren, und sie stellen das gebe ich gern zu eine gute Fundgrube dar, in welche ja auch zahllose publizistische Heuer einfahren, um Erz aus dem Gestein herauszuschlagen.
Wir haben die statistischen Bureaus im Reich, in den Einzelstaaten und in den großen Gemeinden.
Von der Marineverwaltung, von der Eisenbahn- und Bergbauverwaltung erfahren wir Näheres über die Verhältnisse solcher Arbeiter, die sie in ihren Betrieben selbst beschäftigen.
Der Verein für Sozialpolitik hat sich durch seine fortlaufenden Untersuchungen ein großes Verdienst erworben, und wir haben namentlich die Kommission für Arbeiterstatistik, welche auf den Antrag des Herrn Siegle 1892 errichtet worden ist und im Juni 1892 ihre erste Sitzung damals unter dem Präsidenten des Herrn von Rottenburg gehalten hat.
Sie hat gewirkt, so gut sie konnte; sie hat uns das Resultat von Erhebungen übermittelt über die Bäckereien und Konditoreien, die Lehrlingsverhältnisse im Handelsgewerbe, der Arbeitszeit in den Getreidemühlen, über Kellner und Kellnerinnen, über die Zustände in der Kleider- und Wäschefabrikation, und sie hat von einer Stelle, die dazu berufen sein dürfte, das Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
April 1899.
1943 (vr.
Pachnicke.)
(L) wohlverdiente Zeugniß erhalten, nämlich von Herrn Professor Lexis, daß ihre Arbeiten an wissenschaftlichem Werthe mindestens ebenbürtig sind denjenigen, die in England und Frankreich geliefert wurden.
Aber ein großer Unterschied besteht zwischen der Kommission für Arbeiterstatistik und dem von uns gewünschten Reichsarbeitsamt.
Jene Kommission wird einberufen „auf Anordnung und Genehmigung des Reichskanzlers '', und ihre Erhebungen erfolgen nur „auf Anordnung des Bundesraths oder des Reichskanzlers ''.
Wir haben auch einmal gehört, an wieviel Tagen jene Kommission gesessen hat; die Ziffer ist mir im Augenblick nicht gegenwärtig, viel war es nicht.
Das Reichsarbeitsamt dagegen würde das ist sein größter Vorzug ständig arbeiten in einem fest umgrenzten und gegenüber dem jetzigen erweiterten Wirkungskreise; und da würde es uns ganz andere Resultate darbieten können.
Wir denken es uns als ein Reichsamt, etwa wie das Reichsgesundheitsamt, wie das Reichsversicherungsamt, unmittelbar unter dem Staatssekretär bezw.
dessen Chef, dem Reichskanzler.
Die Methode, die es anzuwenden hätte, wäre sehr einfach: es nimmt schriftliche Erhebungen, mündliche Vernehmungen und örtliche Besichtigungen vor, um das zu erreichen, was bezweckt wird.
Außerdem müßte vom Amte eine Zeitung herausgegeben werden, die billig genug ist, um das, was an wissenschaftlichem Ertrag gewonnen worden ist, in die Massen hineinzutragen.
Als Organe dieses Amtes wären vielleicht in Vorschlag zu bringen nach englischem Muster lokale Korrespondenten, vertheilt über das ganze Land, zumal an hervorragenden Industriezentren; ferner die Fabrikinspektoren, die naturgemäß in ein engeres Verhältniß zum Amt zu treten und seinen Requisitionen Folge zu geben hätten.
Der Thätigkeitsbereich ließe sich derart abgrenzen, daß ein solches Amt die Wirksamkeit der bestehenden Gesetze prüft, die Vorbereitung (W neuer Gesetze oder Verordnungen betreibt, daß es die Arbeitslöhne, Arbeitszeiten, die Wohnungsverhältnisse, Arbeitsdauer, Arbeitsnachweise, Baugenossenschaften und sonstige Einrichtungen sozialer Selbsthilfe, die Verhältnisse der Streiks u. dergl.
einer Prüfung unterzieht, daß es systematisch sammelt und sichtet und periodisch veröffentlicht.
Nicht möchte ich rathen, dieses Amt als eine Abtheilung des statistischen Amts einzurichten, wenigstens so lange nicht, als dieses Amt nicht eine wesentliche Umwandlung erfahren hat.
Die Kommission für Arbeiterstatistik ließe sich dagegen und das würde ich dringend wünschen beibehalten.
In neuerer Zeit zieht ja die Büreaukratie das Laienelement immer mehr an sich heran, und zwar mit Recht und offenbar zu dem Zweck, die Berührung mit der Praxis nicht zu verlieren, sich die Frische zu bewahren, nicht der Versteinerung und nicht der Verknöcherung zu verfallen.
So hat die Kolonialabtheilung neben sich den Kolonialrath, so ist neuerdings der wirthschastliche Ausschuß zur Vorbereitung handelspolitischer Maßnahmen geschaffen worden, und in gleicher Weise könnte die Kommission für Arbeiterstatistik neben dem Arbeitsamt in Verbindung mit ihm funktioniren.
Ich hätte da nur den einen Wunsch, daß statt der 7 Mitglieder des Reichstags, die jetzt zu ihm gehören, mindestens 9 gewählt werden, damit möglichst allen Parteien Gelegenheit geboten wird, an den Berathungen sich zu betheiligen.
Das Ausland bietet uns zahlreiche Muster und Vorbilder; man kann geradezu in Bezug auf die letzten Jahre von einer Bewegung für Arbeitsämter sprechen, eine Bewegung, die unser Antrag fördern soll.
In England ist das früher vorhandene Büreau in ein Departement des Handelsamts umgewandelt, unter Gissens Oberleitung und unter Burnetts Mitarbeiterschaft.
Dieses englische Amt hat einige 20 Hilfskräfte, etwa 30 Lokalkorrespondenten und giebt eine Zeitung heraus, die ganz, wie wir es (0) wünschen, reichen Stoff für wenig Geld bietet, einen Penny für die Nummer mit etwa 32 Folioseiten kostet.
Das englische Amt hat gelegentlich auch inoffiziell zur Beilegung von Streiks beigetragen.
In Frankreich ist im Jahre 1891 ein Ollios äu Dravail gegründet worden, dessen Thätigkeit in der Sammlung, Ordnung und Bearbeitung aller der betreffenden Daten besteht.
Ich habe das Gesetz zur Stelle.
Es heißt dort im Artikel 1: Das Arbeitsamt hat die Aufgabe, sämmtliche Ausweise über die Arbeit, insbesondere über den Stand und die Entwicklung der Produktion, die Organisation, die Löhnung der Arbeit, ihr Verhältniß zum Kapital, die Lage der Arbeiter, den Zustand der Arbeit in Frankreich, verglichen mit dem Ausland, innerhalb der durch die gegenwärtige Ordnung bestimmten Grenzen und Bedingungen zu sammeln, zu ordnen und zu veröffentlichen und alle in dieses Gebiet einschlagenden Arbeiten, welche der Minister für Handel.
Gewerbe und Kolonien von ihm verlangen sollte, zu bewirken.
Das Budget betrug letzthin 152 000 Francs, eine Ausgabe, die als allzuhoch nicht betrachtet werden kann.
In Oesterreich begann das neue Amt für Arbeiterstatistik seine Thätigkeit am 1.
Oktober vorigen Jahres auf Betreiben des vr.
Bärnreither und unter Leitung des Herrn Mataja.
Auch dort besteht neben dem Arbeitsamt ein Arbeiterbeirath.
Das betreffende Gesetz liegt mir gleichfalls vor.
Es heißt dort: Für die Zwecke der wirthschastlichen und sozialen Gesetzgebung und Verwaltung sind arbeitsstatistische Daten systematisch zu erheben und zu verarbeiten, sowie periodisch zu veröffentlichen.
Zur Unterstützung des arbeitsstatistischen Amtes, (v) sowie zur Förderung des gedeihlichen Zusammenwirkens desselben und der Betriebe, auf welche sich seine Wirksamkeit erstreckt, wird ein ständiger Beirath gebildet, der aus dem Vorstande des Amtes, aus je einem Vertreter des Ministeriums des Innern, der Finanzen und des Ackerbaues, sowie des Eisenbahn-und des Handelsministeriums, aus dem Präsidenten der statistischen Zentralkommission und aus 24 vom Handelsminister ernannten Mitgliedern besteht.
In Amerika haben wir gegen 30 derartiger Aemter, anfangs viel angefeindet, jetzt allgemein anerkannt, neben ihnen, zum Theil über ihnen das Bundesbüreau in Washington, das jetzt als selbstständiges Arbeitsdepartement ausgebildet ist.
Dort ist sogar die Bestimmung getroffen, daß die Unterlassung oder Verweigerung von Fragebeantwortungen mit Geldstrafe zu ahnden ist, was ich nicht befürworten kann.
Belgien hat seit 1894 oder 1895 sein Oillos äu DiÄvail und seine Rsvus äu Travail.
Spanien hat im Jahre 1894 eine Abtheilung im Ministerium des Innern dafür eingerichtet, und die Schweiz, wie Sie wissen, das Arbeitersekretariat unter dem bekannten Herrn Greulich.
Der letzte Schritt wäre hier eine gewisse Verbindung aller dieser Ämter, ein internationales Zusammenwirken, ein Austausch der Materialien, der Berichte, Gesetze, Verordnungen und eine Verabredung über gleichzeitige Erhebungen.
Der Gedanke ist bereits in der Arbeiterschutzkonferenz von 1890 aufgetaucht, die leider ohne greifbare Ergebnisse verlaufen ist; er kehrte wieder auf dem Züricher Kongreß von 1897.
Dort war es der Regierungsrath Curti, welcher einen diesbezüglichen Vorschlag zur Errichtuug eines Arbeiterschutzamtes, wie er es nannte, machte.
Man war sich damals einig geworden, das 273 1944 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
April 1899.
() Amt schon dann zu errichten, wenn auch nur drei Regierungen sich dazu bereit erklären würden.
Auch auf dem Kongreß in Brüssel im Jahre 1897 hat man gleiche Vorschläge gemacht, ohne indessen darüber Beschlüsse zu fassen.
Jetzt wird ein Versuch gemacht seitens des Herrn von Berlepsch Sie erinnern sich, daß für den 3.
Mai im „Architektenhause ''eine Sitzung anberaumt ist —, eine internationale Bereinigung für Arbeiterschutz zu begründen.
Die Vorbedingung für eine gedeihliche Wirksamkeit dieser internationalen Vereinigung wäre wiederum die internationale Statistik.
Genug, das statistische Bedürfniß ist vorhanden, und es muß so vollkommen wie möglich befriedigt werden.
Wir werden deshalb dazu schreiten müssen, eine personell und finanziell genügend ausgestattete Organisation zu begründen, eine Warte, von der herab man Ausschau halten kann über wichtige Bewegungen des Wirthschaftslebens, eine Stütze auch für die gesetzgebenden Körperschaften bei allen Schritten, die sie in sozialpolitischer Richtung zu thun gedenken.
Was die geschäftliche Behandlung dieser Anträge betrifft, so möchte ich vorschlagen, den Antrag des Herrn Kollegen Hitze, dann denjenigen Zusatzantrag, den ich in Verbindung mit meinem Freunde Roesicke zu stellen mir erlaubte, und drittens den meinigen, weil alle drei doch nur Resolutionen enthalten, hier im Plenum zu erledigen, dagegen den Antrag der Herren von der nationalliberälen Partei der Gewerbegerichtskommission zu überweisen, vor die er gehört, und die auch bereits seinen Grundgedanken berathen hat.
Vielleicht geht allerdings mein Vorschlag (Zuruf) auch wenn Ihr Antrag (zu den Nationalliberalcn gewendet) weiter geht, wird er in der Gewerbegerichtskommission am besten seine Stätte finden —, vielleicht geht dieser Äorschlag von einer Voraussetzung aus, die nicht zutrifft, von der Voraussetzung, daß wir noch zum Ende (D) der Berathung über diese Anträge kommen.
Möglicherweise ist es der letzte Schwerinstag, den wir heute halten.
(Widerspruch.
Rufe: Oho!)
Was unseren eigenen Antrag anbetrifft, den über das Reichsarbeitsamt, so möchte ich mit der Empfehlung schließen, die der Herr Kollege Hitze seinem Antrag mitgab: es geht alle Parteien gleichmäßig an, und darum hoffe ich, daß dieser Antrag Sympathie auf allen Seiten des hohen Hauses findet.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halb erg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure, den beiden Herren Vorrednern und Antragstellern die Illusion benehmen zu müssen, als ob das ganze Haus, als ob sämmtliche Parteien ihren Anträgen sympathisch gegenüberstünden.
Ich meine im Gegentheil, die vorliegenden Anträge bekunden einen tiefen Riß zwischen den sozialpolitischen Auffassungen der staatserhaltenden Parteien, einen Riß, der noch vor 20 Jahren ganz undenkbar gewesen wäre.
Ich bedaure diesen Riß um so lebhafter, als er der Sozialdemokratie einen unverkennbaren Triumph verschafft (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), vielleicht einen größeren Triumph als die 2 'Millionen Stimmen Lei den letzten Reichstagswahlen; denn große und ausschlaggebende Parteien haben sich durch ihre Anträge den sozialdemokratischen Forderungen ganz erheblich genähert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Hitze hat ja diesen Einwurf ohne Zweifel gefühlt, deswegen auf die sozialdemokratischen Anträge von 1885 verwiesen und gemeint: wir haben aus den damaligen sozialdemokratischen Anträgen den berechtigten Kern herausgeschält und haben damit den archimedischen Hebel angesetzt, um die Sozial- (0) demokratie aus den Angeln zu heben.
Ich meine, die Heiterkeit, welche dieser Aeußerung von jener Seite entgegengehalten worden ist, sollte ihn doch belehrt haben, daß er hier eine falsche Schlußfolgerung gezogen hat.
Wenn er sich aber die Vorgänge von 1885 vergegenwärtigen will, so wird er dies um so mehr bestätigt finden.
Wie stand denn die Sache im Jahre 1885
Damals wurde der bekannte Antrag der Sozialdemokraten hier im Hause vollkommen sn behandelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Abgeordnete Grillenberger hat ihn befürwortet, der Abgeordnete Bebel nahm das Schlußwort, der einzige Redner aus dem Hause, der sich natürlich dagegen wandte, war der Abgeordnete Hartmann, der es kaum in ernsthafter Weise gethan hat; der Antrag wurde in der Kommission begraben, welche es nicht einmal der Mühe werth gefunden hat, in ihrem Bericht über die Materie, zu welcher der Antrag gestellt war, diesen auch nur zu erwähnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie ist es dagegen heute
Heute schälen Sie den „berechtigten Kern ''heraus, heute stellen Sie Anträge, die sich genau auf der Linie, in der Richtung der sozialdemokratischen Anträge bewegen, mit Ausnahme der obligatorischen Festsetzung der Löhne und einiger Kleinigkeiten im Detail, welche der Herr Abgeordnete vr.
Hitze vorhin hervorgehoben hat.
Noch im Jahre 1879 hat sich das gesummte Zentrum unumwunden auf den Boden des Knappschaftsprinzips gestellt.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hehl hat das seitdem wiederholt gethan, er hat stets mit mir die Organisation von Arbeitern und Arbeitgebern in Berufsvereinen nach dem Muster der Knappschaftsvereine befürwortet, er hat immer die Nothwendigkeit der Erhaltung eines persönlichen Verhältnisses (v) zwischen Arbeitgeber und Arbeiter betont, ja er hat sogar im vorigen Jahre noch verlangt, daß die Gewerbegerichte an die Berufsorganisationen nach dem Muster der Knappschaftsvereine angeschlossen werden, während er jetzt umgekehrt die Befugnisse der Berufsorganisation den Gewerbegerichten übertragen will.
Ebenso wie in diesem Einzelfall bewegen sich die sämmtlichen Anträge in einem ganz unüberbrückbaren Gegensatze zu dem Prinzip, auf dem die Knappschaftsvereine beruhen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß Ihnen doch, da es mir beinahe scheint, als ob diese Dinge in Vergessenheit gerathen wären, kurz auseinandersetzen, worauf diese Knappschaftsvereine eigentlich beruhen.
Sie beruhen auf der organischen Vereinigung von Arbeitern und Arbeitgebern zur Beförderung des materiellen und ideellen Wohls des Arbeiters; sie beruhen auf der gemeinsamen Verwaltung dieser Wohlfahrtseinrichtungen unter Eliminirung aller gegensätzlichen Interessen durch einen von beiden Seiten in gleicher Weise gebildeten Vorstand mit Unterstützung von aus der Arbeiterklasse frei gewählten Knappschaftsältesten; sie beruhen auf der vollen Selbstverwaltung mit freier Bewegung in Fällen besonderer Nothstände, natürlich innerhalb des Statuts; sie beruhen endlich auf der Beschränkung der staatlichen Aussicht, der Thätigkeit des staatlichen Kommissars, auf der Ueberwachung der Statuten.
Außerdem sind sie territorial und beruflich abgegrenzt und können sich sogar auf den Umfang eines einzelnen Unternehmens beschränken.
Diese Knappschaftsvereine haben seit Jahrhunderten in der Montanindustrie segensreich gewirkt, sie haben die Eintracht zwischen Arbeitern und Arbeitgebern befördert.
Ich bedaure lebhaft, daß meine Bestrebungen im Jahre 1869 und dann wieder in den Jahren 1878 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
April 1899.
1945 (Freiherr vo« Stirmm-Hal-erg.)
(L.) und 1879, wo sie warme Unterstützung des Zentrums gefunden hatten, die Grundsätze der Knappschaftsvereine auf die gesummte Fabrikindustrie zu übertragen, nicht zu gesetzgeberischen Resultaten geführt haben.
Wäre das geschehen, so würde meiner festen Ueberzeugung nach das heutige Verhältniß zwischen Arbeitern und Arbeitgebern in großen Kreisen des Landes ein ganz anderes, ein sehr viel besseres sein.
Aber man hat an Stelle dieses Prinzips das starre Versicherungsprinzip bei der Unfall-, Jnvalidenund Altersversicherung gesetzt.
Gerade von Seiten des Zentrums ist das scharf beklagt worden, daß hervorragende Mitglieder desselben im Jahre 1890 erklärt haben, daß sie gegen das ganze Jnvaliditätsgesetz stimmen müßten, weil von der berufsgenossenschaftlichen Grundlage Abstand genommen sei.
Ich habe mich damals nicht auf diesen Standpunkt gestellt, sondern erklärt, daß ich es mit meinem Gewissen nicht vereinbaren könne, die Wohlthat, die man 11 Millionen Arbeitern zugedacht habe, an einem Prinzip, wenn ich es auch für falsch halte, scheitern zu lassen.
Ich bin aber noch heute vollkommen bereit, wenn sich eine Majorität hier im Reichstag und bei den verbündeten Regierungen finden sollte, auf diesen Boden zu treten und berufsgenossenschaftliche Organisationen aus der Grundlage des Prinzips der Knappschaftsvereine mit Ihnen durchzuführen.
Ich weiß wohl, daß das heute, nachdem alle diese Gesetze erlassen sind, eine viel schwierigere Ausgabe sein würde als zu der Zeit, als noch rss bestand.
Ich bin aber ebenso überzeugt, daß, wenn man ernstlich will, man auf dieser Grundlage heute noch die Fabriken aus der allgemeinen Versicherungsgesetzgebung loslösen und ihnen die Kranken-, Unfall- und Invalidenversicherung übertragen könnte.
Dann könnte man ihnen auch ohne Bedenken, nachdem man ihnen als Hauptaufgabe die Verwaltung gemeinsamer Interessen zugewiesen hat, die Aufgaben übertragen, welche einen Ausgleich der widerstreitenden Interessen im Auge haben.
Vor allen Dingen könnte man ihnen eine Aufgabe zuweisen, die zu meinem lebhaften Bedauern immer noch nicht gelöst ist, so sehr auch von allen Seiten des Hauses, wenigstens von den meisten Seiten, platonische Wünsche zu ihrer Lösung ausgesprochen worden sind ich meine, die Versicherung der Wittwen und Waisen, die ich mit meinen politischen Freunden schon 1869 hier im Hause beantragt hatte, und die bis jetzt um keinen Schritt weiter gekommen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich betrachte die Versicherung der Wittwen und Waisen als einen weit wichtigeren Schlußstein unserer ganzen Wohlfahrtsgesetzgebung, als alle die sozialpolitischen Experimente, die hier von verschiedenen Seiten gemacht beziehungsweise beantragt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese sozialpolitischen Experimente sind der Stein, der sozialistische Stein, den Sie den Arbeitern geben, während Sie umgekehrt durch die Wittwen- und Waisenversicherung den Arbeitern Brod verschaffen würden.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn Herr Roesicke mir einwirft: das Eine schließt das Andere nicht aus, so sehen wir doch bei allen Initiativanträgen, die wir hier verhandeln, jetzt schon voraus, daß sie unter den Tisch des Hauses fallen werden, weil sie gar nicht in ihrer Fülle erledigt werden können; wenn wir uns dagegen alle auf einen wichtigen Punkt vereinigten und ich glaube, auf diesen Punkt könnten wir uns alle vereinigen —, so würden wir längst einen Schritt weiter gekommen sein.
Wenn die Herren all die Energie und Zähigkeit, die sie auf sozialpolitische Experimente verwenden, konzentriren wollten auf die Forderung der.
Wittwen- und Waisenversorgung, dann würden wir schon lange damit zu Ende gekommen sein.
Herr vr.
Hitze (6) notirt sich hier etwas, ich kann mir denken, was es ist (Heiterkeit), er wird mir erwidern, wir haben ja bei verschiedenen Gelegenheiten wenigstens die fakultative Einführung der Wittwen- und Waisenversorgung beantragt, unter anderem vor 2 Jahren bei Gelegenheit der Unfallversicherung, vielleicht auch in der Kommission für das Jnvaliditätsgesetz; ich bin diesen letzten Verhandlungen nicht so genau gefolgt, weil ich vieles andere zu thun hatte.
(Zuruf aus der Mitte.)
Aber diese fakultative Versicherung nützt uns gar nichts; sobald Sie die Sachen nicht für alle Fabriken zwangsweise durchführen, hat es gar keinen Zweck.
(Zuruf aus der Mitte.)
Wir mosten einmal sehen, wenn die Vorlage kommt, wie weit Sie damit kommen.
Jedenfalls würden wir, wenn wir die ganzen Versicherungsgesetze auf die Basis der Knappschaftsvereine gestellt hätten oder heute noch stellen würden, ohne weiteres die Wittwen- und Waisenversorgung erreicht haben.
Ich behaupte, daß alle die vorliegenden Anträge deswegen in diametralem Gegensatz zu den KnappschaftsVereinen stehen, weil sie an Stelle der Gemeinsamkeit der Interessen sich auf den Gegensatz der Interessen stützen, weil sie an Stelle der Selbstverwaltung die Entscheidung durch die Bureaukratie einführen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, diese Gewerbeinspektoren oder Gewerberichter werden schließlich nach Ihren Anträgen die Entscheidung über alle in Rede stehenden Verhältnisse haben, sie werden je nach ihrer politischen oder sozialpolitischen Partetstellung und Richtung in dem einen Falle die Interessen der Arbeiter, in dem andern Falle die Interessen der Arbeitgeber auf den Kopf stellen können.
M) Dazu kommt, daß Sie den Arbeitskammern Aufgaben zuweisen, die zum Theil unpraktisch, zum Theil unausführbar sind und zum Theil geradezu die Disziplin untergraben; beispielsweise wenn es wirklich so weit käme, daß jeder Arbeiter, der sich irgendwie über einen Betriebsbeamten zu beschweren hat ich meine nicht in Fällen, die den Gewerbegerichten unterliegen, das versteht sich von selbst, die scheiden aus —, statt sich zu seinem Arbeitgeber zu begeben, zu dem er das persönliche Vertrauen hat, daß er ihm Recht verschafft, sich sofort an die Arbeitskammer wendete.
Dann wäre es in jedem Etablissement vollkommen unmöglich, die Disziplin durchzuführen; das wäre der Tod jeder Disziplin.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber auch sonst geht Herr vr.
Hitze von einer Auffassung der Kenntnisse und der wirthschaftlichen Bildung der Arbeiter und Arbeitgeber aus, die mit dem praktischen Leben ganz unvereinbar ist.
Diejenigen Arbeiter, die wirklich alle die Aufgaben lösen können, die Herr vr.
Hitze hier angeführt hat, das sind gar keine Arbeiter mehr, das sind Delegirte, die wie die sozialdemokratischen Abgeordneten die sich ja auch als Arbeitervertreter geriren, von denen aber kein einziger, glaube ich, mehr Arbeiter ist, die Arbeiter vertreten, ohne noch selbst mitten in der Arbeit zu stehen.
Also das sind keine Arbeiter mehr, die Herr vr.
Hitze mit solchen Aufgaben betrauen will.
Nein, meine Herren, will man das, dann muß man auch logischerweise aus den Standpunkt der Sozialdemokratie treten, die in ihrem Antrage von 1885 ein vollständig durchdachtes System aufgebaut hat, in dem die sozialdemokratischen Führer ohne weiteres die große Rolle spielen, und wo die Arbeiter selbst vollständig verschwinden.
Ich sage: das ist ein durchführbares, logisches System, das führt zu Zielen, die Sie freilich nicht wollen, die Sie aber nach meiner 1946 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
April 1899.
(Freiherr von Stumm-Halberg.)
(L) Ueberzeugung durch Ihre Anträge auch herbeiführen werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Zu meinem Bedauern hat sich Herr Dr. Hitze wieder auf den Wortlaut der Februarerlasse berufen.
Meine Herren, ich habe schon bei früheren Gelegenheiten wiederholt bemerkt, daß ich es um einen parlamentarischen Ausdruck zu gebrauchen mindestens nicht für korrekt halte, Allerhöchste Kundgebungen in dieser Weise in die Debatte hereinzuziehen und zu zerpflücken.
Ich werde mich auf diesen Boden ebenso wenig begeben wie früher, obwohl ich einen Punkt in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Hitze doch klarstellen muß: es beruht wohl auf einem laxsus linuas, wenn er gemeint hat, Fürst Bismarck habe die zitirten Worte gesprochen.
(Zurufe aus der Mitte.)
Er hat sich also versprochen, er hat den Fürst Hohenlohe gemeint.
Meine Herren, da möchte ich doch bemerken, daß bei der Gelegenheit, wo der Herr Reichskanzler Fürst Hohenlohe und der Herr Handelsminister von Berlepsch sich geäußert haben, es sich in ihren Erklärungen weit weniger um Arbeitskammern als um Berufsvereine gehandelt hat.
(Zuruf aus der Mitte.)
Meine Herren, ich habe überdies wiederholt hier nicht bloß behauptet, sondern auch meine Behauptung bewiesen, daß die Februarerlasse eine ganz andere Deutung zulassen.
Ich will das aber nicht jedesmal hier wiederholen; die Herren mögen das im stenographischen Bericht nachsehen, wo diese meine Beweisführung fast jährlich niedergelegt ist.
Indessen, im vorliegenden Falle bedarf es gar keiner Beweisführung; denn was auch die Herren gesagt haben mögen, der Wortlaut der Sätze, die sowohl Herr I) r. Hitze wie Herr Freiherr von Heyl aus den Februarerlassen zitirt haben, läßt sich ebenso gut auf Arbeiterausschüsse (v) anwenden, d. h. auf die Arbeitervertretung eines einzelnen Betriebs, wie auf die Zusammenfassung von Arbeitervertretungen zu gemeinschaftlichen Arbeitskammern; und wenn Herr von Berlepsch erklärt hat ich will annehmen, seine Ausführungen seien korrekt gewesen —, daß die Arbeiterausschüsse der Gewerbeordnung noch nicht die Ausführung der Allerhöchsten Erlasse bedeuten, ja, meine Herren, so mache ich doch darauf aufmerksam, daß die Arbeiterausschüsse der Gewerbeordnung nur fakultative sind; daraus geht noch lange nicht hervor, daß, wenn sie obligatorisch eingeführt würden, Herr von Berlepsch dieselbe Stellung dazu eingenommen hätte.
Ich habe mich zwar seinerzeit in der Kommission gegen obligatorische.
Arbeiterausschüsse ausgesprochen, um so mehr aber für fakultative Arbeiterausschüsse, und zwar in der Weise, daß auch die Nettesten der Knappschaftsvereine als Arbeiterausschüsse fungiren können.
Herr vr.
Hitze wird sich dessen noch erinnern.
Ich selbst habe einen solchen Arbeiterausschuß und arbeite mit ihm sehr gern und nützlich.
Einem solchen Arbeiterausschuß oder einer solchen Arbeitskammer um den Ausdruck des Herrn Dr. Hitze zu gebrauchen —, kann ich allerdings einen großen Theil der Aufgaben unbedenklich zuweisen, die Herr vr.
Hitze aufstellt.
Die Leute verhandeln direkt mit dem eigenen Arbeitgeber, während die Verhandlungen in den gemeinschaftlichen Arbeitskammern gerade die gegentheilige Wirkung von dem haben würden, was ein direktes Zusammenwirken des Arbeitgebers mit seinem Arbeiter begünstigt.
Das ist das persönliche Verhältniß, welches durch Arbeiterausschüsse eines und desselben Betriebs allerdings ganz erheblich gefördert werden kann, während es durch nichts mehr untergraben werden muß als durch die- Arbeitskammern, welche die Herren hier vorschlagen.
Ja, ich behaupte sogar, nach dem Wortlaut des eigenen Antrags Lieber-Hitze kann man unter Arbeitskammern diese Arbeiterausschüsse verstehen, und ich (0) muß sagen: wenn Sie der Behörde das Recht geben wollen, da, wo die Sache schädlich wirken würde, Ausnahmen zu gestatten, so würde ich unter Umständen mich nicht einmal sehr gegen die »obligatorische Einführung dieser Arbeiterausschüsse für die einzelnen Betriebe wehren; darin würden wir uns möglicherweise verständigen können.
Nun aber ist der Wortlaut des Zentrumsantrags allein nicht maßgebend, sondern nach den Ausführungen des Herrn vr.
Hitze, namentlich aber nach den Ausführungen der Broschüre, für deren Ueberlassung ich auch hier meinen aufrichtigen Dank aussprechen möchte, denn in der Broschüre steht eine große Menge von Dingen, die ich theils für richtig halte, theils, insoweit ich sie nicht für richtig halte, wenigstens für in hohem Maße interessant und in sehr klarer und durchsichtiger Weise dargestellt —, war der springende Punkt, daß diese lokalen Arbeiterausschüsse nicht genügen.
Darum baut Herr vr.
Hitze seine Arbeitskammern auf einer vierfachen Staffel auf.
Zu unterst kommen die Arbeiterausschüsse des einzelnen Werkes; dann kommen die Arbeitskammern für einen kleineren Bezirk, dann die Arbeitskammern für einen größeren Bezirk und schließlich das Reichsarbeitsamt, überall mit Vertretern der Arbeitgeber und Arbeiter, ganz abgesehen davon, daß diese einzelnen Arbeitskammern noch in Sektionen eingetheilt sind, und das Gewerbegericht als Einigungsamt nebenher auch noch bestehen soll.
Also sechs verschiedene Instanzen!
Ich begreife nicht, woher Herr l) r. Hitze das nöthige Personal zu allen diesen Kammern und zur Lösung solcher Aufgaben nehmen will, zu deren Beurtheilung, behaupte ich, kaum ein Dutzend Mitglieder dieses Hauses wirklich kompetent sein würden.
Meine Herren, es ist heute schon außerordentlich schwer, für die kolossalen Anforderungen der Selbstverwaltung, für die Berufsgenossenschaften, die Gewerbegerichte, alle die kommunalen und politischen Körperschaften die nöthigen (v) Personen zu finden.
(Sehr wahr!)
Es besteht die allergrößte Schwierigkeit, unter den Arbeitgebern genügend Leute zu finden, die Lust und Liebe, vor allen Dingen aber auch Befähigung zu diesen Arbeiten besitzen.
Nun kommen Sie hier mit 4 neuen Körperschaften, die noch viel schwierigere Aufgaben zu erledigen haben, Aufgaben, die viel größere Kenntnisse erfordern als die Körperschaften, in die heute schon der unglückliche Arbeitgeber hineingedrängt wird, neben welchen er heute schon kaum weder die Zeit noch die Kräfte hat, um seine eigenen Geschäfte zu besorgen und auch für das Wohl seiner eigenen Arbeiter in der nöthigen Weise zu sorgen.
Viel schlimmer noch, meine Herren, steht es mit den Arbeitern.
Ja, wo finden Sie denn wirkliche Arbeiter, die in der Lage sind, auch nur ein Drittel der Aufgaben richtig zu lösen, die Herr vr.
Hitze ihnen gestellt hat
Herr Dr. Hitze hat durch die Anführung seiner belgischen Beispiele gezeigt, wohin schließlich die Auswahl dieser Arbeiter führt.
Er hat in seiner, wie ich wiederhole, durchaus anerkennenswerthen Broschüre konstatirt, daß die Arbeitsräthe in Belgien kein großes Entgegenkommen weder beiden Arbeitgebern noch bei den Arbeitern gefunden haben; sie sind nur da wirksam gewesen und haben nur da Interesse hervorgerufen, wo sozialdemo Bestrebungen vorherrschen.
Arbeitskammern eine gewi Arbeiter haben ihnen ein gew ratische und anarchistische leberall da haben allerdings die se Bedeutung gewonnen; die sses Interesse entgegengebracht.
WasmußdieFolgedavonsein
Daß die Vertreter derArbeiter in diesen Kammern einfach sozialdemokratische oder andere Agitatoren sind, und zwar einmal deshalb, weil diese sich mehr um solche Dinge bekümmern, und dann weil die Herren da drüben dialektisch ganz anders geschult sind als der einfache Arbeiter, der, wenn er auf normalem Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
April 1899.
1947 (Freiherr von Stumm-Halberg.)
(L) Boden steht, vor allem bestrebt ist, seine Arbeit gut zu verrichten, für seine Familie gut zu sorgen, seinen Mitarbeitern in jeder Beziehung mit gutem Beispiel voranzugehen, aber verhältnißmäßig wenig Zest übrig hat, um in Kneipen über Sozialpolitik zu räsonniren und sich theoretische Kenntnisse anzueignen, die nothwendig wären, um die Aufgaben zu erfüllen, die Sie hier den Arbeitskammern zumuthen.
Das hat auch Herr Dr. Hitze wohl gefühlt, indem er, wenn auch nicht in seiner Rede, aber in seiner Broschüre, die eigentliche Entscheidung, die Hauptarbeit dem Gewerbeinspektor zugewiesen hat.
Aber auch der Gewerbeinspektor hat pach Eingeständniß des Herrn Dr. Hitze die nöthige Zeit dazu nicht, was schon daraus hervorgeht, daß, wie ich zu meinem großen Bedauern höre, ihm von der preußischen Regierung beispielsweise wegen Ueberhäufung mit Arbeit die Revision der Dampfkessel entzogen werden soll, was ich in allerhöchstem Maße beklagen müßte.
Infolge dessen kommt Herr vr.
Hitze in seiner Broschüre auf einen Sekretär, der dem Gewerbeinspektor für diese Arbeitskammer zugetheilt werden soll und der eine sehr hervorragende Kapazität sein muß.
Denn ein solcher Arbeitersekretär soll mindestens finanziell so gut gestellt werden wie der Sekretär einer Handelskammer.
Meine Herren, es ist vollkommen klar, daß die ganze Arbeit, die ganze Entscheidung auf diesen außerhalb der Interessen stehenden Sekretär übergehen wird; er wird einfach die Entscheidung zwischen den widerstreitenden Interessen fällen und das nennen Sie Versöhnung der Gegensätze zwischen Arbeiter und Arbeitgeber!
Meine Herren, auch in dem Hinweise auf Belgien und Holland ist, wie ich meine, Herr l) r. Hitze nicht ganz glücklich gewesen.
Zunächst sind diese Einrichtungen in Holland erst ganz kürzlich eingeführt worden; es liegen also noch gar keine Erfahrungen vor.
Und was Belgien (8) anbelangt, so, meine ich, bildet doch der heutige Kohlenarbeiterstreik, in dem 80- bis 100 000 Bergarbeiter streiken, eine eigenthümliche Illustration zu der Friedensarbeit, die die dortigen Arbeitsräthe geleistet haben sollen.
Sehr wahr!
rechts.)
Das tritt um so lebhafter zu Tage, wenn man die Einzelheiten dieses Streiks verfolgt hat, soweit die Presse sie bringt.
Durch Königliche Verordnung soll ein besonderes Schiedsgericht eingerichtet worden sein.
Diesem Schiedsgericht waren die Arbeitgeber geneigt sich zu unterwerfen, die Arbeiter haben aber einfach erklärt: nein, fällt uns gar nicht ein, wir wollen aus der Sache eine Machtfrage machen, wir scheren uns nicht um das Schiedsgericht.
Es hat sich also diese Vereinigung in keiner Weise bewährt und einen der größten Streiks nicht verhindert, die wir seit langen Jahren gesehen haben.
Aber diese Arbeitsräthe in Belgien sind auch etwas ganz anderes als das, was Herr l) r. Hitze, von Herrn von Heil gar nicht zu reden, hier vorschlägt.
Zunächst sind nur diejenigen Arbeiter wählbar, die mindestens 4 Jahre in dem betreffenden Bezirk gearbeitet haben.
Das aktive Wahlrecht ist an ein Alter von 25 Jahren, das passive an ein Alter von 30 Jahren geknüpft.
Der Vorsitzende wird nicht etwa vom Staate ernannt, sondern er wird frei gewählt aus den Arbeitern und Arbeitgebern; können sie sich nicht verständigen, so übernimmt den Vorsitz der an Jahren Aelteste von ihnen.
Außerdem sind alle derartigen Arbeitsräthe durch Königliche Verordnung eingesetzt, also oktroyirt worden, obwohl nach dem Gesetz sowohl Arbeiter wie Arbeitgeber als auch die Gemeinden solche Arbeitsräthe beantragen können.
Nicht ein einziger Arbeiter-, nicht ein einziger Arbeitgeberverband, nicht eine einzige Gemeinde hat von dieser Befugniß Gebrauch gemacht, sondern alle diese Arbeitsräthe mußten oktroyirt werden.
310 solcher Arbeitsräthe sind oktroyirt worden, trotzdem ist es nur gelungen, 98 davon, also noch nicht (0) ein Drittel davon, zu konstituiren, weil die Leute, die wählen oder gewählt werden sollten, einfach nicht erschienen.
Dabei haben diese Arbeitsräthe bis jetzt immer nur für einzelne Distrikte und für einzelne Branchen dieser Distrikte gewirkt, niemals hat man versucht, sie zu einer Generalversammlung zu vereinigen.
Alle diese Angaben beruhen auf der Broschüre des Herrn vr.
Hitze, die ich allein als Quelle zitiren kann.
Darin ist auch konstatirt, daß in den wenigsten Fällen die Arbeitsräthe eine gedeihliche Wirksamkeit ausgeübt haben, mit Ausnahme solcher Bezirke, wo eben die sozialen Gegensätze ganz scharf auf einander Platzen, wie z.
B. in Gent und Lüttich, aber auch dort hat von 4 Fällen, die dem Arbeitsrath zum Zwecke der Einigung überwiesen worden sind, nur einer zur Einigung geführt.
Die Hauptaufgabe dieser Arbeitsräthe in Belgien beruht für jeden, der die Reden des Herrn vr.
Hitze, vor allem aber seine Broschüre aufmerksam gelesen hat, in dem Erstatten von Gutachten, und für diese Gutachten, glaube ich, haben wir doch eine genügende Anzahl von Körperschaften, die sie mindestens ebenso gut erstatten könne ».
Da ist vor allem die Kommission für Arbeiterstatistik, die ja von uns auf der rechten Seite wiederholt in Bezug auf ihre Thätigkeit angegriffen worden ist wir sind nicht immer einverstanden gewesen mit dem, was sie gethan hat —, die aber merkwürdigerweise heute von ihren besten Freunden im Stich gelassen wird, weil sie auf andere Weise wohl kaum ein genügendes Bedürfniß zur Einführung von Arbeitskammern nachweisen könnten.
Meine Herren, der Herr vr.
Hitze hat die geringe Wirksamkeit dieser belgischen Arbeitsräthe damit entschuldigt, daß er sagte, sie müssen sich erst einleben, dann wird die Sache besser werden.
Nein, meine Herren, ich bin fest überzeugt, daß diese Arbeitsräthe sich niemals einleben werden; denn entweder sind die Arbeiter, die davon betroffen werden, ruhige, solide Leute, die ihre M) Arbeit in den Vordergrund und die allgemeinen theoretischen Gesichtspunkte in den Hintergrund stellen, die sich mit ihrem Arbeitgeber direkt verständigen dann haben sie kein Interesse daran —, oder sie sind sozialdemokratischen Agitationen zugänglich, und dann werden diese Arbeitsräthe einfach zum sozialdemokratischen Spielball.
Ganz genau so wird sich die Sache auch hier entwickeln, während umgekehrt, wenn Sie auf unseren alten gemeinschaftlichen Standpunkt der Knappschaftskassen treten und diese zur Durchführung bringen wollten, eine ganze Anzahl der Aufgaben, die Herr Dr. Hitze seinen Arbeitskammern stellt, in durchaus segensreicher Weise würde gelöst werden können.
Meine Herren, ich komme nun zu dem Antrage des Herrn Freiherrn von Heyl, der mit einem großen Sprung über das Zentrum hinweg den sozialdemokratischen Auffassungen noch näher tritt.
Herr Freiherr von Heyl will zunächst die Arbeitskammern an die Gewerbegerichte anschließen und will zu diesem Behufe die Gewerbegerichte in Sektionen zerlegen, von denen die für die Industrie bestimmten Sektionen die Aufgabe der Arbeitskammer übernehmen sollen.
Meine Herren, vom einseitigen Standpunkt der Großindustrie hat ja ein solcher Gedanke manches für sich; denn er verhindert, daß in den Gewerbegerichten die Industriellen durch eine sozialdemokratische Majorität maltraitirt werden können, wie das ja offenbar bei einer ganzen Anzahl von Gewerbegerichten heute der Fall ist.
Aber, meine Herren, wie ist die Kehrseite der Medaille.
Nach Ausscheidung der Großindustrie aus den Gewerbegerichten werden doch die Handwerker der Sozialdemokratie um so mehr überantwortet werden, und ich meine, gerade von unserem Standpunkt des Großindustriellen sollten wir uns davor hüten, für uns einen Vortheil zu verlangen, der zum Nachtheil des Handwerks ausschlägt.
(Sehr richtig!
rechts.)
1948 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
April 1899.
(Freiherr von Stnmm-Halberg.)
M Aber, meine Herren, ich bin vor Allem der Ansicht, daß die Gewerbegerichte am allerwenigsten dazu geeignet sind, die Aufgaben der Arbeitskammern, wie sie Herr Dr. Hitze will, zu übernehmen.
Die Gewerbegerichte sind bestimmt zur Entscheidung von Streitigkeiten zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Darin finden sie nicht nur ihren Schwerpunkt, sondern ihre gesammte Thätigkeit, während es sich bei den Arbeitskammern um eine Versöhnung von Interessen handelt, die man gar nicht zur gerichtlichen Entscheidung bringen will.
Ich glaube, es giebt keinen schärferen Gegensatz als die juristische Aufgabe der Gewerbegerichte und die Verwaltungsaufgabe der Knappschaftsvereine.
Das hat Herr vr.
Hitze auch in seiner Broschüre anerkannt, indem er ausgesprochen hat, es sei ungeeignet, Körperschaften, deren Voraussetzung die Verletzung bestehender Verpflichtungen sei, zum Verwaltungskörper zu machen.
Dazu kommt, daß der Vorsitzende des Gewerbegerichts, der ja in allen diesen Dingen schließlich die Entscheidung haben wird, Jurist und als solcher gar nicht in der Lage ist, den praktischen Verhältnissen so nahe zu stehen, wie der Vorsitzende einer Arbeitskammer, die ganz andere Aufgaben hat, es sein müßte.
Da muß ich sagen: wenn ich einmal einen staatlichen Vorsitzenden in diese Arbeitskammer hineinbringen soll, ist mir der Fabrikinspektor des Herrn vr.
Hitze tausendmal lieber als der Gewerberichter des Herrn Freiherrn von Hehl.
Meine Herren, man kann über Gewerbegerichte eine Ansicht haben, welche man will; man kann sie für segensreich halten, wie es die meisten Herren thun, oder ihnen Bedenken entgegentragen, wie ich sie bereits ausgesprochen habe und bei der zweiten Lesung des Antrags über die Gewerbegerichte wahrscheinlich noch näher ausführen werde: aber darüber sollte man doch nur einer Meinung sein, daß die Gewerbegerichte sich für die Entscheidungen, die (L) Sie den Arbeitskammern zuweisen, absolut nicht eignen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich glaube aber auch, das liegt nicht im Interesse der Gewerbegerichte selbst; denn wenn diese Gewerbegerichte als Einigungsamt mit Zwangsbefugnissen natürlich, ein Einigungsamt, wie es jetzt besteht, ist ja etwas ganz anderes in die Lage kommen, zuerst materiell Stellung zu nehmen in einer Streitfrage zwischen Arbeiter und Arbeitgeber, und dann später gezwungen sind, ein gerichtliches Urtheil abzugeben, was in Konflikt mit ihrer materiellen Entscheidung steht (sehr richtig!
rechts), so ist das etwas, was ihre Autorität in hohem Maße untergraben muß.
Das Wunderbarste an der Motivirung des Herrn von Hehl wir haben ja leider seine Rede heute noch nicht gehört, ich werde aber wohl später darauf zurückkommen —, das Wunderbarste an seiner Motivirung, die er bei früheren Gelegenheiten vorbereiten- für seinen Antrag gegeben hat, ist, daß er meint, dies Gewerbegericht als Arbeitsamt sei in der Lage, den sozialdemokratischen Gewerkschaften den Boden abzugraben.
Ich meine umgekehrt, es giebt gar nichts, was die sozialdemokratischen Gewerkschaften in solcher Weise stärken kann wie die Arbeitsämter nach dem Antrag Hehl mit dem Verhandlungszwang.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, jetzt kann jeder Arbeitgeber wie jeder freie Arbeiter diese Gewerkschaften ignoriren, oder er kann ihnen beitreten.
Nach dem Antrag Hehl wird er gezwungen, sie offiziell anzuerkennen.
Darüber ist doch kein Zweifel, daß, wenn diese Einrichtung eingeführt wird, es den Gewerkschaften in fast allen Fällen gelingen wird, ihre Delegirten in die Arbeitskammern, in die Gewerbegerichte hineinzubringen und diesen Delegirten dadurch die Entscheidung, soweit die Arbeiter in Betracht kommen, zu (0) verschaffen.
Meine Herren, sehen Sie doch, wie die Sozialdemokratie sich der Krankenkassen, derGewerbegerichte, ja schließlich sogar einzelner Innungen, woran man seiner Zeit gewiß nicht gedacht hatte, bemächtigt hat (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), und Sie werden darüber nicht im Zweifel sein, daß wenigstens in allen großen Städten die Beisitzer dieser Arbeitskammern nichts anderes sein werden als Delegirte der sozialdemokratischen Gewerkschaften.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun zwingen Sie durch den Antrag Hehl jeden Arbeitgeber, er mag für seine Person mit seinen Arbeitern noch so gut stehen, noch so sehr im Einklang mit ihnen wirken, das persönliche Verhältniß mag noch so entwickelt sein den zwingen Sie, mit diesen Agitatoren der sozialdemokratischen Gewerkschaften in dem Arbeitsamt unter dem Vorsitz eines Staatsbeamten zu verhandeln, ihnen Rede und Antwort zu stehen, auf jede sozialdemokratische Utopie einzugehen, und das vor einem Publikum, das meist gar nicht in der Lage ist, zu beurtheilen, ob die rationellen Einwendungen, die von dem betreffenden Arbeitgeber gemacht werden, richtig sind oder nicht.
Ich glaube, daß in den meisten Fällen eben die Arbeitgeber durch ihre Berufsarbeit und sonstige Obliegenheiten so in Anspruch genommen sind, daß sie sich um allgemeine Probleme persönlich wenig kümmern können, sodaß sie schlecht abschneiden werden gegenüber dem sozialdemokratischen Agitator, der eine sozialdemokratische Rednerschule durchgemacht hat und mit den Phrasen derart um sich wirft, daß der unglückliche Arbeitgeber gar nicht weiß, was er damit anfangen soll.
(Sehr wahr!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Viel schlimmer noch steht es mit dem Arbeiter.
Der freie Arbeiter wird diese sozialdemokratischen Delegirten in der Arbeitskammer als seine Vertreter betrachten (v) müssen; auch er hat manchmal Beschwerden, die in der Arbeitskammer verhandelt werden, und wenn er sich der sozialdemokratischen Agitation, der Gewerkschaft nicht anschließt, so wird er sehr bald die Ueberzeugung gewinnen, daß dann diese Delegirten sein Interesse überhaupt nicht wahrnehmen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, wer den Terrorismus der Sozialdemokraten auf den Bauhöfen und dergleichen verfolgt hat, wo die Leute ja schließlich mehr oder weniger todt geschlagen werden, wenn sie nicht organisirt sind, für den ist doch vollkommen klar, daß der freie Arbeiter in den Vertretern der Gewerkschaften die Befürworter seiner Interessen absolut nicht finden wird, solange er den Organisationen nicht angehört.
Ich behaupte also: wenn Sie in dieser Weise die Delegirten der Gewerkschaften zu offiziellen Delegirten der Arbeiter machen in staatlich organistrten Gremien, so machen Sie es den freien Arbeitern einfach unmöglich, freie Arbeiter zu bleiben, und Sie zwingen alle Arbeiter, sich in die Gewerkschaften aufnehmen zu lassen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, die Folge davon ist ein Triumph des Egoismus und der Klassengegensätze.
Jedes friedliche persönliche Verhältniß zwischen Arbeiter und Arbeitgeber wird zerstört, und ich sehe darin den Anfang vom Ende.
Ich habe mich wiederholt hier im Hause gegen die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine gewehrt; aber ich meine, die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine ist Kinderspiel gegen das, was hier verlangt wird, d. h. Arbeitskammern als Einigungsamter mit Verhandlungszwang.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man diese Dinge in den Ländern, in denen bereits Arbeitskammern bestehen, also in Belgien, Holland, vielReichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
April 1899.
1949 (Freiherr vo« StummHalberg.)
(L.) leicht auch in England, nur zur Erörterung stellen wollte, so würde man einen solchen Verhandlnngszwang geradezu als unerhört bezeichnen.
Ich weiß wohl, daß es außereuropäische Länder gibt, in denen ein solcher Verhandlungszwang besteht, d. h. in Australien und in Neu-Seeland, aber dort besteht gleichzeitig das Recht des Einigungsamtes, die Löhne festzusetzen, wie dies die sozialdemokratischen Anträge von 1885 auch ganz logischerweise verlangt haben.
Dann natürlich steht die Sache ganz anders.
Aber das wollen die Antragsteller noch nicht, wenn sie auch unbewußt durch ihre Anträge zu demselben Resultat kommen werden.
Im besten Fall aber werden Sie durch diese Arbeitskammern mit Verhandlungszwang die Streiks Privilegiren und auch da hervorrufen, wo gar kein Anlaß dazu vorliegt.
Meine Herren, dafür werde ich Ihnen ein Beispiel vorführen.
Ich bitte einen Moment um Ihre besondere Aufmerksamkeit; denn das Beispiel ist durchschlagend.
In einer Fabrik sind etwa zwölf Arbeiter der Ansicht, daß sie zu wenig Lohn haben; sie verdienen 3 Mark, sind aber der Ansicht, daß sie 3, 30 Mark verdienen müßten.
Sie legen die Arbeit nieder.
Die Sache kommt vor das Einigungsamt mit Zwangsverhandlung L la Hehl, und der Arbeitgeber ist gezwungen, nun mit diesen Arbeitern kontradiktorisch zu verhandeln, unter Aufsicht des Vorsitzenden.
Jeder Theil wird seine Gründe vorbringen, und ich meine, es werden sich ebenso triftige Gründe für die 3 Mark als für die 3, 30 Mark vorbringen lassen; es ist wohl niemals apodiktisch nachzuweisen, daß das Eine oder das Andere richtig ist.
Was wird das Arbeitsamt thun
Es wird getreu seiner Aufgabe als Einigungsamt wahrscheinlich vorschlagen- wir wollen die Differenz theilen, also 3, 15 Mark empfehlen.
Geht der Arbeitgeber darauf ein, so wird darin ganz unzweifelhaft ein Stimulus für jede andere Arbeiterkategorie (L) desselben Werkes liegen, ohne jede sonstige Veranlassung genau dasselbe zu thun; auch derjenige, der 4 Mark hat, wird sagen- ich will 4 Mark 30 haben, und er kriegt dann schließlich 4 Mark 15 Pfennig.
Die Folge davon wird ein allgemeines Streiken aller derjenigen Arbeiter sein, die durch das Einigungsamt noch keine Lohnerhöhung erzielt haben.
Nun kommt aber der umgekehrte Fall- der Arbeitgeber weigert sich und sagt: nein, ich bleibe auf 3 Mark stehen!
Dann wird er in der ganzen öffentlichen Meinung als ein Scheusal, als ein Ausbeuter ohne Gleichen verschrieen werden, und dann ist der Streik erst recht da.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich behaupte daher: dieser Einigungszwang ist weiter nichts als eine Prämie auf Streiks, als eine Konstituirung des Streiks als eine legale und dauernde Institution.
Meine Herren, ebenso ungeeignet wie für diese Dinge halte ich auch die Gewerbegerichte als eine Einrichtung zur Verhütung von Arbeitslosigkeit.
Ich halte sie dafür für am allerungeeignetsten.
Es giebt vielleicht kein schwierigeres Kapitel in der ganzen sozialen Frage als die Beseitigung der Arbeitslosigkeit oder die Versicherung gegen Arbeitslosigkeit, ganz abgesehen davon, daß in Deutschland in diesem Augenblicke wenigstens von Arbeitslosigkeit keine Rede sein kann; es besteht kein Arbeitsmangel, wohl aber ein Arbeitermangel.
Sehen wir uns die Beispiele, die gerade Herr von Hehl so gerne heranzieht, dasjenige, was in der Schweiz geschehen ist, einmal an, so wird man doch zur Vorsicht gemahnt, derartige Einrichtungen gesetzlich bei uns einzuführen.
In Bern besteht eine Versicherungsanstalt gegen Arbeitslosigkeit seit dem Jahre 1893.
Man hat aber da nur gewagt, die Arbeitslosigkeit in den Monaten Januar, Februar und März zu versichern; trotzdem ist die Kasse nach dem allReichstag.
10.
Legisl.
-P. 1.
Session.
189899.
gemeinen Urtheil unzureichend, sowie die erste ernstliche (0) Schwierigkeit an sie herantritt.
Die Arbeiter zahlen V« der Beiträge, die Gemeinde giebt 7000 Franken dazu, und trotzdem kann die Anstalt nicht leben und nicht sterben.
In Zürich und Basel hat die Gesetzgebung seit langen Jahren den Versuch gemacht, ähnliche Einrichtungen einzuführen, Einrichtungen, die den Nachtheilen der Arbeitslosigkeit steuern sollen.
Trotzdem der Große Rath die Sache zum Theil im Prinzip geregelt hatte, ist die Frage doch bis heute noch nicht zur Perzeption gelangt, weil man sie immer wieder in die Kommission zurückgewiesen hat, ohne zu einem Entschluß zu kommen.
In Basel hat sogar durch ein Referendum, welches bekanntlich 50 000 Unterschriften herbeiführen können, das Volk die ganze Versicherung gegen die Arbeitslosigkeit, womit allerdings das Recht auf Arbeit anerkannt werden sollte, mit einer ganz erdrückenden Majorität verworfen.
In St. Gallen gar, da hat, wie ich schon letzthin mir anzuführen erlaubte, diese ganze Einrichtung thatsächlich bankerott gemacht.
Man hat liquidirt, und zwar deshalb, weil die besseren Arbeiter, darunter auch die sozialdemokratischen, gar kein Interesse an der Einrichtung hatten; sie sagten: das befördert lediglich die Simulation, es giebt eine ganze Menge von ungelernten Arbeitern, die lieber 1 Mark Unterstützung beziehen, namentlich zeitweise, als daß sie für 3 Mark schwere Arbeit leisten.
Außerdem hat man in verschiedenen Fällen konstatirt, daß Arbeitgeber sich infolge dieser Versicherung gegen Arbeitslosigkeit in kritischen Zeiten ihrer Verpflichtungen gegen die Arbeiter entledigt haben.
Statt sie, nachdem sie dieselben in guten Zeiten beschäftigt hatten, nun auch in schlechten Zeiten zu ernähren, haben sie gesagt: wendet euch doch an die Versicherungsanstalt gegen Arbeitslosigkeit.
Alles das hat einen großen Theil der öffentlichen Meinung in der Schweiz von der Sache abgebracht.
Meine Herren, es giebt nur ein Mittel, hier abzu- (v) helfen: das ist der enge Anschluß einer solchen Versicherung an die Gemeinde oder an die freiwillige Opferwilligkeit oder auch an die einzelne Fabrik, meinetwegen unter Mitwirkung des Arbeiterausschusses.
Meine Herren, ich habe hier schon einmal auseinandergesetzt: bei mir besteht eine Versicherung gegen Arbeitslosigkeit, indem ich überall da, wo der Arbeiter länger als 3 Tage unfreiwillig feiern muß, ihm den halben Arbeitslohn in Form des vollen Krankenlohns gewähre.
Ich glaube, daß ich auch mit dem Arbeiterausschuß über diese Dinge schon verhandelt habe.
Für einen einzelnen Betrieb kann man das machen; denken Sie aber einmal den Fall: in einen soliden Jndustriebezirk kommt plötzlich ein großer Schwindler; er bringt tausende von Arbeitern hin; nach wenigen Monaten verkracht er, seine Arbeiter verlieren die Arbeit, und nun sollen die übrigen Angehörigen der Industrie, welche den Bezirk des Gewerbegerichts bilden, für diese Arbeiter eintreten, während sie an sich schon durch die illoyale Konkurrenz des Unternehmers geschädigt worden sind.
Das ist die Konsequenz der Heylschen Ideen.
Ich möchte die übrigen Aufgaben, die in dem Antrage Hehl denArbeitsämtern zugemuthet werden, die Gesundheitsverhältnisse, die Wohnungsverhältnisse, jetzt nicht mehr näher erörtern, da ich schon lange gesprochen habe.
Ich glaube, sie dienen im wesentlichen nur als Dekoration.
Es soll damit bewiesen werden, daß man den Arbettskammern außer den Streitigkeiten auch Dinge zuweisen könne, die gemeinschaftliche Interessen repräsentiren.
Aber ich glaube, Herr von Hehl ist auch damit nicht glücklich gewesen.
Was die Gesundheitsverhältnisse anlangt, so haben wir die Gewerberäthe, wir haben die Beauftragten der Berufsgenossenschaften, wir haben auch die Polizeibehörden, die sich jetzt schon an vielen Stellen 274 1950 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
April 1899.
(Freiherr von StummHalberg.)
(L) einigermaßen Konkurrenz auf diesem Gebiete machen.
Kommt dann noch ein solches Arbeitsamt hinzu, dann fürchte ich, daß man hier das Sprichwort wird anwenden müssen: allzu viele Köche verderben den Brei.
Was die Wohnungsverhältnisse anlangt, so gehört dazu vor allen Dingen eine große Aufwendung von Kapital, und Sie werden doch nicht die Absicht haben, den Arbeitskammern ein Besteuerungsrecht in solchem Umfange zu geben.
Auch die Wohnungsfrage läßt sich nur lösen im Anschluß an die einzelne Fabrik, im Anschluß an die Gemeinde und vielleicht im freiwilligen Zusammenschluß von verschiedenen Fabriken derselben Branche und Gegend zu gemeinschaftlichem Wirken.
Nun, meine Herren, hätte ich noch manches zu dem Antrage Pachnicke-Roesicke zu sagen, nicht über den Antrag, den Herr Pachnicke soeben befürwortet hat; denn ich muß sagen: ich habe in dieser ganzen Rede nichts neues gehört und vor allen Dingen nichts gehört, was beweiskräftig genug wäre, um die heutige Einrichtung als ungenügend hinzustellen, das heißt die Einrichtung, wonach im Reichsamt des Innern eine Abtheilung für Arbeiterverhältnisse besteht, die mehr oder weniger mit der Kommission für Arbeiterstatistik zusammen arbeitet.
Ob Sie den betreffenden Ministerialdirektor zum Vorsitzenden des Arbeitsamts machen wie den Vorsitzenden des Reichsversicherungsamts oder den Vorsitzenden des Reichsgesundheitsamts, das halte ich für ganz gleichgiltig, und wenn Sie heute dieser Abtheilung im Reichsamt des Innern den, wie ich meine, unberechtigten Vorwurf machen, sie habe nicht genug ckiliKsutiam prästirt, so wird, wenn Sie das ein Reichsarbeitsamt nennen, ein solcher Vorwurf auch bestehen bleiben, wenn man überhaupt der Ansicht ist, daß schneller auf diesem Gebiete vorgegangen werden soll.
Aber auch auf den Antrag Pachnicke-Roesicke in Bezug auf die Berufsvereine möchte ich mich jetzt (») nicht näher einlassen, und zwar deshalb nicht, weil er ja bei Gelegenheit des formulirten Prinzipalantrags Hitze hier nochmals zur Diskussion kommen wird.
Ich will aber heute schon zugeben, daß er mir allerdings eine logische Konsequenz der Anträge sowohl des Herrn Abgeordneten Hitze als des Freiherrn von Heyl zu sein scheint.
Ich gehe darin weiter als Herr vr.
Hitze, der meinte: der Antrag über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine kann auch neben unserem Antrag hergehen.
Ich behaupte, er muß neben dem Antrag auf Arbeitskammern bestehen bleiben.
Denn wenn ich einmal von der Fiktion ausgehe, als ob es sich hier um zwei feindliche Heere handle, die nothwendig mit einander kämpfen müssen, dann muß ich auch diesen Heeren die Waffen geben, womit sie den Kampf führen.
Das allerdings kann ich nicht zugeben, was wiederholt hier behauptet worden ist, daß die Arbeitgeber eine solche Kampforganisation in den Syndikaten bereits besitzen; denn die Syndikate haben mit den Lohnverhältnissen gar nichts zu thun; sie haben gemeinschaftliche wirthschastltche Aufgaben, die den Arbeitern ebenso zu gute kommen wie den Arbeitgebern.
Wenn Sie aber das Prinzip dieser Syndikate auf die Erstrebung höherer Löhne durch die Arbeiter anwenden wollen, dann müssen Sie ihre Ausdehnung ebenso auf die Arbeitgeber ins Auge fassen.
Und da, meine ich, ist kein Zweifel, daß, wenn diese festen Organisationen einerseits zwischen Arbeitern und andererseits zwischen Arbeitgebern bestehen, die Arbeitgeber immer die stärkeren sein werden, und die Arbeiter, weiß Gott, keinen Vortheil davon haben können.
Auch die Analogie möchte ich kurz zurückweisen, welche für die Berufsvereine geltend gemacht wird, als ob, so wie die Arbeitgeber ihre Produkte durch die Syndikate möglichst hoch verwerthen, so die Arbeiter durch den Zusammenschluß zu Gewerkschaften ihre Arbeitskraft als Waare möglichst hoch zu verkaufen suchen.
Ich kann einer solchen Auffassung gar nicht scharf genug gegenüber- (0) treten.
Es ist die alte Manchesterauffassung, die in den sechziger Jahren herrschte, nach der allerdings der Arbeiter als Waare betrachtet wurde.
Wir haben jahrzehntelang gemeinschaftlich dagegen gekämpft, wir haben erklärt, das Verhältniß von Arbeitgeber und Arbeiter ist nicht das der Waare zum Besitzer, nein, es ist ein ethisches, persönliches Verhältniß, sie haben beide Pflichten gegen einander, und ich für meine Person lehne es weit ab, den Arbeiter zu einer Waare herunterzudrücken.
Auf die Zuchthausvorlage will ich hier nicht näher eingehen; ich glaube und hoffe, daß wir Gelegenheit haben werden, uns etwas eingehender darüber zu unterhalten, als dies bei Gelegenheit einer beiläufigen Aeußerung seitens des Herrn Pachnicke möglich ist.
Meine Herren, ich möchte, um nicht abermals mißverstanden zu werden, ausdrücklich hervorheben, daß ich an der Arbeiterfreundlichkeit wenigstens der Herren vom Zentrum und der nationalliberalen Partei in keiner Weise zweifle, auch nicht daran zweifle, daß sie den guten Willen haben, durch ihre Anträge die soziale Versöhnung anzubahnen.
Ich bin aber ebenso der Ueberzeugung, daß sie genau den entgegengesetzten Zweck erreichen werden, und daß durch ihre Anträge der Sozialdemokratie Früchte in den Schoß fallen, die sie aus eigener Kraft niemals erzielen würde.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dagegen werde ich, solange ich dazu berufen bin, meine Stimme im Hause erheben; und wenn sie auch hierungehört verhallen sollte, so tröste ich mich damit, daß nach meiner festen Ueberzeugung die verbündeten Regierungen sich niemals auf diese Abwege drängen lassen werden.
Herr l .
Hitze hat ja im vorigen Jahre eine solche Auffassung als eine problematische hingestellt und gemeint: wir haben jahrelang den Arbeiterschutz vergeblich verlangt, endlich sind wir doch damit durchgedrungen.
Ich möchte (v) Herrn Dr. Hitze daran erinnern, daß es sich damals um die einmüthige Stellungnahme des Hauses zu Gunsten der Sonntagsruhe handelte, die ich zuerst im Hause beantragt hatte, zu Gunsten der jugendlichen Arbeiter und anderer Dinge.
Hier aber liegt es ganz anders: wenn auch die Majorität ganz unzweifelhaft auf Ihrer Seite ist, so steht doch eine ganz erhebliche Minorität diesen Anträgen unsympathisch gegenüber, wie die Abstimmung ergeben wird.
Ich möchte deshalb an ein anderes Beispiel erinnern: an das Schicksal der Freihandelstheorie.
Ende der sechziger und Anfang der siebziger Jahre waren es mein Freund von Kardorff und ich, die so ziemlich allein hier im Hause der öden Manchestertheorie entgegentraten; mein Freund von Kardorff hat damals die durchschlagende Broschüre geschrieben „Gegen den Strom ''.
Damals waren alle Katheder in Deutschland —ich wüßte augenblicklich keine Ausnahme zu nennen mit Manchesterleuten besetzt; die nationalliberale Partei insbesondere gehörte fast ausnahmslos dieser Richtung an, und es wurde fast als ein Mangel an Bildung aufgefaßt, wenn man nicht auf die Thesen von Adam Smith schwörie.
Wie ist die Sache heute geworden
Heute sitzen auf den Kathedern fast überall Anhänger des Schutzes der nationalen Arbeit; im Reichstage würde der Versuch, zur reinen Freihandelstheorie überzugehen, nur mitleidiges Lächeln hervorrufen.
(Zuruf.)
Ich habe in den zollpolittschen Debatten nichts davon gemerkt.
Die allerfanatischsten Freihändler aus den sechziger und siebziger Jahren haben hier in außerordentlich bescheidener Weise nur verlangt, man solle den Schutzzoll nicht noch weiter erhöhen, selbst die Getreidezölle von jetzt seien ja am Ende zulässig, aber man dürfe nicht auf 5, 6 oder 8 Mark gehen.
Welches Geschrei war dagegen im Jahre Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
April 1899.
1951 M 1879, als zuerst versucht wurde, einen Getreidezoll von nur 50 Pfennigen einzuführen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich lebe der festen Ueberzeugung: so wie man heute in den weitesten Kreisen dem Fürsten Bismarck dafür Dank weiß, daß er im Jahre 1879 das Freihandelsgespenst gebannt hat, so wird man den verbündeten Regierungen dereinst, auch hier im Hause, dankbar sein, wenn sie der augenblicklichen Strömung nicht nachgeben und auf einem gesunden sozialpolitischen Standpunkt stehen bleiben.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl z« Herrnsheim, Abgeordneter: Ich möchte eine Bemerkung kurz vorweg nehmen, weil ich fürchte, daß mein Kollege Bassermann in dieser Debatte nicht zu Worte kommen wird.
Herr Freiherr von Stumm hat bemerkt, daß die Ueberweisung der Rechte der juristischen Person an die Berufsvereine eine Konsequenz unseres Antrages sein müßte.
Mein Freund Bassermann hatte sich in dieser Debatte die Aufgabe gestellt vielleicht wird es ihm noch gelingen —, nachzuweisen, daß das Recht der juristischen Person für die Berufsvereine eine verhältnißmäßig untergeordnete Bedeutung hat, wie ja die englischen Unions die juristische Person von der Hand weisen, weil sie die Haftbarkeit ihres Vermögens durchaus nicht in Anspruch nehmen wollen.
Dies ist also ein unrichtiges Argument.
Wenn aber Herr Freiherr von Stumm in der Einleitung seiner Rede bemerkte, es sei nicht korrekt, hier die Kaiserlichen Erlasse anzuziehen, so muß ich das in der That bedauern, weil er damit doch entschieden eine Kritik geübt hat gegen die Aussprache über diesen Punkt, welche der Herr Reichskanzler hier bethätigt hat.
(s) 1 (Sehr richtig!)
Solange der Herr Reichskanzler und der Handelsminister Herr von Berlepsch in der Lage sind und waren, über die Kaiserlichen Erlasse sogar Erklärungen namens der Königlich preußischen Staatsregierung abzugeben, können wir uns als Abgeordnete doch zweifellos auch darüber unterhalten.
(Sehr richtig!)
Herr von Berlepsch hat aber damals ausdrücklich erklärt, daß die Kaiserlichen Erlasse nicht erschöpft sind mit den Gewerbegerichten, Versicherungsgesetzen und Arbeiterausschüssen, sondern daß in denselben ausdrücklich noch andere Forderungen enthalten sind, welche in Verbindung zu bringen sind mit unseren Anträgen.
Ich hatte kürzlich noch Gelegenheit, mit Herrn von Berlepsch über diese Frage zu sprechen, wobei er mir ausdrücklich bemerkte, daß, soweit er persönlich und er war doch damals berufen, die Kaiserlichen Erlasse auszuführen in diese Dinge eingeweiht sei, er sagen könne, daß die Kaiserlichen Erlasse die Art der Arbeitervertretung, wie wir sie wünschen, die gemeinschaftliche mit den Arbeitgebern, in der That im Auge gehabt hätten.
Wenn der Herr Freiherr von Stumm sagte, daß die Anträge, wie wir sie jetzt hier eingebracht haben in Verbindung mit den Kaiserlichen Erlassen, Steine für die Arbeiter sind, ja, so sind doch die Kaiserlichen Erlasse selbst Steine für die Arbeiter gewesen.
Ich muß sagen: eine derartige, wenn auch indirekte, Kritik an den Kaiserlichen blassen zu üben, halte ich in diesem Augenblick in der That nicht für angezeigt.
(Große Heiterkeit links.)
Wenn mau neben diesen Steinen, wie sie in den Kaiserlichen Erlassen enthalten sein sollen, den Arbeitern noch Brot reichen will mit der Wittwen- und Waisenversorgung, so glaube ich, daß wir alle, sowohl Herr Dr. Hitze wie wir, nicht in diesem Jahre nur, sondern in den (0) letzten fünf Jahren diese Forderung in Gemeinsamkeit mit dem Herrn Freiherrn von Stumm hier aufgestellt haben.
Herr Freiherr von Stumm hat mir den Vorwurf gemacht, daß, nachdem ich früher auf dem Knappschastsprinzip gestanden und dasselbe vertreten hätte, ich jetzt durch den Antrag von diesem Prinzip abgegangen und auf das sozialistische übergetreten wäre.
Er hat ferner behauptet, daß durch den Antrag des Herrn vr.
Hitze und denjenigen meiner Freunde ein Riß in die sozialpolitische Auffassung der staatserhaltenden Parteien herbeigeführt sei.
Ich muß sagen, diese Ausführungen habe ich absolut nicht verstanden.
Wenn Sie die Artikel der „Kreuzzeitung ''über diese Anträge lesen (sehr richtig!)
dann werden Sie dort die Ansicht ausgesprochen finden, daß in unseren Anträgen ein konservativer Gedanke enthalten sei.
Das ist durchaus richtig.
Wenn Sie die Rede nachlesen, die Herr Di-.
Kropatscheck im Jahre 1885 gehalten hat, werden Sie finden, daß er dort Folgendes sagte: er wolle Berufsgenossenschaften, in denen auch der Arbeiter seine Stimme hat, keine solchen, wo nur der Arbeitgeber allein ist, der von oben herab die ganze Schaar der Arbeiter kommandirt.
Aber auch das holländische Gesetz darauf möchte ich die Herren von der rechten Seite entschieden aufmerksam machen ist von einem konservativen Abgeordneten eingebracht (sehr richtig!)
von dem Baron Schimmelpfennig von der Oie, der jahrelang in Holland mit Anträgen genau in derselben Weise, wie wir sie einbringen, gearbeitet hat, um dieses konservative Prinzip einzuführen.
Es liegen mir jetzt hier 35 Königliche Erlasse der Königin Wilhelmina von Holland vor, durch welche in diesem Augenblick 35 solcher Arbeitsämter, wie wir sie vorschlagen, in Holland errichtet werden (v) sollen.
Ich nehme doch nicht an, daß die Königin Wilhelmina von Holland, die holländischen Minister, die Herren in den Generalstaaten der ersten und zweiten Kammer damit die Absicht haben, einen Riß in die sozialpolitischen Auffassungen der staatserhaltenden Parteien zu bringen, oder das sozialistische Prinzip damit anerkennen wollen.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm ferner darauf hingewiesen hat, daß die Hauptschwäche unseres Antrags darin liege, daß wir denselben an die Gewerbegerichte angegliedert haben, so möchte ich ihn doch bitten, daß er sich einmal das französische Gesetz über den 6 onseil äs kruäbowms ansieht.
Dieses Gesetz hat für unser linkes Rheinufer eine sehr große Bedeutung gehabt, weil es erlassen wurde zu einer Zeit, als an eine sozialistische Agitation überhaupt noch nicht gedacht wurde.
Im Jahre 1810 wurde es durch Napoleon I. vorgeschrieben und besteht heute noch wörtlich in Belgien.
Das ist auch der Grund, weshalb sich in Belgien die (loussils äs IravÄil, die Arbeitskammern in unserem Sinne, nicht in der erwünschten Weise entwickeln konnten, weil dieselben mit diesen Ocmssils äs kruällowiQs konkurriren, in welchen im wesentlichen dieselben Grundsätze ausgesprochen sind, wie wir sie in unserem Antrag zur Geltung gebracht jaben wollen.
Man kann sagen: wenn dieses Prinzip 'chon im Jahre 1810 sanktionirt worden ist, wenn man chon damals diesen Weg für den richtigen angesehen hat, o können wir doch jetzt mit dem gleichen Prinzip unmögich in das sozialistische Fahrwasser eintreten.
Ich muß außerdem bemerken, daß Herr Freiherr von Stumm selbst im Jahre 1895 in einer Rede in diesem hohen Hause sich bereit erklärt hat, solchen Korporationen weitergehende Befugnisse zu gewähren, vorausgesetzt, daß 274 1952 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch dm 26.
April 1899.
(Freiherr Heyl z« Herrnsheim.)
(L) dieselben nach der Art der Knappschaftskaffen eingerichtet werden (sehr richtig!
rechts), und daß die sämmtlichen Arbeiter in diesen Kassen auch für die Unfallversicherung beitragspflichtig werden.
Wenn mich etwas veranlaßt hat, von dem Knappschaftsprinzip abzugehen, so ist es gerade die Ansicht, die Herr von Stumm in dieser Rede niedergelegt hat.
Wenn es nothwendig wird, die ganzen Arbeiterversicherungsgesetze umzuarbeiten, und wenn es ferner erforderlich sein sollte, daß wir die Arbeiter auch bei dem Unfallverstcherungsgesetz beitragspflichtig machen müßten, so würden wir nicht in der Lage sein, ihm auf diesem Wege zu folgen.
Außerdem möchte ich doch zu bedenken geben, daß das Knappschaftsprinzip bereits dadurch stark durchlöchert ist, daß die Bergarbeiter schon heute dem Gewerbegericht, welches wir als Grundlage empfohlen haben, unterworfen sind.
Meine politischen Freunde und ich sind in den letzten Tagen von der Presse, welche dem Zentralverband der deutschen Industriellen zur Verfügung steht, in so maßloser Weise angegriffen, daß wir in der That außerordentlich bedauern müssen, daß man in solcher Weise über das Ziel hinausschießt.
Auch wenn man den Artikel der offiziösen „Berliner Korrespondenz ''über unsere Verhandlungen, die Heimarbeit betreffend, gelesen hat, mußte man annehmen, daß in der Schweiz bereits der sozialpolitische Zwangsstaat eingeführt ist, während gerade in der Schweiz dadurch, daß man den staatstreuen Arbeitern entgegengekommen ist in der Gesetzgebung, die Arbeiterorganisationen so vorsichtig geworden sind, daß sie kürzlich bei einer Versammlung, bei welcher alle Arbeiterorganisationen in der Schweiz ich glaube: in Zürich vertreten waren, den folgenden Beschluß faßten und zwar waren dabei die Rütlivereine, die katholischen und die sozialdemokratischen Vereine betheiligt —: (D) 1 Nach Lage der Gesetzgebung in der Schweiz hätte dieser Arbeiterbund auf die politische Agitation jetzt vollständig zu verzichten nnd sich darauf zu beschränken, künftig nur die wirthschaftlichen Interessen der Arbeiter zu vertreten.
Das hat seinen Grund darin, daß alle Gesetze in der Schweiz der Volksabstimmung unterworfen sind, dem sogenannten Referendum, und in diesem drückt sich jeweils eine viel stärkere konservative Gesinnung aus als im Parlament; da spricht das Publikum mit, welches ein sehr bedeutendes Interesse daran hat, daß die Streiks aufhören und beseitigt werden, weshalb auch bei dem Referendum, bei der Volksabstimmung alle utopistischen Vorschläge und Pläne zurückgewiesen werden, durch welche dem Publikum Nachtheile zugefügt werden können.
Aber auch in Belgien sind die Resultate, welche man mit den Oovssils äs Nravail, den Arbeitskammern, erreicht hat, durchaus befriedigender Natur, wenn nicht, wie ich vorhin schon gesagt habe, die Oovssils äs kruäboiuivo mit diesen Instituten in Konkurrenz zu treten hätten.
Wenn der Freiherr von Stumm vorher die Bemerkung machte, daß bei dem Bergarbeiterstreik, welcher ganz Belgien in diesem Augenblick beunruhigt, die Arbeitsräthe sich nicht bewährt haben sollen, so kann ich dem doch nicht beistimmen.
Dort haben die Arbeitgeber in Charleroi vor dem Arbeitsrath sich bereit erklärt, sich einem Schiedsspruch zu unterwerfen, welcher von Arbeitern und Arbeitgebern gebildet wird.
Ja, das ist doch ein Beweis, daß diese Arbeitsräthe auf die Stimmung der Arbeitgeber wenigstens einen außerordentlich großen Einfluß ausgeübt haben.
Und wenn auch hinzuzufügen ist, daß die Arbeiter vorläufig noch Mißtrauen gegen diese Schiedsgerichte zu hegen scheinen, ja, so ist gar nicht ausgeschlossen, daß im Laufe der Verhandlung schon in nächster Zeit gerade diese Oovssils äs Travail in Belgien von der allergrößten Bedeutung sein werden.
Ich habe einen Sachverständigen (0) nach Belgien und Holland geschickt, um mich genau informiren zu lassen bei allen Sachverständigen über die Beurtheilung, welche man dort diesen Arbeitsräthen angedeihen läßt.
Der Betreffende ist mit der Nachricht zurückgekommen, daß eine ganze Anzahl von hervorragenden Fabrikanten, welche er besucht hat, dieses Institut als durchaus nothwendig und nützlich anerkennen.
Auch ist jetzt von dem belgischen Oovssil Suxsrisvr, der bekanntlich vom König ernannt wird und an Stelle der Bezirksämter gesetzt ist, von welchen Herr Dr. Hitze gesprochen hat, eine Enquete vorgenommen worden, wobei nicht nur die einzelnen Industriellen und die Gemeinden, sondern auch die Provinzen vernommen worden sind.
Meine Herren, die Ergebnisse dieser Enquete liegen vor mir, und es ist doch von großer Bedeutung für die Beurtheilung eines solchen Antrags, besonders gegenüber der sehr scharfen Abweisung durch Herrn Freiherrn von Stumm, daß sich sämmtliche Gouverneure in Belgien, also hervorragende Staatsbeamte, alle Provinzialverbände nicht nur mit der Einführung und Aufrechterhaltung dieser Arbeitsämter, die seit 1885 bestehen, einverstanden erklärten, sondern daß sie eine Verbesserung des Gesetzes dahin wünschen, daß eine Vereinigung der Oovssils äs Lruälioviivs mit diesen Arbeitsämtern stattfinde, wodurch das Arbeitsamt ganz auf den Boden gestellt werden würde, welcher in unserem Antrag vorgezeichnet ist: eine Vereinigung der Arbeitsämter mit den Gewerbegerichten.
Unsere deutschen Gewerbegerichte können in diesem Augenblick schon genau die Thätigkeit entfalten, welche wir durch unseren Antrag nur in erweiterter Richtung in Aussicht nehmen ich werde später hierauf noch zurückzugreifen haben.
Meine Herren, ich muß dann aber noch einmal auf den Zentralverband der Industriellen Deutschlands zurückkommen.
Diesen Zentralverband möchte ich auch einend ») Berufsverein nennen; er unterscheidet sich in seiner Thätigkeit in nichts von den Berufsvereinen der Arbeiter, er vertritt in ganz einseitiger Weise nur seine Interessen.
(Sehr gut!
links.)
Die Generalsekretäre, die bezahlten Angestellten dieser Jndustrieberufsvereine, sind für mich auch nicht unschädlicher und unbedenklicher als die Berufsvertreter der Gewerkvereine.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Generalsekretäre maßen sich an, eine Kritik über unsere Thätigkeit als Abgeordnete zu üben und uns in einer Art und Weise unter ihre Zensur zu stellen, die weit schlimmer ist als diejenige auf der anderen Seite, weil sie natürlich über ganz andere Geldmittel und über eine mächtige, weit verbreitete Presse verfügen.
(Hört!
hört!
links.)
Ganz abgesehen davon muß ich aber sagen, daß, wenn man diese Zeitungsartikel liest, eine Unreife des Ausdrucks, ein Dilettantismus der Auffassung zum Vorschein kommen, welche auf das äußerste zu beklagen sind.
(Sehr wahr!
links.)
Z.
B. hat sich der Generalsekretär Bueck über unseren vorliegenden Antrag unter Hereinziehung der englischen Gesetzgebung in einer Weise geäußert, die ich für beklagenswerth halte.
Der Mann hat keine Ahnung von der englischen Gesetzgebung!
Es ist ihm nicht klar, welcher Unterschied zwischen der rbitratiov- und der OovoiliatioQ ot besteht; er behauptet, weder die .
rditraiiovs noch die Oonsiliations hätten sich in England bewährt.
Meine Herren, die rditrsUov st kann er nicht gelesen haben; sonst müßte er wissen, daß darin vorgeschrieben ist, daß das Schiedsgericht nur für solche Parteien in Betracht kommt, welche die Beilegung von.
Streitigkeiten schriftlich vorher vereinbart haben; in Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
April 1899.
1953 (Freiherr Hehl z« Herrnsheim.)
(L.) letzterem Falle wird aber das Urtheil, welches unwiderruflich ist, ein verbindliches.
Wenn die Parteien sich nicht vorher in dieser Richtung gebunden haben, kann doch die rditratioll überhaupt nicht in Betracht kommen.
Vor allen Dingen scheint es aber Herrn Bueck nicht bekannt zu sein, daß im Jahre 1896 in England ein neues Gesetz eingeführt worden ist, die sogenannte Konziliationakte, in welcher der Verhandlungszwang vorgesehen ist.
Letztere besteht nicht nur in Neuseeland.
Dort kommt auch der exekutivische Zwang in Betracht.
Herr Freiherr von Stumm irrt sich, wenn er die Verhältnisse in Neuseeland in anderem Sinne anführt.
Der Verhandlungszwang ist in England eingeführt.
Dort kann der Handelsminister unter bestimmten Voraussetzungen ein Schiedsgericht aä lwe einberufen, bei welchem der Verhandlungszwang stattzufinden hat.
Meine Herren, sind deshalb der englische Handelsminister und die Parlamentarier in England, welche dieses Gesetz beschlossen haben, unter die Sozialdemokraten zu zählen
Ich muß sagen: der sich immer wiederholende Vergleich, der in dieser Richtung zum Vorschein kommt, wonach heut oder morgen ein anderer zu den Sozialdemokraten gerechnet wird, kann draußen im Lande keinen günstigen Eindruck erwecken.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, der Zentralverband der deutschen Industriellen hat natürlich auch einen gewissen Einfluß auf die rechte Seite des Hauses, und zwar zu unserem Nachtheil, ausüben wollen.
Wie man uns bei unseren Anträgen, die Heimarbeit betreffend, vorgeworfen hat, wir wollten auch die Landwirthschaft unter diese Gesetze stellen, so hat man jetzt auch der rechten Seite des Hauses nahegelegt, wir würden derartige Arbeitsämter auch auf die landwirthschaftlichen Betriebe ausdehnen.
Meine Herren, das ist geradezu ausgeschlossen, wenn man dieselben an die Gewerbegerichte anschließt.
Die Landwirthschaft hat G) doch mit den Gewerbegerichten nichts zu thun.
Ich muß sagen: wenn der Zentralverband der deutschen Industriellen sich heute als Beschützer der Landwirthschaft aufspielt, so ist das eine Unbescheidenheit, die ich gar nicht verstehen kann.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wer war es denn, der den krassesten Dilettantismus, wie er in den Handelsverträgen des Grafen von Caprivt in die Erscheinung getreten ist, unterstützt hat
(Bewegung.)
Dieser Dilettantismus, der für die Landwirthschaft den Ruin bedeutet hat, wurde doch von dem Zentralverband der Industriellen in der lebhaftesten Weise unterstützt, und derselbe hat gar nicht darnach gefragt, welche Wirkung damit auf die Interessen der Landwirthschaft ausgeübt werden würde.
(Sehr wahr!)
Und, meine Herren, als ich damals einen Antrag eingebracht habe, die landwirthschaftlichen Interessen durch Kündigung der Meistbegünstigungsverträge zu schützen, wurde ich durch diesen selben Zentralverband der Industriellen in der gleichen Weise angegriffen, wie es heute bei dem Arbeitskammerantrage geschieht.
Warum
Weil ich damals gegen die materiellen Interessen der Herren verstoßen habe, wie der heutige Antrag verstößt gegen die Herrschaftsgelüste, die auf jener Seite noch bestehen.
(Sehr gut!
links, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn der Freiherr von Stumm glaubte, daß unsere Anträge, welche den Verhandlungszwang empfehlen, sich dem sozialdemokratischen Programm näherten welches aber natürlich mit diesen Fragen in Wirklichkeit in keinerlei Beziehung steht, sonst müßten auch diejenigen, die für die Gewerbegerichte gestimmt haben, sich mit dem sozialdemokratischen Programm identifizirt haben, da ja die Sozialdemokraten auch die Gewerbe- (6) gerichte in ihr Programm aufgenommen haben (sehr gut!)
so möchte ich bemerken, wie der jetzt in England amtirende Minister Sir John Gorst über diese Frage denkt.
Er spricht sich entschieden gegen die Berufsvereine aus, von denen er sagt, daß sie nur gebildet werden zum Fechten, und daß neben den Berufsvereinen die Ungelernten, Schwachen und Frauen keinen Einfluß gewinnen können, daß aber neben dem Arbeitgeber und Arbeiter noch ein weiterer Faktor bei der Verurtheilung der Streiks in Betracht kommt, nämlich ein sogenannter Dritter, und daß dieser Dritte das Publikum sei, welches ein größeres Interesse dabei habe als selbst die betheiligten Industriellen und Arbeiter; dieses Publikum habe das Recht, zu fordern, daß die Regierung den streitenden Parteien wie er sich ausdrückte nicht nur den Ring halte, sondern daß die Regierung mit der Autorität, welche sie aus ihrer Verantwortlichkeit gegenüber der gesammten Bevölkerung herzuleiten hätte, in diese Streiks eingreifen müßte, und zwar in der Form, wie es 1896 durch den Verhandlungszwang in England ausgesprochen sei.
Er fügte dann noch hinzu und das ist allerdings etwas, was uns zu weit geht —, er hätte den Wunsch, daß neben diesen obligatorischen Schiedsgerichten mit Verhandlungszwang noch ein oberster Gerichtshof eingesetzt werden möchte, bei welchem diese Schiedsgerichte Appellation einreichen könnten, damit dieser oberste Gerichtshof, an dessen Spitze ein hoher Richter zu wirken hat, die geprüfte Entscheidung des Schiedsgerichts mit richterlichem Urtheil zwangsweise durchführen könne.
Das sagt ein englischer Minister!
Das geht mir viel zu weit; es besteht kein Zweifel, daß wir diese Art der Ausbildung des Verhandlungszwanges nicht wünschen.
Aber damit ist doch der Nachweis geliefert, daß ein konservativer Minister in England, ebenso wie die konservativen Vertreter in Holland und Belgien, mit den Prinzipien, (v) wie sie in unserem Antrag niedergelegt sind, nicht etwa in die Bahnen der Sozialdemokratie einzulenken die Absicht haben.
Meine Herren, ich möchte doch darauf hinweisen, daß, was die Funktionen anbelangt, die wir den Arbeitsämtern zugewiesen haben wollen, in dem Kommissionsbericht zum Gesetze über das Gewerbegericht folgendes gesagt ist ich bitte den Herrn Präsidenten, mir zu gestatten, das wörtlich zu verlesen —: Auch würde es vom allgemeinen Gesichtspunkt aus durchaus erwünscht sein, die Möglichkeit zu haben, in gewerblichen Fragen ein Gutachten zu erhalten, das nicht einseitig von den Arbeitgebern ausgehe, wie das auch dort der Fall sei, wo Gewerbekammern beständen, da in diesen doch nur die Arbeitgeber vertreten seien; namentlich bei den heutigen vielfachen sozialen Schwierigkeiten würde es von hohem Werthe sein, im gegebenen Falle ein Gutachten erhalten zu können, das kontradiktorisch zwischen Arbeitgeber und Arbeiter unter unparteilicher Leitung eines unbetheiligten Dritten festgestellt worden sei.
Bedenken gegen eine derartige Thätigkeit der Gewerbegerichte seien nach keiner Richtung möglich.
Meine Herren, das sagt der Kommissionsbericht dieses hohen Hauses, während Freiherr von Stumm behauptet, daß die Aufgaben, die wir den Gewerbegerichten jetzt zuweisen wollen, in direktem Widerspruch stehen mit den Grundgedanken des betreffenden Gesetzes.
Meine Herren, wenn der Freiherr von Stumm mit seiner Kritik über die einzelnen Punkte, die wir für die Thätigkeit des Arbeitsamtes in Aussicht genommen haben, bei der Arbeitslosigkeit angefangen hat, so möchte ich mir hier eine Bemerkung gestatten.
Ich weiß wohl, daß die 1954 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
April 1899.
(Freiherr Hehl z« Herrnsheim.)
(L.) Versicherung gegen Arbeitslosigkeit ein Bedürfniß ist, welches der Staat befriedigen wird in welcher Zeit sich diese Regelung herbeiführen läßt, ist eine Sache, die sich meiner Beurtheilung entzieht.
Die Versicherungsgesetze, die ja in der ganzen Welt als eine große Leistung anerkannt sind, finden ihren definitiven Abschluß nicht mit der Wittwen- und Waisenversicherung, sondern mit der Wittwen- und Waisen- und der Arbeitslosigkeitversicherung.
Ich habe aber persönlich nicht die Art der Versicherung, wie sie mehr mit der Armenpflege zusammenfällt, im Auge, sondern ich denke an die Ergänzung der Akkordarbeit durch die Arbeitslosigkeitsversicherung.
Meine Herren, wenn Sie die Akkordarbeit beobachten, wie ich sie seit beinahe 40 Jahren in ihrer Wirkung zu studiren Gelegenheit hatte, so werden Sie finden, daß der Arbeiter ein Interesse an der Akkordarbeit hat, wenn er vor den Schwankungen der Konjunktur ich meine nicht die Schwankungen in Begleitung von Handelskrisen, sondern die Schwankungen der Konjunktur infolge des Steigens und Fallens der Preise des Rohmaterials, womit größere oder geringere Ausdehnungen des Betriebes verbunden sind geschützt wird und zwar geschützt wird durch ein Wartegeld, wenn der Fabrikant nicht in der Lage ist, diejenige Stückzahl einzuarbeiten, welche in Verbindung mit dem Akkordsatz oder mit demselben multiplizirt den Lohn ergiebt.
Wenn sich ein Fabrikant auf dieses Prinzip stellt, wie z.
B. in meinem Wahlkreise ein Großindustrieller dies thut, so wird er ja zweifellos bei seinen Arbeitern einen sehr günstigen Eindruck hervorrufen; es kommt aber doch nicht darauf an, daß ein günstiger Eindruck für einzelne Arbeitgeber hervorgerufen wird, sondern daß dem Arbeiter in solchen Fällen geholfen werden kann.
Und da glaube ich aus meiner Erfahrung heraus sagen zu können, daß es wünschenswerth wäre, wenn sämmtliche Fabrikanten und Arbeiter in die Lage gebracht würden, eine derartige (v) Versicherung gegen Arbeitslosigkeit, insoweit dieselbe mit der Akkordarbeit zusammenhängt, in den einzelnen Kreisen vorzunehmen, wenn sie das für wünschenswerth halten.
Meine Herren, was die Wohnungsfrage anbelangt, so war ich in hohem Grade erstaunt, aus der Presse zu sehen, daß man diese Frage heute noch für eine umstrittene hält.
In der Industrie sind durch die Arbeiterschutzgesetze die Verhältnisse ja im großen und ganzen als geregelt anzusehen, wenn sich natürlicherweise auch immer noch Streifigkeiten aus dem Arbeitsvertrage ergeben werden.
Die Wohnungsfrage aber ist die allerdringlichste von allen, welche noch auf der Tagesordnung stehen; und glücklicherweise beschränkt man sich nicht darauf, das anzuerkennen, sondern man sucht auch den Bedürfnissen abzuhelfen.
Diese Wohnungsfrage ist nicht nur von den Gemeinden oder von den Arbeitgebern aufzugreifen, sondern anzuknüpfen an die Kassen der Arbeiterinvaliditätsorganisafion.
Meine Herren, die Arbeiterinvaliditätskassen, welche, wie Sie wissen, über große Reserven verfügen, haben in den letzten Jahren für die Erbauung von Arbeiterwohnungen derart großartige Dienste für die Arbeiter geleistet, daß man das gar nicht genug anerkennen kann.
Ich persönlich habe in Verbindung mit der Arbeiterinvaliditätskasse im Großherzogthum Hessen und als Vorsitzender eines gemeinnützigen Vereins mit den Geldern dieser Kasse wir haben nur ein mäßiges Betriebskapital beizusteuern gehabt für die Arbeiterwohnungsnoth, wie sie besonders in der Stadt Worms durch die sehr rasche Ausdehnung der Stadt bestanden hat, so Erkleckliches erreicht, daß ich nur sagen kann: hier ist der Punkt, von dem aus in den einzelnen Kreisen sehr viel geleistet werden kann, wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmer vereinigt sich dieser Dinge annehmen.
Ich habe auch die Erfahrung gemacht, daß die Fabrikarbeiter, welche wir in unser Komitee gewählt haben, uns, was die Grundrisse für Arbeiterwohnungen und ihre Einrichtungen anbelangt, eigentlich erst die (0) richtigen Ideen gebracht haben, theilweise besser als die Baumeister.
(Hört!
hört!)
Wir selbst sind ja nicht in der Lage, zu wissen, wie der Mann seine Küche oder andere Räume gelegt haben will.
Die Wohnungen, welche genau nach den Plänen der Architekten erbaut wurden, lassen sich nicht so leicht vermiethen als diejenigen, deren Grundrisse durch Fabrikarbeiter festgestellt waren; nach letzteren wird gegriffen wie nach den Wecken im Laden.
Sollen wir nicht mit Freuden die Mithilfe dieser tüchtigen Männer in Anspruch nehmen, nicht nur für die Wohnungsfrage, sondern auch für viele andere Dinge
Würde der Herr Freiherr von Stumm heute der Meinung sein, daß, weil ein Sozialdemokrat in die Gewerbegerichte oder in die Krankenkassen eingedrungen ist, wir diese Einrichtung wieder abzuschaffen haben
Dazu liegt doch kein Grund vor; und wenn auch die Möglichkeit besteht, daß in die Arbeitskammern, wie solche von uns vorgeschlagen sind, der eine oder der andere Sozialdemokrat eindringt, so soll doch der Arbeitgeber den Muth haben, mit diesen Leuten zu kämpfen; und warum sollen wir denn Feigheit bei den Arbeitgebern voraussetzen
Wenn auch einzelne Führer eine gewisse Geschicklichkeit mitbringen werden obwohl sie bei dieser territorialen Abgrenzung doch lange nicht in der seitherigen Weise ihre Thätigkeit entfalten können —, so wird doch der Arbeitgeber den Muth haben, gegen diese Leute zu kämpfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich halte es für eine Beleidigung für die deutschen Arbeitgeber, wenn man glaubt, daß sie nicht die Kraft und den moralischen Muth haben werden, den Sozialdemokraten, welche da oder dort in Arbeitskammern eindringen sollten, gegenüberzutreten.
(Bravo!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
(v) Meine Herren, ich kann mich bezüglich der Aufgaben der Arbeitskammern im allgemeinen auf die Aeußerungen des Herrn Kollegen vr.
Hitze beziehen, soweit dieselben Bezug haben auf die günstige Wirkung, welche wir hinsichtlich des Verhältnisses zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern an deren Errichtung knüpfen.
Was die Programmpunkte selbst anbelangt, so haben wir uns größere Beschränkungen auferlegt als der Herr Kollege vr.
Hitze, und Herr vr.
Hitze hat ganz andere Aufgaben in Aussicht genommen als die Sozialdemokraten, deren Arbeitskammern mit den unserigen absolut gar nicht zu vergleichen sind.
Nach dem Programm der Sozialdemokraten sollen sich die Arbeitskammern mit Zoll- und Handelsverträgen, mit der Beaufsichtigung der Gewerbeschulen befassen, kurzum, die Arbeitskammer bildet nach deren Vorschlägen ein kleines Parlament, welches die Thätigkeit der Gemeinden und der kleinen Parlamente in den Partikularstaaten vollständig überflüssig machen müßte.
Wenn Herr Freiherr von Stumm vorhin geäußert hat, daß für den Fall, daß diese Anträge abgelehnt werden sollten, die Wiedereinbringung zu erwarten ist, so glaube ich, daß er sich darin nicht getäuscht hat.
Wir sind davon durchdrungen, daß dieser Weg nicht mehr verlassen werden darf; wir sind aber weiter davon durchdrungen, daß gleich viel Muth für die Vertretung der Interessen der staatstreuen Arbeiter erforderlich ist als für die Bekämpfung der Auswüchse der Sozialdemokratie und wenn Freiherr von Stumm auch fernerhin die Auswüchse bekämpfen will, so wird er uns an seiner Seite haben.
Zunächst haben wir die Interessen der staatstreuen Arbeiter in der Weise zu vertreten und zu fördern, daß sie im Deutschen Reiche ihre volle Befriedigung finden.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
April 1899.
1955 (L) Vizepräsident Dr. von Frege-Welhien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roeficke (Dessau), Abgeordneter: Meine Herren, die sämmtlichen Anträge, deren Berathung uns heute obliegt, haben doch im Grunde genommen den gleichen Zweck, nämlich den Arbeitern eine gesetzliche Grundlage zu gewähren für die Vertretung ihrer Interessen, ein Recht, welches ihnen formell heute allerdings schon zusteht, von dem sie aber nicht in dem Maße Gebrauch machen können, wie es die Arbeitgeber, die Unternehmer thun können, weil eine Reihe von Hindernissen ihnen entgegensteht, und gewisse gesetzliche Formen ihnen vorenthalten sind, deren sich die Arbeitgeber erfreuen.
Die Hindernisse, die ihnen zur Vertretung ihrer Interessen entgegenstehen, sind ja wiederholt hier im hohen Hause besprochen worden.
Sie beruhen in erster Reihe in den Vereinsgesetzen der einzelnen Staaten, insbesondere für den weiblichen Theil der arbeitenden Bevölkerung, derart, daß man bei ihnen kaum noch von einem Recht der Vertretung ihrer Interessen reden kann.
Dagegen sind die Arbeitgeber nicht nur in der Lage, schon vermöge der geringen Zahl, um die es sich handelt, ihre Interessen jederzeit wirksam zu vertreten; sie können sich nicht nur beliebig zusammen finden, ohne irgend welcher Aufsicht seitens der Behörde zu unterliegen, sondern es sind ihnen auch die gesetzlichen Formen gegeben, in welchen sie über ihre Interessen berathen und sie zur Geltung bringen können.
Es sind Handelskammern gebildet, es sind Gewerbe- und Landwirthschastskammern eingerichtet, neuerdings auch Handwerkerkammern, ganz abgesehen von der Macht, die die Unternehmer in den vorhin von Herrn Freiherrn von Stumm erwähnten Syndikaten besitzen, abgesehen von der großen Zahl von Vereinen, die sie begründet haben, und die sie aufrecht erhalten können in einem viel wirksameren Maße als die Arbeiter.
Diese stehen unaufhörlich unter der Kontrole der Polizei (v) und müssen sich demgemäß streng an die Gesetze halten, während das bei den Unternehmern und Arbeitgebern schon wegen der undurchführbaren Aufsicht in dem Maße nicht der Fall zu sein braucht.
Meine Herren, die gestellten Anträge sollen in dieser Beziehung, wenn ich so sagen darf, einen Ausgleich zwischen Unternehmern und Arbeitern herbeiführen und beziehen sich deshalb auch mit Recht auf die Erlasse vom 4.
Februar 1890.
Es hat sich ja heute wieder ergeben, wie unangenehm es dem Herrn Freiherrn von Stumm ist, wenn man ihm diese Erlasse vorhält.
Ich kann in dieser Beziehung nur alles das unterschreiben, was Herr Freiherr von Hehl heute Herrn Freiherrn von Stumm gegenüber bemerkt hat.
Ich habe Aehnliches schon früher gesagt und werde mich durch die Einwendungen des Herrn Freiherrn von Stumm auch in keiner Weise von meinem Recht abbringen lassen, immer von neuem die verbündeten Regierungen darauf hinzuweisen, daß es ihre Pflicht ist, die auch der Herr Reichskanzler anerkannt hat, für die Ausführung dieser Erlasse, namentlich in Bezug auf die Vertretung der Interessen der Arbeiter Sorge zu tragen.
Von einem Zerpflücken Kaiserlicher Kundgebungen, von dem der Freiherr von Stumm sprach, ist dabei gar nicht die Rede, sondern wir sind in dieser Beziehung viel kaiserlicher als Herr von Stumm (sehr richtig!
in der Mitte), indem wir uns bemühen, dazu beizutragen, daß das Programm, welches Kaiser Wilhelm II.
bei dem Antritt seiner Regierung aufgestellt und mit einer Energie zum Ausdruck gebracht hat, daß bekanntlich der Fürst Bismarck zum großen Theil deshalb glaubte seine Entlassung nehmen zu müssen, zur Ausführung gelange.
Meine Herren, die uns vorliegenden Anträge zerfallen in der Hauptsache in zwei Gruppen.
Die einen bezwecken gemeinsame Organisationen, wie die Herren vr.
Hitze und von Heyl es vorschlagen; der andere An- (V) trag, den Herr Kollege vr.
Pachnicke und ich eingebracht haben, will die selbstständige Organisation der Arbeiter zum mindesten daneben zur Geltung bringen.
Auf den Antrag, den Herr Kollege Pachnicke mit mir in Bezug auf das Reichsarbeitsamt gestellt hat, will ich nicht näher eingehen, weil Herr Kollege Pachnicke denselben bereits ausführlich und in so richtiger, in einer nach meiner Meinung so unwiderleglichen Weise begründet hat, daß man sich weitere Ausführungen wohl ersparen kann.
Selbst Herr Freiherr von Stumm hatte diesem Antrage gegenüber nichts weiter zu bemerken, als daß es ziemlich gleichgiltig wäre, ob aus der Arbeiterstatistikkommission ein besonderes Reichsamt gemacht, oder ob sie so weiter fortbestehen würde wie jetzt.
In dieser Beziehung will ich mir nur eine Bemerkung gestatten, nämlich dahingehend, daß wir von der Errichtung eines Reichsarbeitsamts eine viel lebhaftere Thätigkeit erwarten, als die Kommission sie entfaltet hat und voraussichtlich in Zukunft entfalten wird.
Denn, wie Herr Kollege vr.
Pachnicke bereits ausgeführt hat, die Einberufung dieser Arbeiterstatistikkommission hängt lediglich von dem Reichskanzler ab und kann aus dem Grunde nur dann irgend eine Thätigkeit ausüben, wenn der Reichskanzler das für nöthig hält.
Ich will hierbei erinnern, daß der Herr Staatssekretär von Posadowsky am 13.
Dezember 1897 die Thätigkeit dieser arbeiterstatistischen Kommission zwar besonders hervorgehoben, uns dabei aber mitgetheilt hat, daß dieselbe innerhalb 4 Jahren im ganzen nur 41 Tage getagt hat.
Denken Sie sich, daß die ganze Arbeiterstatistik in diesen 41 Tagen fertig gemacht werden sollte, eine Arbeiterstatistik, die sich nicht etwa nur auf die laufende Zeitperiode erstrecken, sondern, da wir bisher sehr wenig von Arbeiterstatistik gekannt haben, naturgemäß auch frühere Zeiten in Betracht ziehen muß.
Ich glaube, ich brauche keine weitere Illustration zu geben, um nachzuweisen, welcher (v) große Unterschied zwischen einer Arbeiterstatistikkommission besteht, wie wir sie jetzt haben, und dem vom Herrn Kollegen Pachnicke und mir sowie von anderen Kollegen hier im Hause bereits wiederholt empfohlenen Reichsarbeitsamt.
Meine Herren, was nun die Vorschläge in Betreff der Arbeitskammern anbetrifft, so ist ja schon darauf hingewiesen, daß bereits die Sozialdemokraten im Jahre 1877, dann wieder 1884, nochmals im Jahre 1885 und im Jahre 1890 Anträge gestellt haben, die auf Errichtung von Arbeitskammern hinausliefen, und die als Krönung des Gebäudes ein Reichsarbeitsamt empfahlen.
Ich brauche nicht noch näher den Unterschied hervorzuheben, der in diesen Vorschlägen der Sozialdemokratie und den Vorschlägen besteht, die die Herren Freiherr von Heyl und vr.
Hitze gemacht haben.
Herr vr.
Hitze hat ja das, was er in dieser Beziehung wünscht, bereits in früheren Sessionen hier dargelegt und hat es auch heute wieder in so klarer Weise gethan, daß ich glaube, es gehört eine gewisse Böswilligkeit dazu, wenn man meint, er hätte sich mit den Ansichten der Sozialdemokratie in dieser Beziehung identifizirt.
Daß die Arbeiter zugezogen werden sollen zur Berathung von Fragen, die sie meines Erachtens ebenso interessiren und interessiren müssen wie die Arbeitgeber, das ist eine so berechtigte Forderung, daß man in der That sich eigentlich nur wundern kann, weshalb sie nicht schon längst erfüllt ist.
Darüber kann doch auch kein Zweifel sein, daß die Arbeitskammern in der Form, wie sie von dem Herrn Kollegen vr.
Hitze gefordert werden, bereits ihre Grundlage in unseren sozialpolitischen Gesetzen gefunden haben; das giebt ja Herr Freiherr von Stumm selbst zu.
Wir haben derartig zusammengesetzte Kommissionen für die verschiedenartigsten Aufgaben, und es ist ja nur eine natürliche Folge, daß 1956 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
April 1899.
(Roesicke (Dessauj.)
() wir nun, wenn wir die sozialpolitischen Einrichtungen weiter ausbauen wollen, uns an diese Vorbilder halten.
Meine Herren, worauf ich aber, abgesehen von der Erledigung von Fragen, die Arbeitgeber wie Arbeitnehmer gleichmäßig interessiren müssen, das Hauptgewicht bei Errichtung solcher Arbeitskammern legen würde, das ist der Umstand, daß dadurch die Arbeitgeber mehr Gelegenheit als bisher bekommen, mit den Arbeitern in Berührung zu treten (Zuruf aus der Mitte: sehr richtig!)
daß sie sich gegenseitig kennen lernen, daß sie sich achten lernen.
Jeder, der in solchen Ausschüssen, in welchen Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammen verhandeln, jemals thätig gewesen ist, der muß mir zugeben, daß die beiden gegenüberstehenden Parteien in den allermeisten Fällen, je länger sie zusammen arbeiten, desto mehr sich zusammenfinden (sehr richtig!
in der Mitte und links), daß desto geringer die Unterschiede werden, die sie von einander trennen.
Ja, meine Herren, woher kommt der große Erfolg, den die Sozialdemokratie bisher erzielt hat
Nicht nur von der ungünstigen Lage, in der sich die Arbeiter befanden und zum Theil noch befinden, nicht nur von den berechtigten und unberechtigten Versprechungen, die ihnen gemacht wurden, nicht nur von der Vorspiegelung eines Zukunftsstaates, der demnächst wie ein ck« us sx maoliilia aufmarschiren soll!
Nein, meine Herren, auch darauf ist dieser große Erfolg zurückzuführen, daß zwischen den arbeitenden und.
den übrigen Klassen eine Kluft sich aufgethan hatte, die leider heute noch nicht überbrückt ist, und zu deren Ueberbrückung uns viele Kreise heute noch nicht die Hand bieten wollen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, werden Sie mir bestreiten wollen, daß ein Verkehr zwischen den sogenannten besseren Klassen und (L) der Arbeiterklasse noch heute fast gar nicht stattfindet
Ist nicht eine scharfe Trennung zwischen den Arbeitern und allen denen, die sich zu den sogenannten besseren Klassen rechnen, vorhanden
Und bestreitet man nicht heute noch in weiten Kreisen, gerade so wie Herr von Stumm es thut, den arbeitenden Klassen das Recht der Mitbestimmung, das Recht der Mitberathung
Ich begreife sehr wohl, daß die Arbeiter sich da zunächst an die Vertreter der Sozialdemokratie wandten, die gerade die bestehenden Vorurtheile in dieser Beziehung bekämpft, und zwar, wie ich offen anerkennen muß, mit einem gewissen Erfolg bekämpft haben.
Gewiß haben auch wir Maßregeln getroffen, die nach dieser Richtung eine Besserung herbeigeführt haben.
Hierzu rechne ich vor allen Dingen die Koalitionsfreiheit und nicht minder das allgemeine Wahlrecht, und deshalb sollte es auch unsere Aufgabe sein, diese beiden Einrichtungen zu erhalten und sie immer mehr zu befestigen und auszugestalten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich sagte, daß die mangelnde Fühlung zwischen den Arbeitgebern und Arbeitnehmern wesentlich zu den Erfolgen der Sozialdemokratie beigetragen hat; nicht minder aber auch die mangelnde Gleichberechtigung.
Es ist ja gar nicht zu bestreiten, daß wir heute allerdings formell die Gleichberechtigung der Arbeiter gegenüber den Arbeitgebern anerkennen; aber in der Praxis tritt uns noch überall die Thatsache entgegen, daß die besitzenden Klassen für sich Vorrechte in Anspruch nehmen, sich für etwas besseres halten als die arbeitenden Klassen, daß die Gleichberechtigung ihnen in Wirklichkeit nicht in dem Maße zu Theil wird, wie sie ihnen zu Theil werden müßte.
Und gerade dieses Gefühl der mangelnden Gleichberechtigung bringt in vielen Kreisen unserer arbeitenden Bevölkerung ein feindseliges Gefühl gegen die anderen Klaffen hervor.
Meine Herren, ich habe schon einmal mir erlaubt, (0) auf einen Ausspruch unseres jetzigen Kaisers hinzuweisen, der in dieser Beziehung charakteristisch ist, und der nach meiner Meinung treffend dasjenige, was nothwendig ist, und das, was wir zu thun haben, darlegt, sodaß ich es mir nicht versagen kann, gerade heute, wo wir wieder anschließen an die die Erlasse vom 4.
Februar 1890, Ihnen diesen Ausspruch nochmals ins Gedächtniß zu rufen.
Es war bei der Audienz, die mir gleichzeitig mit dem früheren Präsidenten des Reichsversicherungsamts, Herrn Dr. Bödiker, kurz vor der Ausstellung für Unfallverhütung gewährt wurde, in der der Kaiser sich über die Arbeiterfrage und die sozialen Aufgaben überhaupt aussprach, und die denkwürdigen Worte sagte: Es käme überhaupt darauf an, den Arbeitern die Ueberzeugung zu verschaffen, daß sie ein gleichberechtigter Stand wären und als solcher allseitig anerkannt würden; nur dann würde es gelingen, sie der Sozialdemokratie zu entfremden.
Meine Herren, das ist das, was auch die Anträge, die Ihnen heute vorliegen, bezwecken, und deshalb liegen sie durchaus in der Richtung, die Kaiser Wilhelm II.
als die wünschenswerte für die fernere Gesetzgebung hingestellt hat.
Ich will auf die einzelnen Aufgaben, die den Arbeitskammern gestellt werden sollen, nicht näher eingehen, weil sie einerseits heute schon dargelegt worden sind, und weil sie außerdem jedem, der sich speziell für diese Frage interessirt, in einer Broschüre vorliegen, die uns von dem Herrn Kollegen Dr. Hitze überreicht worden ist.
Ich will nur kurz darauf hinweisen, daß mir der Hauptunterschied zwischen den gewissermaßen als Vorbild dienenden belgischen Arbeiterräthen und den von Herrn Dr. Hitze empfohlenen Arbeiterkammern darin zu liegen scheint, daß (v) die belgischen Arbeiterräthe beruflich organisirt sind, während Herr I .
Hitze sie in der Hauptsache auf einem lokalen Unterbau aufbauen will.
In dieser Beziehung muß ich sagen, daß ich den Vorschlägen des Herrn Dr. Hitze den Vorzug gebe, weil damit ja gar nicht ausgeschlossen ist, daß für bestimmte Fälle auch berufliche Unterabtheilungen gebildet werden.
Die Vorschläge des Herrn von Hehl schließen sich an die bestehenden Gewerbegerichte an; sie bezwecken ja zweifellos etwas ganz ähnliches wie die Vorschläge, die Herr Dr. Hitze uns gemacht hat, sie sind insofern vielleicht noch praktischer, als ihre Durchführung einfacher und leichter ist, wenigstens für die Gegenden und Gemeinden, wo bereits Gewerbegerichte bestehen.
Das einzige Bedenken, das ich dem Herrn Freiherrn von Heyl entgegenhalten möchte, ist, daß bei dem Widerwillen, der unzweifelhaft noch in weiten Kreisen der Arbeitgeber gegen derartige Einrichtungen besteht, es nicht unmöglich ist, daß die Errichtung neuer Gewerbegerichte durch die Bestimmung, daß sie auch solchen Zwecken dienen sollen, aufgehalten werden könnte.
Man würde dann, glaube ich, sehr energisch sich mit der Frage befassen müssen, ob nicht bis zu einem gewissen Grade die Einrichtung der Gewerbegerichte obligatorisch gemacht werden müßte.
Herr Freiherr von Heyl bestätigt mir, daß das auch seine Ansicht ist.
Dann steht allerdings der Ausführung seines Antrages auch nach dieser Richtung nichts im Wege.
Der Hauptvorzug gegenüber den Vorschlägen, die bisher für eine Vertretung der Arbeiter gemacht wurden, liegt aber meines Erachtens in dem Vorschlage des Herrn von Heyl, daß er die direkten Wahlen zu Grunde legen will.
Er will dieselbe Wahlordnung gelten lassen wie für die Gewerbegerichte, und nach meiner Ueberzeugung ist das die einzige Wahlordnung, bei der die Arbeiter in Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
April 1899.
1957 (Roesicke VessauU (L.) der That das Bewußtsein und das Vertrauen gewinnen können, daß ihren Zwecken und Interessen wirklich gedient werden soll.
Wir haben ja in der Invalidenkommission über diese Frage uns jetzt auch unterhalten; leider ist es nicht gelungen, einen derartigen Antrag durchzubringen, weil insbesondere die verbündeten Regierungen einem solchen Wahlverfahren einen sehr energischen Widerstand entgegensetzten.
Die Herren Freiherr von Heyl und Dr. Hitze werden aber wohl zugeben, daß es nicht so genau auf die Form, daß es in der Hauptsache darauf ankommt, daß das Prinzip als solches anerkannt wird, und es alsdann den verbündeten Regierungen überlassen werden kann, welche Vorschläge sie uns in dieser Beziehung machen wollen.
Ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen sich nun endlich mit dieser Frage eingehend beschäftigen werden, da ja seit dem 4.
Februar 1890 nunmehr schon neun volle Jahre vergangen sind.
Meine Herren, gegenüber den Bedenken, die Herr Freiherr von Stumm zu den Anträgen der nationalliberalen Partei geltend gemacht hat, muß ich vielmehr meine große Genugthuung zum Ausdruck bringen, daß diese Partei sich so energisch in die sozialpolitischen Fragen vertieft hat.
Wenn man behauptet, wie es in der Presse vielfach geschehen ist, daß damit die nationalliberale Partei von ihrem bisherigen Wege ganz und gar abgeschwenkt sei, so hat Herr von Heyl heute mit vollem Recht darauf hingewiesen, daß die Gewerbegerichte seiner Zeit ja auch von der nationalliberalen Partei beschlossen sind, und, ich könnte hinzufügen, ebenso die Schiedsgerichte für die Unfall- und die Invalidenversicherung.
Ja, meine Herren, ich meine, daß der Staat nicht nur berechtigt ist, sondern im Gegensatz zu Herrn von Stumm halte ich ihn geradezu für verpflichtet, nun endlich dafür zu sorgen, daß die Arbeiter in der Lage sind, ihre Interessen ebenso wirksam (L) zu vertreten, wie die Arbeitgeber die ihrigen.
Die Vertreter des sogenannten patriarchalischen Prinzips ich möchte sie eigentlich nicht so nennen, sondern ich glaube, der richtige Ausdruck ist: Vertreter des Arbeitgeberabsolutismus (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn das ist es doch, was die Herren zu erreichen wünschen oder, besser gesagt, sich zu erhalten wünschen; denn darüber ist kein Zweifel, daß ein großer Theil der Arbeitgeber heute noch von dem Arbeitgeberabsolutismus Gebrauch machen kann, weil die Arbeiter nicht in der Lage sind, ihre Rechte in dem Maße zur Geltung zu bringen, wie es nach meiner Meinung nothwendig ist, ich sage, es ist ja natürlich, daß die Herren Vertreter dieses Prinzips ganz außer sich vor Aerger und Empörung sind über diese abtrünnigen Mitglieder der nationalliberalen Partei!
Herr Freiherr von Heyl hat heute nur angedeutet, daß er und seine Freunde in der Presse jener Herren scharf angegriffen seien, daß man ihnen alle möglichen unberechtigten Vorwürfe gemacht habe.
Aus einigen Zeitungen habe ich mir ein paar solcher Vorwürfe herausgesucht, die wirklich kennzeichnen, welche Erregung jetzt auf jener Seite herrscht.
Da ist von einer Mauserung der nationalen Partei die Rede, ein schrecklicher Dilettantismus mache sich breit, sie ginge darauf aus, die ganze Disziplin in den Gewerbebetrieben zu untergraben, der soziale Friede wäre ihr nichts mehr werth, den Klassenhaß versuche sie zu schüren, die Vorschläge bedeuteten einen bedenklichen sozialpolitischen Schaltapparat, wie in einer der letzten Nummern der „Jndustriezeitung ''zu lesen ist, die von dem Herrn herausgegeben wird, den Herr Freiherr von Heyl schon heute selbst genügend abgefertigt hat.
In der „Post ''insbesondere sind die Herren sehr heftig angegriffen worden; es ist ihnen da geradezu Reichstag.
10.
LegiSl.
-P. I.
Session.
189899.
vorgeworfen worden, daß sie die Geschäfte der Sozial- (0) demokratie besorgen, ein Vorwurf, der Anderen schon so oft gemacht ist, daß man darüber in der That zur Tagesordnung übergehen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Was Herr von Stumm heute uns vorgehalten hat über die Mißerfolge, die sich in Belgien ergeben haben, wird uns in der That auch nicht abbringen können von der Ueberzeugung, daß in dieser Beziehung irgend etwas zu Gunsten der Arbeiter geschehen muß.
Denn daß die Arbeiter sich geweigert haben, in dem jetzt bestehenden Kohlenstreik ein Einigungsamt oder die Beschlüsse eines solchen als maßgebend anzuerkennen, darin ist noch lange kein Beweis dafür zu finden, daß die Arbeitskammern Fiasko gemacht hätten.
Auch bei uns sind derartige Fälle vorgekommen, nur auf der anderen Seite.
Soweit ich mich erinnere, hatten gerade die Arbeiter beim großen Hamburger Streik sich bereit erklärt, den Beschlüssen eines Einigungsamts sich zu fügen, und da waren es gerade die Arbeitgeber, die auf dieses Einigungsamt nicht eingegangen sind.
Ich bestreite den Arbeitgebern gar nicht das Recht, das zu thun; aber ich darf dann auch nicht ungünstige Schlüsse für die Arbeiter daraus ziehen, daß sie bei einer anderen Gelegenheit dasselbe Recht für sich in Anspruch nehmen.
Herr von Stumm empfahl uns dann die Organisation nach dem Muster der Knappschaftskassen.
Ich habe bei diesen sozialpolitischen Debatten immer das Gefühl, daß Herr von Stumm, wenn er einen sozialpolitischen Fortschritt bekämpft, uns auf ein anderes Problem, welches er im Auge hat, nur immer verweist, um, wenn man ihm nun näher kommt, wieder ein Stück zurückzurücken, so daß schließlich nichts übrig bleibt als sein Wohlwollen, welches er von Zeit zu Zeit für derartige Fragen hier von der Tribüne des Reichstags kundgiebt.
Ich meine, er hob auch heute sein Wohlwollen für die Knappschaftskassen in (v) der Hauptsache hervor, weil er ganz gut weiß, sie werden doch nicht eingeführt.
Wollen wir für andere Verhältnisse und Arbeiterkreise solche Arbeitervertretungen einführen, so würden wohl auch Herrn von Stumm dann wieder neue Bedenken aufsteigen, und wir wären wieder auf demselben Fleck wie zuvor.
Weiter meinte er, die vielen von uns eingebrachten Initiativanträge müßten alle unter den Tisch fallen, weil es unmöglich sei, sie alle zu verdauen.
Er bedauert das besonders, weil er fürchtet, dadurch werde die nicht nur von ihm, sondern von einem sehr großen Theil des Reichstags als durchaus nothwendig anerkannte Wittwen- und Waisenversicherung noch länger hinausgeschoben.
Ich bin anderer Meinung.
Es bedarf doch keiner großen Gesetzgebuugskunststücke, um das eine durchzuführen, was nicht nur Herr Kollege Pachnicke und ich heute, sondern auch Herr Dr. Hitze und andere Mitglieder des Hauses wiederholt beantragt haben: die volle Koalitionsfreiheit der Arbeiter.
Dazu bedarf es keines neuen großen Gesetzes, sondern nur der Abänderung einiger weniger Bestimmungen der Gewerbeordnung in den D 152 und 153.
Ich gehe heute auf die Frage nicht noch einmal ein, ob die Erlasse vom 4.
Februar 1890 bereits ausgeführt sind; darüber habe ich mich mit Herrn von Stumm bereits mehrfach auseinandergesetzt.
Er meint, in den Erlassen sei alles das nicht in Aussicht gestellt, und daraus könne man das nicht folgern, was wir darin sehen und daraus folgem.
Nur das eine will ich ihm noch vorhalten: wenn all 'das nicht die Absicht der Erlasse gewesen ist, was wir glauben, dann möge er uns doch endlich einmal sagen, was nach seiner Meinung eigentlich damit beabsichtigt war!
Darüber schweigt er sich aber fortwährend aus: solange er uns nicht eine andere Interpretation giebt, dürfen wir wohl bei derjenigen bleiben, die nicht 27b 1958 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
April 1899.
(Roeficke (Dessau).)
tL) nur von einzelnen Mitgliedern, sondern wiederholt von der großen Mehrheit des Hauses anerkannt ist.
Was unseren Antrag über Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, Koalitionsfreiheit, sowie über das Recht des Jnverbindungtretens der verschiedenen Arbeitervereinigungen betrifft, so will ich darüber heute nicht in eine erschöpfende Diskussion eintreten.
Wir werden uns ja damit noch zu beschäftigen haben, einerseits bei Berathung der Anträge Dr. Hitze und Bargmann in Bezug auf die Berufsvereine, andererseits bei Berathung der heute wieder in Aussicht gestellten Vorlage eines Gesetzentwurfs, betreffend den Schutz der Arbeitswilligen.
Ich sage: „heute wieder in Aussicht gestellt ''—; denn Herr von Stumm hat ja davon gesprochen, und da er unzweifelhaft in solchen Dingen maßgebend ist und die Ansichten und Absichten der verbündeten Regierungen und deren Vertreter viel besser kennt als diese selbst (Heiterkeit links), so habe ich allerdings, ich möchte sagen, die Sorge, daß wir in dieser Session auch noch mit diesem Gesetzentwurf werden bepackt werden.
Was den Herrn Kollegen vr.
Pachnicke und mich besonders veranlaßt hat, bei dieser Gelegenheit die Frage der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine und die Frage der Koalitionsfreiheit nochmals hier zur Erörterung zu bringen, ist der Umstand gewesen, daß wir es verhindern wollten, daß diese Frage bei Gelegenheit der Berathung der Arbeitskammern sozusagen bei Seite geschoben werden und unter den Tisch fallen könnte.
Wir sind der Meinung, daß, wenn man auch der Errichtung der Arbeitskammern noch so wohlwollend gegenübersteht, man doch nicht die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine und die vollständige Koalitionsfreiheit entbehren kann.
(Sehr richtig!
links.)
(L) In Bezug auf die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine hat zu meiner großen Freude der Herr Freiherr von Stumm dasselbe gesagt; auch er ist der Meinung, daß dieses Recht nicht nur neben der Einführung der Arbeitskammern bestehen kann, sondern den Arbeitern gegeben werden muß; denn er sagte: wenn man einen Kampfplatz bilden will, dann muß man den betreffenden Parteien auch die Waffen in die Hand geben.
Ganz richtig; so denken wir auch.
Ein gewisser Kampf wird auch in den Arbeitskammern, unbeschadet ihres friedlichen Zweckes, stattfinden, wie solche Kämpfe auch in allen möglichen anderen Organisationen stattfinden, wo sich Parteien gegenüberstehen, und wir meinen, daß, weil die Arbeitgeber in der Lage sind, ihre Waffen zu schmieden, soweit sie es für nöthig halten, den Arbeitern dasselbe Recht gewährt werden soll; auch sie sollen in die Lage versetzt werden, in selbstständigen Organisationen ihre eigenen Interessen zu fördern und die Vorbereitungen zu den Erörterungen in den Arbeitskammern zu treffen, die sie für nothwendig halten.
Niemand wird heute ich glaube, auch Herr von Stumm nicht das Koalitionsrecht im Prinzip bestreiten, wenigstens ist das hier im Hause bisher nicht geschehen.
Aber, meine Herren, in der Praxis sieht die Sache ganz anders aus; da sieht man, daß, sobald die Arbeiter von diesem Koalitionsrecht Gebrauch machen, alle möglichen Kreise sich dem zu widersetzen anfangen, insbesondere die Arbeitgeber, die darin einen unberechtigten Eingriff in ihre Rechte erkennen.
Solange die Arbeiter von dem Koalitionsrecht nur Gebrauch machen, um Vergnügungen zu veranstalten, um sich gegenseitig zu unterstützen, um Bildungszwecke zu fördern, da wird von einem Widerspruch gegen die Koalitionsfreiheit gar nicht geredet.
Sobald es sich aber um die Anwendung des H 152 der Gewerbeordnung handelt, zu welchem Zwecke doch eigentlich die Koalitionsfteiheit den Arbeitern gegeben ist, wenn es sich darum handelt, daß sie bessere Arbeits- (6) bedingungen sich verschaffen wollen, höhere Löhne fordern, dann tritt mit einem Mal die Opposition auf, dann heißt es auf allen Seiten: das geht nicht, das darf nicht sein, da müssen Regierung und Behörden eingreifen, das ist nur die Frucht der bösen Sozialdemokratie.
Ich kann, meine Herren, auch den Behörden den Vorwurf nicht ersparen, daß sie wiederholt den Rusen von jener Seite gefolgt sind und es nicht immer verstanden haben, die volle Unparteilichkeit zu wahren.
Es ist möglich, daß die betreffenden Behörden nicht immer die Absicht gehabt haben, sich auf die eine oder andere Seite zu stellen; aber es kann nicht bestritten werden, daß man in der Bevölkerung sehr oft das Gefühl gehabt hat, daß sie sich den Ansprüchen der Arbeiter entgegenstellten.
Das ist häufig bei großen Streiks hervorgetreten, natürlich weniger bei kleinen und solchen, die in kurzer Zeit beendigt sind.
Ich möchte aber nicht damit gesagt haben, daß wir etwa Einrichtungen treffen sollten, wie sie Herr von Hehl heute aus England vorgeführt hat, daß wir nun etwa der Regierung ein Recht geben sollten, eine zwangsweise Regelung dieser Streitigkeiten herbeiführen zu können.
(Zuruf.)
Gewiß, Herr von Hehl hat sich auch selbst dafür nicht ausgesprochen, gewiß, ich erkenne das an; aber ich wollte ausdrücklich noch hervorheben, daß ich, gerade weil ich es den Behörden verarge, daß sie von Zeit zu Zeit die Partei der einen Seite zu nehmen scheinen, ihnen solche Rechte nicht übertragen möchte.
Ich bin vielmehr der Meinung, daß sie verpflichtet sind, in solchen Kämpfen, die mit dem Staatsinteresse an sich gar nichts zu thun haben, vollkommen neutral zu sein.
Es ist ein Kampf zwischen demjenigen, der bezahlen soll, und demjenigen, der etwas haben will.
Dieser Kampf wird im Erwerbsleben unaufhörlich durchgekämpft und muß auch durchgekämpft (v) werden in dem Verhältniß zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Daß die allgemeinen Interessen durchaus nicht immer auf der Seite der Arbeitgeber liegen, das hat der Konfektionsstreik seiner Zeit hier in Berlin erwiesen, und das würde an einer Reihe anderer Streiks nachzuweisen sein.
Im Gegentheil, es muß sogar behauptet werden, daß viele Streiks nicht bloß den Arbeitern, sondern auch größeren, weiteren Kreisen zu gute kommen, ja, daß sie nicht selten in dem Interesse des Landes selbst gelegen sind.
Herr von Stumm hat neulich hervorgehoben, als es sich darum handelte, festzustellen, ob die Industrie in Deutschland wirklich Fortschritte gemacht habe, und als der Nachweis versucht wurde, daß dieser Fortschritt nicht so groß sei, als es scheine, weil die Ausfuhr nicht in dem Maße gestiegen ei, wie von mancher Seite behauptet werde, weil sie ogar in manchen Branchen zurückgegangen sei ich age, da hat Herr von Stumm meines Erachtens mit Recht demgegenüber hervorgehoben, daß es ja nicht allein auf die Ausfuhr, sondern auch auf den Konsum des Inlandes ankomme; er führte aus, daß die Konsumfähigkeit im allgemeinen gestiegen sei, sodaß ein großer Theil der Industrie nicht nöthig hätte, seine Waaren, die er im Jnlande besser verwerthen könne, nach dem Auslande zu schicken.
Ja, wenn dies der Fall ist, und ich gebe das vollkommen zu, so wird doch diese vergrößerte Konsumfähigkeit nicht nur von den oberen Zehntausend herrühren, sondern vor allen Dingen für die große Masse der Bevölkerung zutreffen, auf der ja der hauptsächliche Konsum beruht; und daraus folgere ich wohl mit Recht, daß es durchaus nicht im Staatsinteresse liegen kann, wenn sich die Behörden gegen Streiks im allgemeinen oder gar gegen die Forderungen der Arbeiter wenden, weil die ja darauf hinauslaufen, die Konsumfähigkeit der arbeitenden Bevölkerung Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
April 1899.
1959 () zu heben.
Damit will ich natürlich in keiner Weise sagen, daß alle Streiks berechtigt oder nützlich wären, und daß allen Streiks ein günstiger Ausgang zu wünschen sei; im Gegentheil, ich bin auch der Meinung, daß die Arbeiter in ihrer Kurzsichtigkeit, in der mangelnden Uebersicht über die Verhältnisse sich häufig in Streiks einlassen, die einen günstigen Ausgang gar nicht nehmen können.
Ich bin ferner auch der Meinung, daß sie sehr häufig auch die Kräfte falsch taxiren, um die es sich handelt, und daß die Arbeitgeber auch ihrerseits das Recht haben, sich ungemessenen Forderungen gegenüber ihrer Haut zu wehren.
Das, was ich verlange, ist nur die volle Neutralität seitens der Behörden und das Recht der Arbeiter, ihre Interessen nach jeder Richtung zu vertheidigen.
Meine Herren, es ist nicht bloß in der Presse, sondern auch von Herrn Freiherrn von Stumm heute wieder der Versuch gemacht worden, alles, was zu Gunsten der Anträge von Hehl und Dr. Hitze und des von dem Herrn Kollegen Dr. Pachnicke und mir gestellten Antrags gesagt werden kann, als einen Ausfluß sozialdemokratischer Tendenzen zu bezeichnen.
Ich habe schon vorhin erwähnt: sowie andere Gründe nicht mehr vorhanden sind, um irgend welche Rechte der Arbeiter in den Hintergrund zu drängen, dann operirt man immer mit der Sozialdemokratie, dann sucht man die verbündeten Regierungen graulich zu machen und sie dadurch von gewissen Maßnahmen zu Gunsten der Arbeiter abzuhalten.
Ich halte es deshalb für angebracht, Ihnen über die Arbeitervertretungen, über die Frage der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine die Ansicht eines Mannes in Erinnerung zu bringen, die im Laufe der Zeit, glaube ich, in Vergessenheit gerathen ist, eines Mannes, der noch heute in unserer Regierung sitzt, einen maßgebenden Einfluß hat und namentlich auf der rechten Seite seit längerer Zeit sich der höchsten Anerkennung und des höchsten Vertrauens erfreut.
V) Das ist der Herr Staatsminister von Miguel.
Dieser hat, als er noch Mitglied des Reichstags war, am 17.
Mai 1890 bei Gelegenheit der Debatte über die Abänderung der Gewerbeordnung, über das sogenannte Arbeiterschutzgesetz Folgendes gesagt der Herr Präsident wird mir gestatten, die wenigen Worte zu verlesen: Meine Herren, ich knüpfe hieran eine kurze Bemerkung, aber nur für meine Person, in Bezug auf die mehrfach erörterte Frage wegen der Herstellung zweckmäßiger Arbeiterverbände und Arbeitervertretungen.
Zch stehe gar nicht an, auszusprechen, daß die Organisation, das Zusammenfassen der Arbeiter in Vereinen zur Vertretung ihrer Berufsinteressen, der Interessen des betreffenden Gewerbes und Gewerbzweiges, auch im staatlichen Interesse liegt, nicht bloß im Interesse der Arbeiter, die dadurch in richtigerer Weise ihre Interessen zu vertreten in die Lage kommen, nicht bloß im Interesse der Arbeitgeber, die zwar eine größere Macht, aber auch eine geordnete Macht, mit der man überhaupt verhandeln kann, sich gegenüber sehen.
Er fährt dann fort: Ich möchte jede unnütze Belastung von diesem Gesetz, welches ich sehr gern zu Stande gebracht sehen möchte, fern halten; aber ich habe es denn doch für richtig gehalten, meine Ueberzeugung auszusprechen, daß wir bezüglich der Organisation von Vereinen, Berufsvereinen, uns doch in einer ganz ähnlichen Lage befinden, wie die Handwerker sich befanden bei der Bildung der Innungen und der Zünfte im Mittelalter.
Lange hat es gedauert, bis die Ehrbarkeit in den Städten solche Organisationen, die ihnen gefährlich werden konnten, duldete; und dennoch ist auf Grund dieser Organisation eine ganz neue Einrichtung der (6) wirthschaftlichen Gesellschaft entstanden!
Er schließt diese Ausführungen mit den Worten: Ich glaube, die Vorurtheile, die in dieser Beziehung vorhanden sind, liegen mehr auf dem Gebiete der Vergangenheit als der Zukunft.
Das mögen sich die Herren ins Stammbuch schreiben, die der Meinung sind, daß solche Bestrebungen sozialdemokratischer Art sind.
Meine Herren, es ist in einer früheren Sitzung von dem Herrn Freiherrn von Stumm die Bemerkung gemacht worden, er hätte beinahe das Bedürfniß, den Herrn Freiherrn von Hehl von dem Verdacht zu reinigen, daß er mein Gesinnungsgenosse sei.
Nein, meine Herren, auch in sozialpolitischen Fragen bestehen noch mancherlei Unterschiede zwischen Herrn Freiherrn von Hehl und mir, wie sich aus früheren Verhandlungen ja ergeben hat; aber über eins freue ich mich: das ist, daß nunmehr der Herr Freiherr von Hehl er möge mir den Ausdruck nicht verübeln gewissermaßen ein Blitzableiter geworden ist für die Angriffe, die früher gegen mich allein als Arbeitgeber gerichtet waren.
Dieser Deckung, dieser Bundesgenossenschaft freue ich mich, und ich hoffe nur, daß die Herren von der nationalliberalen Partei trotz aller Angriffe, die sie erfahren, mit derselben Energie ihre Ansichten weiter versolgen werden, wie sie es in der letzten Zeit gethan haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann.
Abgeordneter: Meine Herren, was den Antrag der Herren Abgeordneten Dr. Pachnicke und Roesicke anlangt, in welchem die Errichtung eines Reichsarbeitsamts verlangt wird, so hat der Herr Kollege Pachnicke in der Begründung dieses Antrags bereits darauf (v) hingewiesen, daß meinerseits bei der ersten Lesung des Etats im wesentlichen dasselbe verlangt worden ist.
Ich habe damals geltend gemacht, daß wir unsererseits wünschen, daß in der Organisation der Reichsbehörden insofern eine Aenderung eintreten möge, als im Reichsamt des Innern ein besonderes Arbeitsamt gebildet werde, welchem die sozialpolitischen Angelegenheiten zu unterstellen sind.
Dieses Amt könnte sich dann im Laufe der Zeit zu einem besonderen Reichsamt entwickeln.
Ich habe also meinerseits gegen diesen Antrag des Herrn Kollegen Pachnicke auf Nr.
61 nichts einzuwenden.
Herr Pachnicke hat auf verschiedene Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs Grafen von Posadowsky hingewiesen und dieselben zur Begründung seiner Ansicht herangezogen; auch eine neuerliche Berichterstattung über die Verhandlung der Kommission über das Jnvalidenversicherungsgesetz geht in derselben Richtung.
Danach hat der Herr Staatsminister Graf von Posadowsky anerkannt, daß in Bezug auf die Gewerbeaufstcht mehr als bisher geschehen müsse; er habe deswegen einen besonders hervorragenden Gewerbeaussichtsbeamten, dem speziell die Gewerbeaufsicht und der Arbeiterschutz unterstellt sei, in das Reichsamt berufen, woraus hervorgeht, daß offenbar die derzeitige Organisation sich doch nicht als ausreichend erwiesen hat.
Nun, meine Herren, hat heute der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm sich ja in der ganzen Frage der Arbeiterorganisationen ablehnend gegen die von Seiten des Zentrums und von unserer Seite, auch der freisinnigen Vereinigung, gemachten Vorschläge ausgesprochen.
Es wirft sich die Frage auf, ob überhaupt solche Organisafionen nothwendig sind.
Die Antwort ist theilweise von meinem Freunde Freiherrn von Hehl gegeben namentlich unter Hinweis auf die Gesetzgebung des Auslandes.
Ich 275 1960 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
April 1899.
(Baffermann.)
(D möchte dem nur noch beifügen, daß in der Entwicklung, die die Dinge in Oesterreich genommen haben, doch ganz dieselben Gedanken, die heute Freiherr von Heyl ausgeführt und die auch der Herr Abgeordnete l) r. Hitze dargelegt hat, in einer Rede des österreichischen Handelsministers Dr. Bärenreuther zum Ausdruck kamen.
Er sagt über den Arbeitsrath folgendes: Die Zusammensetzung des Arbeitsrathes ist bereits mehrfach kritisirt worden.
Ich bekenne aber offen, daß ich mit vollem Bewußtsein Gegensätze in dieser Körperschaft vereinigt habe.
Bei dem Versuche, schwierige gesellschaftliche Probleme zu lösen, ist ein Resultat nur zu erwarten, wenn offen und loyal, sachlich und ernst die entgegenstehenden Interessen ihre Vertretung finden, und wenn durch das gegenseitige Sichaussprechen nach und nach jener Wall von Mißtrauen, von Mißverständnissen und einseitigen Parteiansichten abgetragen wird, der sich heute noch zwischen den Klassen der wirthschaftlichen Bevölkerung aufthürmt.
Jedenfalls soll aber der Arbeitsrath eine Stätte werden, wo das bisher Feindliche und Fremde zunächst Platz machen sollte dem Verstehen und Würdigen des gegenteiligen Standpunktes, um auf diesem Wege nach und nach zu bewußten und daher gesunden Kompromissen zu gelangen.
Meine Herren, das sind Ausführungen eines österreichischen Ministers; ich weiß nicht, ob Freiherr von Stumm denselben auch der Beförderung sozialdemokratischer Endzwecke beschuldigen wird, wie er das uns gegenüber doch heute wiederholt gethan hat.
Dann aber, meine Herren, möchte ich noch ein kurzes Wort über den Standpunkt der nationalliberalen Partei (L) sagen, wie er bei früheren Gelegenheiten zum Ausdruck gekommen ist, und da war es früher mein sehr verehrter Freund und Parteigenosse, Herr Abgeordneter vr.
Oechelhäuser, der ja in der Arbeiterfrage immer in den vordersten Reihen gekämpft hat.
(Sehr wahr!
links und in der Mitte.)
Er hat sich im Jahre 1886 wie folgt ausgesprochen: Arbeitskammern haben eine gewisse Berechtigung.
Es ist recht und klug, Wünsche zu erfüllen, welche den gesammten Arbeiterstand mit Befriedigung erfüllen und sein Standesgefühl heben.
Er umgrenzt dann die Aufgaben dieser Arbeitskammern in ähnlicher, vielleicht etwas eingeschränkterer Weise, wie es in der von dem Herrn Abgeordneten I) r. Hitze heute mehrfach angezogenen Schrift des Vereins „Arbeiterwohl ''geschieht.
Er kommt aber dann in einer späteren Aeußerung, als er seitens gewisser industrieller Kreise in derselben maßlosen Weise angegriffen worden ist, wie sich das dann später an uns vollzogen hat, auf die Sache zurück und führt Folgendes aus: Heute überläuft die meisten Arbeitgeber eine wahre Gänsehaut, wenn sie von Arbeitskammern hören, und dennoch scheint es für den sozialen Frieden nützlich, einem aus Arbeitern und Arbeitgebern zusammengesetzten Kollegium unter Vorsitz etwa des Fabrikinspektors gewisse scharf begrenzte Aufgaben zur Regelung, Begutachtung und Entscheidung von Arbeiterinteressen zu übertragen.
Das sind also genau die Gesichtspunkte, die heute von Seiten der Herren Abgeordneten Freiherrn Heyl zu Herrnsheim, Dr. Hitze und Roestcke im Gegensatz zu dem Standpunkte des Herrn Freiherrn von Stumm hier in diesem Hause erörtert worden sind.
Mn, meine Herren, wir waren der Ansicht, daß der lokale Unterbau am richtigsten gefunden wird im Anschluß an die vorhandenen Gewerbegerichte, daß es da möglich (0) sein muß, bestimmte Sektionen für die Industrie abzutrennen und diesen diejenigen Aufgaben zuzuweisen, die Sie in unserem Antrage des näheren angedeutet finden.
Meine Herren, über den Kreis der Aufgaben läßt sich ja reden das hat auch der Herr Abgeordnete Dr. Hitze erklärt —; das sind Vorschläge, die der Einzelne machen kann, die der späteren gründlichen Nachprüfung in ausgedehnten Kommissionsverhandlungen bedürfen, wenn einmal diese Frage der Entscheidung näher gebracht wird.
Nun hat im Anschluß an unseren Antrag und auch an die Anträge des Zentrums der Herr Freiherr von Stumm heute ausgeführt, daß damit ein Riß sich vollzogen habe zwischen den staatserhaltenden Parteien, und er hat uns weiter gesagt, wir hätten uns damit der Sozialdemokratie genähert.
Meine Herren, das ist ja eine Behauptung, wie Herr von Heyl es bereits auseinandergesetzt hat, die wir in der „Post '', in den „Neuesten Nachrichten ''ja zur Genüge in den letzten Wochen gelesen haben; die schärfsten Ausdrücke sind in der Presse gefallen: „Sozialdemagogen ''u. s. w. Aber ich muß doch sagen: ich bemerke nichts von einem Riß, wenn ich mir die Presse der deutschkonservativen Partei ansehe; da sind doch ganz andere Ausführungen in sehr ausführlicher Weise über diese Arbeiterorganisationen erfolgt, die sich in gar keiner Weise mit den Anschauungen des Herrn Freiherrn von Stumm decken.
In einem Artikel der „Kreuzzeitung ''vom 2.
Dezember 1898 über Arbeitskammern ist ausgeführt, daß die konservative Partei seit langen Jahren die Förderung der Organisation der Bernfsstände mit Einschluß der Arbeiter und Angestellten vertritt: Der Plan, Arbeitskammern auf der oben erwähnten Grundlage zu errichten, stellt unserer Ansicht nach den Anfang einer solchen allgemeinen Organisation dar und verdient darum volle Sym- V) pathie in allen konservativen Kreisen.
(Hört!
hört!
links.)
Das lautet doch wesentlich anders als die Ausführungen des Herrn Freiherrn von Stumm am heutigen Tage.
Bei einer Besprechung der von uns gestellten sozialpolitischen Anträge, die auch in der „Kreuzzeitung ''stattgefunden hat, sagt sie dann: Zieht man aus diesen Erscheinungen die richtige Lehre, so kommt man zu dem Ergebniß, daß das einzig Richtige, um zu einer friedlichen Ausgestaltung des Verhältnisses zwischen Arbeitern und Unternehmern zu gelangen, die gemeinsame Organisation ist.
Dieses Ziel zu erreichen, ist des „Schweißes der Edlen ''Werth, und darum möchten wir dringend davor warnen, die Vorschläge, welche der kombinirte Antrag der Zentrums- und nationalliberalen Abgeordneten macht, ohne weiteres abzulehnen.
Auch das klingt wesentlich anders als die Ausführungen des Herrn von Stumm, der uns lediglich die Förderung der sozialdemokratischen Interessen, des sozialdemokratischen Einflusses am letzten Ende heute doch imputirt hat.
Die „Kreuzzeitung ''sagt in diesem Artikel auch, es sei die Aufgabe einer weisen Gesetzgebung, gerade durch derartige Maßnahmen den Einfluß der Sozialdemokratie zu brechen.
(Heiterkeit links.)
Ich werde darauf noch des näheren zu sprechen kommen.
Ebenso äußert sich die „Kreuzzeitung ''über die sozialen Schiedsgerichte und Einigungsämter, die von uns gefordert worden sind, gegenüber verschiedenen Darlegungen, als wenn in ausländischen Staaten die Einigungsämter sich nicht bewährt hätten, am Schluß eines Artikels: Jedenfalls stehen die Dinge einstweilen so, daß Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
April 1899.
1961 (Bassermarm.)
(L.) 1 es nicht angeht, von bloßen Enttäuschungen auf diesem Gebiete zu reden und vor ähnlichen Versuchen in Deutschland zu warnen.
Wenn ich also diese Ausführungen alle zusammennehme, so finde ich von dem großen Riß, den Herr Freiherr von Stumm zwischen den Anschauungen der staatserhaltenden Parteien heute konstatirt hat, nichts; ich finde im Gegentheil, daß die Ausführungen in der „Kreuzzeitung ''sich im wesentlichen mit den Anschauungen, die heute von unserer Seite geltend gemacht worden sind, decken.
Ebenso hat dann weiter der Herr Abgeordnete Jacobskötter als Wortführer der konservativen Partei am 9.
März 1898 hier ausgeführt, daß er zu einer gemeinsamen Berufsorganisation, welche Arbeitgeber und Arbeitnehmer verbinden soll, gerne die Hand reichen wollte.
Er weist darauf hin und führt aus: Es liegt eine Petition des christlichen Bergarbeiterverbandes und des evangelischen Arbeitervereins um Einführung obligatorischer allgemeiner Schiedsgerichte vor.
Das ist der einzige Weg, sagt er auf dem wir zu einem erträglichen Frieden kommen können.
Es wird damit ein großer Theil des Kaiserlichen Erlasses vom Februar 1891 erfüllt sein, und damit würde der soziale Frieden wesentlich gewinnen.
Daraus möge Herr Freiherr von Stumm entnehmen, daß doch auch der Herr Abgeordnete Jacobskötter die Kaiserlichen Erlasse, was die Organisationsfrage anlangt, heute noch nicht für erfüllt erachtet.
Nun, was im einzelnen gegen unseren Antrag seitens des Herrn Freiherrn von Stumm vorgebracht worden ist ich kann ja bei der vorgerückten Zeit nicht näher darauf eingehen, und es hat ja auch Herr Freiherr von Hehl die nothwendige Widerlegung erfolgen lassen —, so hat Herr (ö) Freiherr von Stumm unter anderem auch gesagt: in diesen Organisationen, die Sie schaffen wollen, sitzen keine Arbeiter, sondern Agitatoren.
Ja, meine Herren, das ist eine Behauptung, die des Beweises entbehrt.
1 Wir haben, und zwar unter Zustimmung der Rechten, auch bei der Handwerkerorganisation die Gesellenausschüsse geschaffen, und zwar auf die Gefahr hin, daß diese Gesellenausschüsse eine sozialdemokratische Mehrheit aufweisen.
Trotzdem war das Haus der Ansicht, daß in diese Organisation Gesellen aufgenommen werden müssen, und zwar sowohl in die Jnnungsverbände als auch in die Handwerkerkammer, aus dem Prinzip heraus, daß es nothwendig ist, auch hier einen gemeinsamen Boden zum Ausgleich der Interessen, eine zusammenfassende Organisation zu finden.
Der Herr Freiherr von Stumm hat im Anschluß daran aus die Arbeiterausschüsse hingewiesen.
Wenn man die Berichte der Gewerbebeamten von den letzten Jahren durchsieht, so wird man an verschiedenen Stellen konstatirt finden, daß wenig von diesen Arbeiterausschüssen Gebrauch gemacht wurde, und daß sie da, wo sie errichtet wurden, einen geringeren Erfolg erzielt haben.
Das liegt zum Theil in der Natur der Sache; denn entweder treten die Arbeiter sehr energisch für die Förderung ihrer Interessen auf und dann werden sie sich der Gefahr aussetzen, daß sie eben sehr bald der Kündigung unterliegen oder aber sie fügen sich den Anschauungen des Unternehmers und da wird es sehr bald mit dem Vertrauen in ihren Kreisen zu Ende sein.
Das sind Thatsachen, die man auch aus den Berichten der Gewerbeaufsichtsbeamten entnehmen kann.
Herr Freiherr von Stumm hat weiter gesagt: wo sind denn die Arbeiter, die den Aufgaben gewachsen sind, die Sie ihnen zuweisen wollen sowohl in den Arbeitskammern wie in den industriellen Sektionen der Gewerbegerichte, die wir hier vorschlagen
Da bin (0) ich ganz anderer Ansicht als Freiherr von Stumm.
Ich hatte lange Jahre mit dem Gewerbegericht in Mannheim als Vorsitzender zu thun und ich muß doch konstatiren, daß ich in den Kreisen der industriellen Arbeiter, die dort als Beisitzer fungirten, eine solche Fülle von Intelligenz, auch von gutem Willen und von Verständniß (hört!
hört!
links) gefunden habe, auch von festem Willen, gerecht zu urtheilen, daß ich mit Vergnügen auf die ganze Zeit zurückschaue und auch mit dem Gefühle der Hochachtung für diese Leute, die sich zu all diesen Kenntnissen emporgerungen haben.
(Sehr richtig!)
Die Arbeiter haben für die Dinge, die ihre materielle Lage, die Verbesserung ihrer sozialen Verhältnisse angehen, sehr viel Verständniß und guten Willen; und ich sollte meinen, daß es sehr wohl angeht, den Kreis der Aufgaben, die derartigen Organisationen zugewiesen werden können, nicht zu eng zu greifen; im Gegentheil kann man sich da wohl auf das Menschenmaterial verlassen, welches der Erledigung dieser Aufgaben gewachsen sein wird.
Dann hat der Herr Abgeordnete von Stumm gesagt: ja, was machen Sie da
Sie schaffen Organisationen, die Arbeiter sind der Sache nicht gewachsen die Arbeitgeber sind in seiner Kritik heute auch ziemlich schlecht weggekommen —, es wird also schließlich der Bureaukrat, der Vorsitzende, derjenige sein, der die ganze Sache dirigirt.
Auf der anderen Seite führt uns aber Herr von Stumm aus: Sie fördern ja die Sozialdemokratie, denn diese ganzen Organisationen kommen in die Hände sozialdemokratorischer Agitatoren.
Eines oder das Andere!
Eine Behauptung schließt die andere aus.
Entweder bureaukratisch, wie er zuerst sagt, oder agitatorisch für die Sozialdemokratie wirkend, aber beides zusammen gewiß nicht.
Wir sind der Ansicht, daß wir mit unseren Vor- (v) schlagen weder das Eine noch das Andere bewirken, sondern die Hand bieten, um eine segensreiche Einrichtung zu schaffen, gemeinsame Organisationen zur Förderung des Friedens.
Auch in der Wohnungsfrage, meine Herren!
Wenn man Herrn von Stumm hört, sollte man meinen, daß es in Deutschland noch gar keine sozialpolitischen Kommunalkommissionen giebt.
In diesen Kommunalkommissionen sitzen heute die Arbeiter, und, was Herr Freiherr von Hehl bezüglich der Pläne ausführte, kann ich auch bestätigen: wir haben eine Menge Material bekommen, welches zu Verbesserungen anregt, das ohne die Zuziehung der Beisitzer aus dem Arbeiterstand uns nicht zugänglich geworden wäre.
Ich komme mit dem Herrn Abgeordneten Hitze zu dem Schluß, daß die Zeiten des patriarchalischen Systems in der That vorüber sind, namentlich in Rücksicht der fortgesetzt weiter sich vollziehenden Erscheinung, daß die Aktienunternehmungen sich speziell in der Großindustrie mehren, und da ist doch, nehme ich an, entgegen früheren Ausführungen des Herrn von Stumm, von patriarchalischem System vielfach sehr wenig mehr die Rede.
Nun, meine Herren, will ich nicht nochmals auf den Zentralverband deutscher Industriellen zurückkommen mit Ausnahme einer Bemerkung —, da das von Herrn von Heyl genügend geschehen ist.
Ich lege auch den Uebertreibungen der angestellten Beamten dieser Organisationen keine große Bedeutung bei.
Was solche Uebertreibungen anlangt, so hat der Herr Staatsminister Graf Posadowsky in diesem Jahre hier einmal gesagt: Es ist allerdings eine Erfahrung, daß, wenn solche Schutzmaßregeln eingeführt werden, die betheiligten Industrien sagen: das ist ganz unmöglich, die ganze Industrie wird ruinirt 1962 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
April.
1899.
(Baffermann.)
M Also, daß bei solchen neuen Vorschlägen immer die Kritik der Interessenten übertreibt, wissen wir; aber wir müssen uns dagegen verwahren, daß in der Weise falsch referirt wird, wie es der Herr Generalsekretär Bueck in der Versammlung des Zentralverbandes deutscher Industrieller hier gethan hat.
Er imputirte uns da, daß wir Einigungsämter vorschlagen, deren Entscheidungen vollzogen werden könnten, und erregte dadurch naturgemäß das Entsetzen der ganzen versammelten Industriellen.
Davon ist ja in unserem Antrag absolut nicht die Rede.
Wir wollen nur den Verhandlungszwang, daß die Leute in der That genöthigt sind, vor diesem unparteiischen Einigungsamt mit einem jedenfalls unparteiischen Vorsitzenden zu erscheinen, und daß dem Einfluß dieses Mannes und seiner Beisitzer die Möglichkeit eingeräumt wird, zum Frieden zu kommen und Streiks zu verhindern, namentlich wenn in den Anfängen der Erregung die Einmischung vor sich geht.
Das setzt naturgemäß tüchtige Leute als Vorsitzende voraus, die mit besonderer Sorgfalt ausgewählt werden muffen; ich sollte aber glauben, daß, wenn solche tüchtigen Leute an die Stelle des Vorsitzenden berufen werden, es in der That möglich sein müßte, eine Reihe von Streitigkeiten aus der Welt zu schaffen.
Es ist aber weiter charakteristisch um das eine noch zu bemerken —, daß durch diesen Zentralverband auch der Herr Graf Posadowsky bereits zu den Förderern der Sozialdemokratie geworfen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Da ist eine Resolution angenommen bezüglich der örtlichen Rentenstellen bei der Invalidenversicherung, welche besagt: wir erblicken in der Errichtung dieser örtlichen Rentenstellen eine Förderung der sozialdemokratischen Agitation (hört!
hört!
links), (L) der durch diese staatliche Einrichtung eine neue Stelle erweiterter Wirksamkeit und vermehrten Einflusses gegeben wird.
Da kann man sagen: armer Graf von Posadowsky, also du auch bereits zu den „Sozialdemagogen ''geworfen!
So weit ist der Herr Freiherr von Stumm nicht gegangen; soviel ich mich seiner Rede erinnere, hat er in seinem Vortrage über die Invalidenversicherung diese örtlichen Rentenstellen nicht angegriffen.
Ich muß sagen: angesichts dieser maßlosen Angriffe, auch maßlosen Kritiken und des großen Einflusses dieser Kreise können wir nur volle Anerkennung dafür haben, daß auf vielen Gebieten unsere Behörden sich nicht davon abschrecken lassen, weiter aus den Bahnen der Sozialreform zu wandeln.
Meine Herren, ich möchte dann noch kurz auf die Kritiken unserer Anträge in der unter sozialdemokratischem Einfluß stehenden Gewerkschaftspresse zurückkommen.
Die lauten doch wesentlich anders und können uns da in der Ansicht bestärken, daß wir in der That mit dieser gemeinsamen Organisation auf dem rechten Wege sind.
In dem „Korrespondenzblatt der Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands ''— es wird ja wohl von Legien herausgegeben wird auch der Antrag kritisirt, aber in ganz anderer Weise, als es Herr Freiherr von Stumm thut.
Dort ist gesagt: Unter solchen Umständen die gemeinsame Organisation der Unternehmer und Arbeiter empfehlen, heißt nichts anderes als die Arbeiterklasse einfach verhöhnen.
Heute hindert man mit einer Konsequenz, die einer besseren Sache würdig wäre, die Arbeiter daran, durch ihre Organisationen zu einem mitbestimmenden Faktor im Wirthschaftsleben zu werden.
Aus diesem ganzen Artikel geht hervor, daß man diese gemeinschaftlichen Organisationen offenbar deshalb ungern (6) sieht, weil man eine Abschwächung des politischen Einflusses der Sozialdemokratie auf diese ganzen Dinge befürchtet also genau das Gegentheil von dem, was Herr Freiherr von Stumm aus unseren Anträgen kommen sieht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, möchte ich mir noch ein kurzes Wort über die Anträge Roesicke-Pachnicke bezüglich der Berufsvereine erlauben.
Ich habe oftmals in diesem Hause, wenn ausgiebig über die Berufsvereine gesprochen wurde, den Eindruck gehabt, als wenn die Frage auf der Tagesordnung stünde: 1 sollen Berufsvereine errichtet werden, oder sollen sie verboten werden
Von beiden ist bei der ganzen Materie absolut nicht die Rede (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen), sondern es handelt sich lediglich um die Frage: sollen bestehenden Berufsvereinen unter bestimmten Normativvorschriften korporative Rechte, juristische Persönlichkeit, verliehen werden
Die Berufsvereiue als solche bestehen und sie nehmen zu von Jahr zu Jahr.
Wir sehen auch, daß nicht nur bei den Arbeitnehmern, sondern als Gegendruck bei den Arbeitgebern die Berufsvereine sich mehren und zum großen Theil zu großem Einfluß gelangen in der Form von Kartellen, Preiskonventionen, Syndikaten und wie alle die Berufsvereine heißen mögen.
Auch der Zentralverband der Industriellen ist eine Berufsorganisation; ob sich diese Verbände überall mit dem preußischen Vereinsgesetz vertragen, ist ja eine andere Frage.
Es ist auch darauf hinzuweisen, daß es ein Grundirrthum ist, die ganze Berufsvereinsbewegung der Arbeitnehmer zu identifiziren mit der sozialdemokratischen Bewegung.
Wir sind überhaupt bei der Behandlung sozialpolitischer Fragen immer von dem Gesichtspunkt ausgegangen, daß uns die sozialdemokratische Bewegung nicht hindern darf, vernünftige Sozialpolitik zu treiben (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); 1 (v) außer den zwei Millionen sozialdemokratischer Wähler, in denen ja nicht lauter Industriearbeiter stecken, giebt es Millionen von Arbeitern, die nicht der sozialdemokratischen Richtung angehören, die sich dem Einfluß der Sozialdemokratie bis heute vollständig entzogen haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das gilt zunächst mal bezüglich der Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaftsbewegung; das gilt aber vor allem von den katholischen Vereinen, die unter den verschiedensten Namen und in den verschiedensten Formen die Berufsinteressen pflegen, und das gilt von den evangelischen Arbeiterverbänden, die, was diese Organisationsfragen anlangt, alle auf dem Standpunkt stehen, daß sie Anerkennung ihrer Organisationen fordern.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Freiherr von Stummdieser Berufsverein wirkt nur als Streikverein, und deshalb bekämpfe ich ihn.
Die Sozialdemokratie sagt: nein, der Berufsverein wirkt als Friedensorganisation, es wird abgemahnt von leichtsinnigen Streiks u. s. w., und gerade durch die gewerkschaftliche Organisation wird mancher Streik vermieden.
Meine Herren, die Wahrheit wird in der Mitte liegen; es wird auf die Leitung des betreffenden Gewerkvereins ankommen, ob dieselbe in ruhigen, verständigen Händen liegt —, da kann unter Umständen die Leitung in der That das Ausbrechen eines leichtsinnigen Streiks verhindern, oder ob die Leitung in den Händen politischer Agitatoren liegt, die im gegebenen Fall einen Streik für ihre politischen Zwecke für sehr nützlich und ersprießlich erachten.
Also die Frage ist nicht ohne weiteres zu verneinen oder zu bejahen; es wird schließlich immer auf die Art der Leitung ankommen, auf die Personen, die die Leitung in Händen haben.
Ich sollte aber meinen: in allen diesen Organisationsfragen müssen wir das Prinzip der Gerechtigkeit hoch halten, und wenn wir Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
Avril 1899.
1963 (Baffermann.)
() dem Handels stände, dem Handwerkerstände und der Landwirthschaft die Organisation nicht verweigern, sondern im Gegentheil gerade beim Handwerkerstande in den letzten Jahren dafür gesorgt haben, endlich einmal die ganzen Organisationsbestrebungen zum Abschluß zu bringen, dann meine ich, daß auch unsere Bestrebungen auf diesem Gebiete dieselben sein müssen.
Meine Herren, ich habe vorhin gesagt: mir ist diese ganze Frage der juristischen Persönlichkeit nie so sehr wichtig erschienen, und ich bin heute auf dem Standpunkte, daß, wenn einmal das bürgerliche Gesetzbuch in Kraft getreten sein wird, die Frage noch mehr an Wichtigkeit verlieren wird.
Die Entwicklung der Berufsvereine, der Gewerkschaften ist eine steigende gewesen.
Nach dem Berichte der Generalkommission, der Gewerkschaften Deutschlands für das Jahr 1897 ist seit 1893 eine steigende Zunahme der Mitglieder zu verzeichnen.
1897 wurden in den 56 Verbänden 412 359 Mitglieder und in den Lokalvereinen 6803, zusammen 419162 Mitglieder gezählt.
Gegenüber dem Jahre 1893 ist das eine Zunahme von zirka 189 000 Mitgliedern oder um 80 Prozent, gegenüber dem Jahre 1896 eine Zunahme von zirka 83 000 Mitgliedern oder 25 Prozent.
Ich erwähne diese Zahl nur zum Beweise dafür, daß die Entwicklung der Gewerkschaftsbewegung unabhängig war von der Thatsache, daß ihnen bis heute die Erlangung der juristischen Persönlichkeit versagt oder wenigstens sehr erschwert ist.
Es hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm bei anderer Gelegenheit ausgeführt, er wolle nicht begünstigen, daß sich Streikkassen bildeten in den Gewerkschaften, die mit großen Summen angefüllt seien und dazu dienten, die arbeitswilligen Arbeiter mit Geld zu bestechen, um sie das thun zu lassen, was sie ohne Bestechung nicht thun würden.
Diese Ausführungen sind meines Erachtens nicht zutreffend ans dem einfachen (L) Grunde: diese Streikkassen bilden sich auch ohne juristische Persönlichkeit.
Das beweisen die Vermögensverhältnisse der Gewerkschaften, die recht große Summen bei den einzelnen Gewerkschaften aufweisen, beispielsweise bei den Buchdruckern 1 636 000 Mark, bei den Holzarbeitern, Metallarbeitern und Porzellanarbeitern überall Summen, die über 100 000 Mark hinausgehen.
Also die Vermögensansammlung, soweit es die Leute für wünschenswerth halten, überhaupt ihre Gelder in solchen Kassen festzulegen, vollzieht sich auch heute, ganz einerlei, ob die betreffenden Vereine Rechtspersönlichkeit haben oder nicht.
Nun kommt aber noch eines hinzu, und das ist das Inkrafttreten des bürgerlichen Gesetzbuchs.
Meine Herren, nach dem bürgerlichen Gesetzbuch erlangt ein Verein Rechtspersönlichkeit durch die Eintragung ins Vereinsregister.
Es besteht ein Einspruchsrecht der Verwaltungsbehörde, wenn der Verein einen politischen oder sozialpolitischen Zweck verfolgt; in diesem Fall kann die Eintragung versagt werden.
Nun ist doch einmal die Frage zu prüfen: wie ist es denn trotz dieser Versagung, wenn der Verein als solcher weiter besteht
Dann liegt die Sache juristisch so, daß er allerdings die Rechtspersönlichkeit formal nicht besitzt, dagegen kann er nach der Zivilprozeßordnung verklagt werden; es kann die Zwangsvollstreckung in das Vermögen des Vereins stattfinden, es kann das Konkursverfahren über ihn eröffnet werden.
Aber weiter.
dieser Verein kann, trotzdem er keine Rechtspersönlichkeit besitzt, kraft seiner Statuten, ohne daß es irgend welcher Genehmigung bedarf, sich eine korporative Verfassung geben; er untersteht nach den Vorschriften des bürgerlichen Gesetzbuchs einfach dem ganzen Abschnitt über die Gesellschaft.
Die Beiträge der einzelnen Mitglieder werden Vereinsvermögen, genau so, wie wenn der Verein Rechtspersönlichkeit hätte.
Das ganze Vermögen wird Eigenthum des Vereins zur gesammten Hand; das einzelne Mitglied kann über seinen (0) Antheil nicht verfügen also genau wie bei einen Verein, der Rechtspersönlichkeit besitzt.
Ich will auf das Weitere nicht eingehen; es kann sogar die Haftbarkeit der einzelnen Mitglieder nach dem bürgerlichen Gesetzbuch durch das Statut auf den Antheil an dem Vereinsvermögen beschränkt bleiben, also die Solidarhast ausgeschlossen werden.
Also jeder Verein hat die Möglichkeit durch sein Statut seine Rechtsverhältnisse so zu ordnen, daß er nahezu dieselbe Rechtsstellung hat wie ein eingetragener Verein.
Gewisse Erschwerungen bleiben bestehen, manche Vortheile bleiben allerdings vorenthalten.
Allein sie fallen nicht sonderlich ins Gewicht.
Wenn das der Fall ist, sollte ich meinen, wäre es wünschenswerther, wenn wir zu einer erschöpfenden reichsgesetzlichen Regelung der Verhältnisse dieser Berufsvereine kommen würden.
Da können ja das ist auch früher schon von anderer Seite, beispielsweise von Herrn Dr. Hitze, in einer früheren Verhandlung dargelegt worden auch bestimmte Kautelen eingeführt werden, die sich dahin richten, daß die Vorstände gehalten sind, unter Androhung von Strafen nicht über den Pflichteukreis, der ihnen zufällt, hinauszugehen, namentlich hinsichtlich der Aufforderung zum Kontraktbruch, besondere Vorschriften bei ausbrechenden Streiks u. s. w. ich will darauf nicht weiter eingehen.
Das ist der Standpunkt, der von Seiten des Herrn von Bennigsen unsererseits auch im Plenum bei der Verabschiedung des bürgerlichen Gesetzbuchs eingenommen worden ist.
Es war damals eine Resolution beantragt, es möge baldigst die reichsgesetzliche Regelung der Berufsvereine erfolgen, und Herr von Bennigsen hat damals erklärt: Meine Freunde haben also durchaus nichts dagegen, daß man auch dieser Resolution sich anschließt, um so mehr, als es sich bei den Berufsvereinen keineswegs allein um sozialdemokratische Organisationen handelt.
Es sind auch ganz (v) andere Organisationen mit im Spiel, z.
B. die Max Hirschschen, dann Organisationen, die von evangelischen und katholischen Kreisen und Organen ausgegangeu sind, sodaß also weitgreifende Arbeiterfragen hier ins Spiel kommen, wo eine allgemeine Regelung durch Reichsgesetz gewiß wünschenswerth erscheint.
Ich resümire also dahin, daß, was diese ganze Frage der Korporationsrechte der Berufsvereine anlangt, sie lange nicht die Wichtigkeit hat, wie man das vielfach nach den Debatten in diesem Hause annehmen könnte.
Sie können sich entwickeln, auch ohne daß ihnen die Rechtspersönlichkeit verliehen wird.
Sie nehmen thatsächlich zu, das beweisen die Zahlen, sodaß es meines Erachtens geradezu ein Bedürfniß wäre, angesichts der starken Entwicklung dieser Vereine nunmehr auch zu einer reichsgesetzlichen Ordnung dieser Verhältnisse zu kommen.
Meine Herren, im übrigen will ich damit meine Ausführungen schließen.
Herr Freiherr von Stumm hat uns sozialpolitische Abwege vorgeworfen.
Meine Freunde, alle die, die unsere Anträge unterschrieben haben, sind demgegenüber der Ueberzeugung, daß wir mit unserem Vorgehen nicht auf einem Abwege wandeln, sondern im Gegentheil einen Weg, der weit mehr dazu führen wird, den sozialen Frieden, wenn nicht herbeizuführen, so doch zu fördern, manche Schwierigkeiten aus dem Wege zu räumen, bessere Verhältnisse zwischen Arbeitgebern und Arbeitern herbeizuführen, als das vielfach heute in Deutschland der Fall ist.
Wir sind der Ueberzeugung, daß man mit derartigen Reformvorschlägen etwas besseres thut, als wenn man fortgesetzt nach neuen Strafvorschriften, nach neuen Strafge Schäden der Welt zu kuriren (Sehr gut!)
etzen ruft und damit die ücht.
1964 Reichstag.
72.
Sitzung.
Mittwoch den 26.
April 1899.
(x) Wir sind auch der Ueberzeugung, daß wir mit unseren Vorschlägen auf den Bahnen wandeln, die uns vorgezeichnet sind durch die Allerhöchste Botschaft des hochseligen Kaisers Wilhelm I. und auch durch die Februarerlasse unseres jetzigen Kaisers.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß dies der Beschluß des Hauses ist.
Ich konstatire das.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halb erg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim mir die Behauptung untergelegt hat, die Kaiserlichen Februarerlasse böten den Arbeitern Steine statt Brod, so fehlt mir dafür jeder parlamentarische Ausdruck.
Ich beschränke mich deshalb darauf, diese Aeußerung als eine durchaus unberechtigte Interpretation meiner Worte mit aller Entschiedenheit zurückzuweisen.
Wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Heyl mir außerdem glaubte eine Anzahl Irrthümer nachweisen zu können, so bin ich natürlich außer Stande, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung das Gegentheil zu beweisen.
Ich behalte mir aber vor, bei der Fortsetzung der heutigen Debatte den Nachweis zu liefern, daß nicht ich, sondern Herr Freiherr von Heyl auf dem von ihm berührten Gebiete sich im Irrthum befindet.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl von Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, in der Verhandlung im Laufe des Nachmittags hat Herr Freiherr von Stumm den nationalliberalen Abgeordneten, welche den Antrag, über den hier verhandelt worden ist, unterschrieben haben, vorgeworfen, daß sie den Arbeitern nicht Brod, sondern Steine gewähren.
Ich habe nachgewiesen, daß der Antrag eine Konsequenz der Kaiserlichen Erlasse ist, und nur daraus den Schluß gezogen, (L) gegen den sich Herr Freiherr von Stumm jetzt verwahrt.
Ich nehme aber dankbar Kenntniß davon, daß er nicht die Absicht gehabt hat, die Vorwürfe, die er uns gemacht hat, im Zusammenhange mit den Kaiserlichen Erlassen hier vorzubringen.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von StummHalberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Ich muß es entschieden zurückweisen, als ob ich bloß die Absicht gehabt hätte, die Kaiserlichen Erlasse nicht anzugreifen, sondern ich habe sie auch nicht angegriffen.
Ich muß es zum zweiten Male entschieden zurückweisen, daß mir Herr Freiherr von Heyl eine derartige Insinuation unterlegt.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Donnerstag den 27.
April, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Bankgesetzes vom 14.
März 1875 (Nr.
95 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VIII.
Kommission (Nr.
209 der Drucksachen), mit dem Antrage auf Nr.
229 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Müller (Fulda).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Schulze, Dasbach, Gröber, von Waldow und Reitzenstein, von Dewitz wünschen aus der X. resp.
XIV.
und XV.
Kommission zu scheiden.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 3. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.