Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Segitz und der 2.
Abtheilung zugeloost worden.
An Stelle der aus der Budget- resp.
der Ausschmückungskommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Paasche und Rettich sind durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Kruse in die Budgetkommission, vr.
von Frege-Weltzien in die Ausschmückungskommission.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gebe ich das Wort zu einer Erklärung dem Herrn Abgeordneten vr.
Lieber (Montabaur).
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Während einer durch anderweite parlamentarische Pflichten mir gebotenen vorübergehenden Abwesenheit aus dem Sitzungssaale hat der Herr Abgeordnete Eßlinger nach Ausweis des mir durch die Güte des Büreaus vorgelegten unkorrigirten Stenogrammes gestern gegen Schluß der Sitzung geäußert, es habe der Abgeordnete vr.
Lieber „vor den Weihnachtsferien in ganz minimaler und für uns deprimirender Weise zum Ausdruck gebracht, daß er für die Landwirthschaft gegenwärtig kein offenes Herz habe '', und auf den Widerspruch in der Mitte des Hauses fortgefahren: „Gewiß, meine Herren, ich kann es aus dem stenographischen Berichte nachweisen.
Indem ich den Nachweis des Herrn Kollegen mit aller Bestimmtheit erwarte, stelle ich mit gütiger Erlaubniß des Herrn Präsidenten schon heute aus Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189399.
dem stenographischen Berichte meiner Rede vom 15.
De- (0) zember v. I. fest, daß ich gesagt habe: Weiter, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete von Kardorff auch von dem Bedräng der Landwirthschaft gesprochen.
Wir gehen da ja sehr weithin mit ihm und seinen Freunden und Nachbarn Hand in Hand.
Wir erkennen nicht nur an, wir beklagen es so lebhaft, wie es nur beklagt werden kann, daß unsere Landwirthschaft noch immer schwere Noth leidet.
Wenn der Herr Abgeordnete Eßlinger dann fortgefahren hat: Es mag ja sein, und ich gebe das recht gern zu, daß, nachdem Herr vr.
Lieber jetzt nach den Ferien die Stimmungen in den Regierungskreisen kennt, er vielleicht heute etwas agrarischer gesinnt ist, so erkläre ich darauf, daß die Gepflogenheit und der Ton der Verhandlungen des Reichstages mir verbieten, dem Herrn Abgeordneten Eßlinger hierauf in einem Tone zu antworten, der zwar sehr stark an die Verhandlungen der Versammlungen des bayerischen Bauernbundes erinnert, der aber bei etwa fortgesetztem Versuch, diesen Ton hier im Reichstage einzubürgern, auf allen Seiten des Reichstages wie ich fest vertraue der nachdrücklichsten Zurückweisung sicher sein kein.
(Bravo!
auf allen Seiten.)
Präsident: Desgleichen gebe ich vor Eintritt in die Tagesordnung das Wort zu einer Erklärung dem Herrn Abgeordneten Gerstenberger.
Gerstenberger, Abgeordneter: Meine Herren, auch mir hat gestern in den letzten Minuten der Herr Abgeordnete Eßlinger, als ich gerade den Saal und das Haus hatte verlassen müssen, instnuirt, es sei mir mit meinen Ausführungen nicht ernst gewesen.
Ich habe bisher das Glück nicht gehabt, vom Herrn Eßlinger 'je ge- (v) sehen, gehört worden oder überhaupt gekannt zu sein.
Ich muß es deshalb dem hohen Hause überlassen, die rechte Bezeichnung für solche durch gar nichts motivirte Angriffe zu finden, sowie auch das Urtheil darüber, wer es ernst meint, derjenige, der arbeitet in solchen Fragen, oder derjenige, der bauernbündlerische Redewendungen hier vorbringt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: erste Berathung der Gesetzentwürfe, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres und betreffend Aenderungen des Reichs-Militärgesetzes vom 2.
Mai 1874 (Nr.
4 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Königlich preußischen Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Die beiden Gesetzentwürfe, welche dem hohen Hause zur Berathung vorliegen, unterscheiden sich sehr wesentlich von den gleichartigen Entwürfen der früheren Jahre.
Bisher sind in bestimmten Zeitabschnitten einmalige plötzliche erhebliche Verstärkungen der deutschen Heeresmacht beantragt und bewilligt worden.
Es resultirten hieraus sowohl mannigfache Schwierigkeiten in organisatorischer Hinsicht wie auch eine ungünstige Beeinflussung der finanziellen Entwicklung des Reichs.
Dieses System war aber nothwendig, weil die deutsche Heeresmacht numerisch für längere Perioden festgelegt worden war, und die fremden Staaten diese Zeit benutzt hatten, um für ihre Rüstungen einen erheblichen Vorsprung zu 28 186 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1899.
(von Gostler.)
sL.)
gewinnen.
Es kam daher darauf an, diesen Vorsprung mit einem Schlage wieder auszugleichen.
Die gegenwärtige Vorlage weicht hiervon ab.
Sie nimmt eine ruhige systematische allmählige Entwicklung der deutschen Heeresmacht in Aussicht, behält aber die fünfjährige Periode, mit der die gesetzgebenden Faktoren meines Erachtens das Richtige gefunden haben, bei.
Derartige Perioden sind sowohl geeignet, Organisationen sich einleben zu lassen, als auch etwaige Mängel, die ja jeder Organisation anhaften, zu erkennen und auf geeignete Abhilfemaßregeln zu sinnen; andererseits schützen sie vor übereilten Entschließungen.
Die Vorlage kommt aber noch in anderer Hinsicht den Wünschen dieses hohen Hauses entgegen, indem sie für eine Reihe von Jahren ein Ziel für die Organisation estsetzt, das nach und nach erreicht werden soll und eine ährliche Bewilligung der Budgets und der FriedensPräsenzstärke zur Folge hat, sodaß auf diese Weise dem Reichstage der entsprechende Einfluß auf die Ausgaben des Reiches gewährleistet wird.
Fragt man nach den Gründen, welche es ermöglicht haben, diesen Systemwechsel vorzunehmen, so ist zunächst das Friedensmanifest Seiner Majestät des Kaisers von Rußland in Betracht zu ziehen.
Diese erhabene Kundgebung giebt uns für absehbare Zeit die Sicherheit, von dieser Seite her durch einen Angriffskrieg nicht bedroht zu werden, und ändert damit wesentlich unsere militärischpolitischen Verhältnisse.
Andererseits hat aber auch die deutsche Heeresmacht einen solchen Umfang und eine solche Sicherheit erreicht, daß wir die Nervosität der Rüstungen abstreifen und mit Ruhe der Zukunft entgegensehen können.
Hiernach-könnte die Frage berechtigt sein, ist es denn überhaupt nöthig, in den Rüstungen noch fortzuschreiten
Jede Organisation, und mag sie noch so gründlich durchdacht sein, hat auf Erden ihre Mängel, (s) und je größer und je gewaltiger sie ist, um so einschneidender werden sich Einflüsse der modernen Zeit, der Technik und der veränderten Situation geltend machen, um Maßregeln hervorzurufen, die die Abstellung dieser Mängel gebietet.
Also mit anderen Worten: eine große Organisation kann niemals stillstehen; würde sie das thun, so würde die Maschine veralten und im Moment des Gebrauchs versagen.
Wenn ich nun noch einmal auf das Manifest des Kaisers von Rußland zurückkomme, so lehrt die Weltgeschichte, daß auch der Wille des mächtigsten Monarchen nicht im Stande ist, die Lebensinteressen und Existenzbedingungen einer großen Nation zu ändern, und daß, wenn diese geschützt werden sollen, wenn das Volk vom Auslande in den Grundlagen seiner Existenz unabhängig bleiben soll, es eine Macht besitzen muß, die im Stande ist, diese Interessen im gegebenen Moment voll und ganz wahrzunehmen.
Verzichtet ein Volk aber auf die Durchbildung und Aufrechterhaltung einer Wehrmacht, die der Größe des Staates und der Größe seiner Interessen entspricht, dann steigt es herab von der Stelle, aus die es berufen ist.
Meine Herren, im Kriegsministerium laufen alle Nachrichten über die militärischen Verhältnisse aller Länder der Erde zusammen, und wenn ich dieselben aufmerksam prüfe, so kann ich nur der Ueberzeugung Ausdruck geben, daß mir bisher auch nicht eine Stelle der Welt bekannt geworden ist, wo die Rüstungen eingestellt worden seien.
Im Gegentheil, wenn ich die Summen betrachte, die zur Zeit von anderen Ländern auf die Verstärkung der Landund Seemacht verwendet werden, dann könnte es fast scheinen, als ob diese Vorlage unzureichend wäre.
Im Vertrauen zwar auf die Solidität unserer Heeresverfassung glaubten die verbündeten Regierungen nur das fordern zu sollen, was Ihnen vorgeschlagen ist.
Daß die finanzielle Seite dieser Organisation nach jeder Richtung hin gewahrt lO) worden, daß man bestrebt gewesen ist, überall möglichst zu sparen, das ergiebt sich aus den Details, die der Vorlage beigegeben sind.
Wenn ich auch zugeben will, daß manches von dem, was ich gesagt habe, auf Anschauungen beruht, so können wir uns doch auch auf Erfahrungen stützen.
Denn wenn auch Deutschland von einem Kriege verschont geblieben ist, so bietet doch die verflossene Periode aus einer Reihe kriegerischer Ereignisse Lehren, die es ermöglichen, einen bestimmten Schluß für die Zukunft zu ziehen.
Die Kriege, welche hierfür in Betracht kommen, sind die zwischen Japan und China, der Türkei und Griechenland, die Operationen der englisch-egyptischen Armee im Sudan und der Krieg der Vereinigten Staaten von Amerika gegen Spanien.
Die Verhältnisse dieser Kriege sind zwar sehr verschieden, aber das Ergebniß aller ist doch von neuem wieder die alte Wahrheit, daß die Grundbedingung des Sieges daraus beruht, im Frieden klar die Ziele -es Krieges und die Mittel, wie diese zu erreichen sind, zu studiren und vorzubereiten.
Thut man dieses nicht, dann werden weder die Größe der Staaten, noch Improvisationen, noch Begeisterung oder Fanatismus im Stande sein, die sorgfältige Friedensvorbereitung zu ersetzen.
Auch der letzte Krieg der Vereinigten Staaten lehrt im besonderen, daß derjenige Staat, der die Vervollkommnung der Technik außer Acht läßt, sich in eine Lage versetzt, die überhaupt nicht wieder gutzumachen ist.
Werden die Fortschritte der Technik im Frieden nicht sorgsam genug verfolgt und ausgenutzt, so kann man sie im Kriege nicht zur Geltung bringen.
Nach allem glaube ich, daß das Deutsche Reich in seiner Wehrverfassung das Richtige gefunden hat.
Wir haben auf diese Weise den Frieden erhalten und dürfen meines Erachtens, wenn wir dieses wesentlichste Instrument zur Erhaltung des Friedens weiter vervollkommnen und stärken, (v) auch der Zukunft mit voller Zuversicht entgegensehen.
Ich wende mich nun den Einzelheiten der Vorlage zu.
Zunächst werden bestimmte Kommandobehörden gefordert, und zwar für Preußen, Bayern und Sachsen je ein Generalkommando, für Preußen drei, für Bayern und Sachsen je ein Divistonskommando.
Kann man sich auch von der zukünftigen Kriegführung eine Vorstellung im Detail nicht machen, so ist es doch Pflicht der Kriegsverwaltung, diejenigen Bedingungen zu klären, unter denen bei solchen Massen eine Operation möglich ist.
Denn das ist klar, daß man die Heeresmassen ins Ungemessene nicht anwachsen lassen kann, daß ein großes Herr ohne handliche Gliederung operationsunfähig ist.
Man muß daher das Herr in kleinere Armeen theilen; diese einzelnen Armeen bleiben aber nur dann operationsfähig, wenn sie so handlich organisirt sind, daß sie der Führung und Verwaltung möglichst wenig Schwierigkeit bereiten, also die Reibungen vermieden werden, die eventuell die Operation ausschließen.
Erreicht daher die Stärke eines Armeekorps eine solche Höhe, daß die einheitliche Leitung und Verwaltung unmöglich wird, dann muß man die Stärke eines solchen Korps verringern, muß es theilen.
Die Begründung sagt Ihnen bereits, in welchem Maße das Xl.
preußische Armeekorps in seiner Stärke angewachsen ist; es macht sowohl der Verwendung im Kriege, als auch der einheitlichen Leitung und Ausbildung im Frieden die wesentlichsten Schwierigkeiten.
Für den Krieg müssen wir uns infolge dessen mit Improvisationen helfen, obwohl wir davon überzeugt sind, daß, wenn wir im Moment des Krieges erst zur Bildung neuer Kommandobehörden schreiten, dann die Gefechtskraft der Truppen wesentlich geschmälert wird.
Will man den Werth der Truppen in seinem vollem Umfange ausnutzen, dann muß man sie in den Verbänden in den Krieg ziehen lassen, in Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1899.
187 (von GoUer.)
(X) denen sie sich im Frieden befinden.
Jeder, der sich für diese Verhältnisse interessirt und einen Blick in die Dislokationskarte der Armee wirst, wird sich überzeugen, daß die 21. und die 25.
(großherzoglich hessische) Division, zu einem Korps vereinigt, eine Streitmacht bilden, die so verfügbar und verwendungsfähig ist, daß sich daraus ein Kraftzuwachs ergiebt, welcher zu den verhältnißmäßig geringen Kosten der Schaffung eines Generalkommandos in gar keinem Verhältniß steht.
Aehnliche Verhältnisse liegen in Bayern und Sachsen vor.
Auch hier zeigt Ihnen der Blick auf die geographische Lage Bayerns, daß die Theilung in 3 Armeekorps gegeben ist und diesem vortrefflichen Kontingent die Aufgaben, die ihm gestellt werden müssen, wesentlich erleichtern wird.
Auch beim sächsischen Kontingent sind für den Kriegsfall Improvisationen vorgesehen; auch hier sind die Verhältnisse so dringend, daß die Theilung dieses Armeekorps in zwei nicht mehr von der Hand zu weisen ist.
Dementsprechend soll für Preußen eine neue Division beim Xl.
Armeekorps gebildet werden und zwar mit dem Sitz in Erfurt.
Der Bezirk dieses Korps erhält mit den beiden Divisionsstäben in Kassel und Erfurt eine sehr viel bessere Gestaltung; die durchgehenden Eisenbahnlinien laufen günstiger und diese gleichartige, seit alten Zeiten verwandte Bevölkerung der Hessen und Thüringer wird ein vorzügliches Material für dieses Armeekorps bilden.
Das Gleiche ist für das IV.
Armeekorps der Fall, dessen Divisionen mit den Stäben bisher in Magdeburg und Erfurt standen.
Schiebt man die 8.
Division nach Halle, so erscheint auch hier ein abgerundeter, leicht übersichtlicher Korpsbezirk, der auch für unsere Mobilmachung wesentliche Vortheile bietet.
Die Bildung neuer Divisionen beim I. und IV.
Armeekorps scheint mit den oben gemachten Ausführungen im Widerspruch zu stehen.
Diese Jnkonseguenz gebe ich theo (L) retisch ohne weiteres zu; aber es liegen hier doch praktische Bedürfnisse vor, deren Beseitigung nicht in unserer Hand liegt.
Es wäre gewiß sehr wünschenswerth, auch dort neue Armeekorps zu errichten; es scheitert dieses jedoch an der finanziellen Frage und daran, daß, wenn wir noch mehr Truppen nach den Grenzen ziehen wollten, wir dadurch eine Reihe bestehender Garnisonen entblößen müßten, die allen Bedingungen entsprechen.
Die Verstärkung der Armeekorps im Osten und Westen beruht eben auf Verhältnissen, die außerhalb unserer Machtsphäre liegen.
Andererseits sind wir uns vollständig über die Aufgaben dieser Truppen im Kriegsfälle klar.
Wir müssen sie so organisiren, daß thatsächlich der Grenzschutz, die Deckung des Aufmarsches durch diese Truppenteile erreicht wird.
Die Verwendung dieser Truppen bedingt vor allem ein gewisses Zusammenfassen derselben zu gemeinsamem Wirken, d. h., es ist nothwendig, für diese Aufgaben höhere Stellen zu haben, die die Verantwortung für die Durchführung der Aufgaben übernehmen; auch werden die Bedenken dadurch abgeschwächt, daß diese Divisionen eventuell in den Rahmen ihres Korps nicht zurücktreten.
Was nun die einzelnen Waffengattungen betrifft, so sind bei der Infanterie, abgesehen von einem Bataillon, das beim sächsischen Kontingent errichtet werden soll, Neuformationen nicht beabsichtigt.
Es handelt sich bei dieser Waffe lediglich um Etatsverstärkungen und Etatsausgleichungen.
Diese Maßnahme hängt unmittelbar zusammen mit der verkürzten Dienstzeit.
Als die dreijährige Dienstzeit noch bestand, verfügten wir über zwei ausgebildete Jahrgänge.
Diese bildeten den eigentlichen Stamm des Truppenteils; sie waren der Kern, an den sich die anderen anschlossen.
Eine solche Truppe ist in jedem Augenblick verwendungsfähig- Ist dagegen nur ein Jahrgang vorhanden, und reicht dessen Stärke noch dazu nicht aus, dann können die Aufgaben nicht erfüllt werden, die an den Truppentheil gestellt werden müssen.
Wenn auf der (0) einen Seite eine gewisse minimale Stärke im Durchschnitt erreicht werden muß, so ist in den Grenzdistritten, in denen die Truppe jeder Zeit verfügbar sein muß, natürlich eine höhere Stärke nothwendig.
Und gerade in der Zeit der Rekrutenausbildung sinkt die Ausrückstärke so herab, daß hier eine Besserung der Zustände unvermeidlich ist.
Bei der Kavallerie ist eine Vermehrung um drei Regimenter für Preußen beabsichtigt.
Die Begründung sagt Ihnen bereits, daß seit mehr als dreißig Jahren für die Kavallerie nichts geschehen ist.
Es sind keine neue Truppentheile formirt worden.
Allerdings giebt es ja eine Anzahl Theoretiker, die behaupten, die Aufgaben der Kavallerie im Kriege hätten an Wichtigkeit wesentlich verloren, und eine Verwendung der Kavallerie wie früher sei ausgeschlossen.
Mit derartigen Theorien können wir bei unseren Kriegsvorbereitungen nicht rechnen.
Im Gegentheil, man kann ohne weiteres ausrechnen, daß, wenn die Heeresmassen zunehmen, wenn die Fronten immer breiter, die Tiefen immer größer werden, mehr Zeit erforderlich ist, die Kräfte am Entscheidungspunkt rechtzeitig zusammenzuziehen.
Um hierzu die Zeit zu gewinnen und derartige Maßnahmen ungehindert durchzuführen, muß die Sicherungs- und Aufklärungszone erheblich erweitert werden, und die Anforderungen, die in dieser Hinsicht an der Kavallerie herantreten, werden sehr viel schwieriger sein als früher.
Auf die Nothwendigkeit des Flankenschutzes dieser Massen, der Deckung der unentbehrlichen und doch so leicht verletzlichen Verbindungen derselben, will ich nur hinweisen.
Jedenfalls zeigen die Kriegsvorarbeiten zur Genüge, daß derjenige Staat, welcher über eine zahlreiche und gut ausgebildete Kavallerie verfügt, sich wesentlich im Vortheil befindet.
Auch in Bezug auf die Forderung für die Kavallerie (v) ist uns insofern der Vorwurf einer Inkonsequenz in der Presse gemacht worden, als jetzt die Detachements „Jäger zu Pferde ''zu Regimentern zusammengezogen werden sollen.
Diese Inkonsequenz kann ich meinerseits nicht anerkennen.
Denn bereits mein Herr Amtsvorgänger hatte bei der Schaffung dieser Detachements, wenn sie sich bewähren sollten, in Aussicht genommen, sie zusammenzuziehen.
Bei dem Versuche mit diesen Formationen und um einen Versuch hat es sich hierbei gehandelt ist eine Frage von großer Tragweite gelöst worden, nämlich, ob es richtig wäre, eine Kavalleriegattung zu schaffen, die ihre wesentlichste Wirksamkeit in der Verbindung mit der Infanterie und Feldartillerie zu suchen habe.
Daß es sich bei der Schaffung unserer Detachements um einen Versuch handelte, ist diesem hohen Hause übrigens auch bekannt; denn die Detachements wurden zunächst verschieden rekrutirt und ausgebildet, d. h. die Hälfte derselben wurde durch kommandirte Mannschaften und Pferde einzelner Kavallerieregimenter, die andere Hälfte mit eigenen Rekruten und Remonten kompletirt.
Die auf diese Weise gemachten Erfahrungen haben zweifelsfrei erwiesen, daß nur die letztere Art es ermöglicht, die Detachements lebensfähig zu erhalten, sodaß die Militärverwaltung die Forderung stellte, die Stärke der Detachements auf volle Eskadrons zu erhöhen.
Mit diesem Vorschlage hat sich das hohe Haus seiner Zeit auch einverstanden erklärt und die Richtigkeit desselben anerkannt.
Die Jägereskadrons sind daher jetzt wie jede andere Eskadron formirt.
Der Versuch hat aber auch gelehrt, daß in dem großen Rahmen der Armee diese kleinen Formationen verschwinden, und daß man ihnen durch Zusammenfassung einen Halt geben muß, soll, den Traditionen entsprechend, das Offizierkorps und der Dienst gefördert werden.
Die Ausgabe der Jägerregimenter soll 28 »188 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1899.
(von Goßler.)
(L.) im übrigen dieselbe bleiben, wie der bisherigen Detachements, und wird die Zusammenziehung wesentlich dazu beitragen, diesen Dienstbetrieb zu fördern und zu vervollständigen.
Wenn diese Regimenter zu vier Eskadrons aufgestellt werden sollen, so sind einerseits hierfür finanzielle Rücksichten maßgebend gewesen, andererseits glaubten wir, daß diese Kavalleriegattung, wenn die einzelnen Eskadrons nur die erforderliche Stärke wie bei den anderen Regimentern erhielten, sie auch ohne fünfte Eskadron ihren Aufgaben gewachsen sein würden.
Denn wenn die Jägereskadrons als solche, ohne durch andere Truppen kompletirt zu werden, ins Feld rücken sollen, so darf man doch wohl annehmen, daß sie das auch zu Regimentern zusammengezogen können.
Die wesentlichste Organisationsänderung betrifft die Feldartillerie.
Auch hier ist die Entwicklung der modernen Verhältnisse maßgebend.
Der Entschluß, der Feldartillerie ein neues Material zu geben, ist von einer Tragweite gewesen, die wohl im allgemeinen unterschätzt worden ist, und noch jetzt beherrscht dieser zur richtigen Zeit gefaßte Entschluß die militärisch-politische Lage.
Wir sind mit dem Material, das tpir eingeführt haben, vollständig zufrieden, es hat sich durchaus bewährt, und wir werden zum ersten April dieses Jahres sämmtliche Batterien neubewaffnet haben.
Es scheint also jetzt der Moment gekommen, sich schlüssig zu machen, ob die gegenwärtige Organisation der Feldartillerie auch diesem vervollkommneten Material entspricht.
Diese Frage ist meines Erachtens unbedingt zu verneinen; jede vervollkommnete Maschine verlangt eine andere Bedienung, eine andere Organisation.
Wir sind in unseren Anschauungen noch wesentlich von der Zeit Napoleons I. abhängig gewesen; er hat einen großen Theil seiner Schlachten damit entschieden, daß er Artilleriemassen in Reserve hielt und dann, nachdem er diese Massen eingesetzt hatte, durch Kartätschfeuer auf nahe Entfernungen (8) die Entscheidung herbeiführte.
Diese Verhältnisse treffen nicht mehr zu.
Jetzt kommt es vielmehr darauf an, von diesem sicher treffenden, weit tragenden rasanten Geschütz von Anfang an einen so ausgiebigen Gebrauch zu machen, daß man damit das Gefechtsfeld beherrscht.
Es werden also in den Schlachten der Zukunft voraussichtlich die Artillerielinien das eigentliche Gerippe der Schlacht bilden und den anderen Waffen den Weg.
ebnen, der zum Erfolg führt.
Um das zu erreichen, um derartige Artillerielinien, derartige Massen zu etabliren, muß man eine Organisation haben, welche die Handlichkeit der Artillerie garantirt.
Das kann man aber nur, wenn man kleine Verbände hat, Verbände, in denen eine gemeinsame Feuerleitung noch möglich ist.
Darum macht die Vorlage den Vorschlag, jeder Division eine Brigade Feldartillerie, getheilt in zwei Regimenter zu 2 Abtheilungen »3 Batterien, zu geben.
Ich glaube, daß diese Organisation diejenige ist, welche gewissermaßen dem Ideal der Artillerie entspricht.
Ich erwähne nur nebenbei, daß auf diesem Wege auch der so wichtige Munitionsersatz wesentlich erleichtert wird.
Neu ist bei dieser in Aussicht genommenen Organisation die Bildung von Feldhaubitzenabtheilungen.
Es ist vorgesehen, innerhalb des gegebenen Rahmens jedem Armeekorps eine Haubitzenabtheilung zuzutheilen.
Auch in Bezug hierauf muß man die Entwicklung der modernen Technik ins Auge fassen.
Das neue vervollkommnete Geschütz ist in seiner Flugbahn rasanter, es beherrscht natürlich das Gefechtsfeld auf größere Entfernungen; aber die Schwierigkeit, den Gegner in der Deckung zu treffen, wächst, und selbstverständlich wird man versuchen, sich einem derartigen Geschützfeuer dadurch zu entziehen, daß man Deckungen benutzt oder sie sich schafft.
Wenn nun Feldhaubitzen zur Ergänzung der Flachbahngeschütze vorgeschlagen werden, so ist das keine Improvisation; es finden (O) vielmehr seit Jahren eingehende Versuche mit diesem Geschütz statt.
Nicht nur auf den Schießplätzen, sondern auch in den Manövern in größeren Verbänden hat sich dasselbe durchaus bewährt und dürfen wir uns der Ueberzeugung hingeben, daß wir, der Technik entsprechend, auch mit diesem Geschütz das Richtige getroffen haben.
Die Haubitze ist nicht schwerer als das Flachbahngeschütz; nur selbstverständlich hat sie ein größeres Kaliber, und die Geschosse, mit verhältnißmäßig sehr großen Sprengladungen, sind im Stande, rasch entscheidende Wirkung zu bringen, wo die Flachbahngeschütze mit ihren Sprenggranaten viel mehr Arbeit haben und weniger Sicherheit für den Erfolg gewähren würden.
Also gewähren Sie der Feldartillerie auch in dieser Beziehung das, was sie zur vollkommenen Leistung bedarf.
Die Fußartillerie, die Pioniere und der Train sollen geringe Aenderungen erfahren: für die Fußartillerie ist ein neues Bataillon vorgesehen.
Hierfür sind lediglich praktische Bedürfnisse maßgebend, da wir eine gewisse bedrohte Befestigungsgruppe besitzen, für die die erforderlichen Fußartilleristen fehlen.
Bei den Pionieren soll ein Bataillon für das neue Armeekorps geschaffen werden.
Ich gebe zu, daß wir an technischen Truppen im Verhältniß zu anderen Armeen ziemlich stark sind; wir sehen darin aber einen sehr wesentlichen Vortheil; denn die Wichtigkeit, Kommunikation herzustellen und Deckungen zu schaffen, tritt in der heutigen Zeit besonders hervor.
Beim Train soll eine, die 3.
Kompagnie bei dem Trainbataillon Nr.
25 errichtet werden, da dieses Trainbataillon für das neue Armeekorps als Cadre für die Kriegsformationen dient.
Im übrigen sind für den Train noch einige Bespannungsabtheilungen vorgesehen.
Der Reichstag hat bereits seinerzeit Forderungen dieser Art zugestimmt, und (v) ich kann versichern, daß die Schaffung dieser Bespannungsabtheilungen wesentlich dazu beigetragen hat, die Spezialwaffen kriegsgemäß auszubilden.
Schwerwiegender ist die Organisation der Verkehrstruppen.
Hier sollen die Eisenbahntruppen, die Telegraphenund Luftschiffertruppen unter einer gemeinsamen Spitze zusammengefaßt werden.
Die Begründung führt schon aus, welche Rollen unter heutigen Verhältnissen die Kommunikationen spielen, und wie wir ohne diese Verbindungen und ohne sachgemäße Benutzung derselben gar nicht im Stande sind, die Heeresmassen zu leiten und zu verpflegen.
Bei den Eisenbahntruppen soll eine Betriebsabtheilung errichtet werden.
Es beruht dieses theils auf dringenden dienstlichen Gründen innerhalb der Truppe, theils darauf, daß wir den Betrieb der an sich so wichtigen Eisenbahn Berlin-Jüterbogk unbedingt sicherstellen müssen.
Auch bezüglich der Formation der Telegraphentruppen haben wir zunächst den Versuchsweg beschritten und hierzu die beim Garde-Pionierbataillon vorhandene fünfte Kompagnie verwendet.
Bei diesem Versuch sind die Bedingungen festgelegt worden, welche dem Telegraphendienst zu Grunde liegen.
Es war nicht leicht, ein gutes, allen Anforderungen entsprechendes Kriegsmaterial zu konstruiren.
Jetzt sind wir so weit, daß wir zu selbstständigen Telegraphenformationen schreiten können.
Schon unsere Friedenserfahrungen weisen uns darauf hin, daß ohne telegraphische Verbindung die großen Truppenmassen nicht zu führen sind.
Andererseits zeigen aber auch diese Erfahrungen, daß, wenn diese Telegraphenlinien nicht von einem absolut zuverlässigen und für diesen Dienst ausgebildeten Personal betrieben werden, dieses wichtige Kriegsmittel leicht völlig versagt.
Die Schaffung einer besonderen zuverlässigen Telegraphentruppe läßt sich daher nicht länger verschieben.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1899.
189 (von Goßler.)
(L,) Auch bei der Luftschifferabtheilung haben die laugdauernden und zahlreichen Versuche endlich und nach schwerem Ringen zur Bereitstellung eines kriegsgemäßen Materials geführt.
Wir sind jetzt in der Lage, die erforderlichen Kriegsformationen eventuell aufstellen zu können, und soll die beabsichtigte Verstärkung der Luftschifferabtheilung diesen Zwecken dienen.
Hiermit verlasse ich die einzelnen Waffengattungen, möchte aber noch auf eine Frage, deren Besprechung ich mich nicht entziehen kann und will, das ist die Frage der aktiven Dienstzeit, näher eingehen.
Die Vorlage macht den Vorschlag, es bei dem bisherigen Zustande zu belassen, weil der Augenblick zu einer definitiven Beschlußfassung noch nicht gekommen ist.
Ich halte es aber für zweckmäßig, diese Frage ganz offen zu erörtern, und will ich die Vortheile und Nachtheile der verkürzten Dienstzeit Ihnen nicht vorenthalten.
Man hat sich, als man zur zweijährigen Dienstzeit überging, an vielen Stellen, wohl von der Verantwortung, die damals die Kriegsverwaltung trug, keinen richtigen Begriff gemacht.
Wenn man sich in der Frage irrte, dann stellte man die Operationsfähigkeit der Armee in Frage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus diesem Grunde wurden die vierten Bataillone geschaffen, weil wir aus den Versuchen, die in kleinerem Umfange gemacht worden waren, die Ueberzeugung gewonnen hatten, daß, wenn den Truppen alle Schwierigkeiten, welche die Ausbildung beeinträchtigen, genommen würden, die Arbeit geleistet werden könne.
Es wurden daher diese vierten Bataillone gewissermaßen als Formationen zweiter Linie betrachtet und demgemäß ausgestattet.
Dank dieser Einrichtung ist die Operationsfähigkeit der Armee keinen Moment zweifelhaft gewesen.
Wie sich die Sache weiter entwickeln würde, hing wesentlich davon ab, wie sich in der Armee das Vertrauen zu der verkürzten lv) Dienstzeit gestaltete, und ob die Truppen sich in der Lage und bereit fühlten, die Mehrarbeit leisten zu können.
Als diese Erkenntniß gewonnen, diese Frage bejaht worden war, ergab es sich von selbst, aus den Formationen zweiter solche erster Linie zu machen.
Man ist also, meine ich, ganz logisch vorgegangen.
Nach der Verschmelzung der vierten Bataillone haben wir also erst die thatsächlich verkürzte Dienstzeit und zwar seit dem 1.
April 1897.
Die Vortheile der verkürzten Dienstzeit waren leicht erkannt und ich will sie ohne Weiteres hier aufzählen.
Vor ihrer Einführung hatten wir zwar den dritten Jahrgang, aber einen verstümmelten, der sich zum größten Theil aus schlecht ausgebildeten und Leuten von schlechter Führung zusammensetzte.
Das war keine Hilfe für die Truppen, im Gegentheil, es war ein Hemmniß.
Die Truppen sind daher mit dem Verschwinden dieser Leute aus der Front in ihrem Aussehen und ihren Leistungen gleichmäßiger.
Ferner ist, wie erwartet, und das findet man bei der Bearbeitung der Mobilmachungsvorarbeiten bestätigt, die Zusammensetzung der Feldformationen insofern günstiger und gleichmäßiger geworden, als sie sich aus jüngeren Jahrgängen zusammensetzt als früher.
Besonders segensreich für die Armee ist auch der aus Anlaß der Einführung der verkürzten Dienstzeit erfolgte Uebergang von der Maximalstärke zur Durchschnittsstärke für die Armee gewesen.
Die sogenannten Prozentmannschaften werden infolge dessen jetzt zugleich mit den Rekruten eingestellt, sodaß eine besondere Ausbildung von Nachersatz fortfällt, und für jeden Abgang im Laufe des Jahres sofort ein entsprechend ausgebildeter Mann in die frei gewordene Stelle eingestellt werden kann.
Nicht weniger bewährt hat sich die Maßnahme, die Rekruten so früh einzustellen, daß die bessere Jahreszeit auch gründlich ausgenutzt werden kann.
Die Truppe ist daher im Frühjahre früher verwendungsfähig.
Diesen unleugbaren Vortheilen stehen aber auch wesentliche Nachtheile gegenüber.
Zunächst ist, wie ich bereits er- (0) wähnt habe, der Stamm an ausgebildeten Mannschaften zu gering.
Wir können mit der Etatsstärke in dieser Weise nicht gut durchkommen.
Die Güte einer Truppe hängt aber wesentlich von dem Kern ab, an den sich die anderen anlehnen.
Es ist daher zweifellos, daß, wenn ich zwei ausgebildete Jahrgänge habe, der Halt der Truppen ein erheblich besserer sein muß, als wenn nur ein Jahrgang Ausgebildeter vorhanden ist.
Auch manche Erscheinungen des inneren Lebens der Armee sprechen hierfür, und machen sich nach dieser Richtung Zeichen einer Wandlung bemerkbar.
Jetzt stehen sich, wie in der Schule, die Alten und die Neuen gegenüber; es fehlt eben der Ausgleich.
Früher hielt der Gefreite des dritten Jahrganges schon Ordnung, er hatte seine Autorität.
Das war eine bewährte Hilfe für den inneren Dienst und für die eigene Sicherheit in der Truppe.
Auch fehlt das geeignete Personal für verantwortliche Kommandos, für schwierige Posten u. s. w., das nun aus dem zweiten Jahrgang genommen werden muß.
Vor allem wissen wir auch nicht, wie sich im Beurlaubtenstand die kurze Dienstzeit geltend machen wird; denn darüber fehlen die Erfahrungen.
Jedenfalls steht fest, daß das Material für die Unteroffiziere der Reserve- und Landwehrformationen nicht mehr in dem Maße vorhanden ist.
Früher bildeten wir die tüchtigen Leute des dritten Jahrgangs planmäßig zu Unteroffizieren der Reserve- und Landwehrformattonen aus.
Dazu sind wir jetzt nicht mehr im Stande, und die kurze Dienstzeit erlaubt nicht, in dieser Hinsicht Abhilfe zu schaffen.
Denn wenn auch die Uebungen in reicher Zahl auf dem Papiere stehen, so weiß doch jeder von den Herren, wie es damit steht.
Die Mittel, die uns gewährt werden, reichen kaum dazu aus, um im Durchschnitt jeden Reservisten und jeden Landwehrmann je einmal zu einer 14 tägigen Uebung heranzuziehen.
Daß das nicht ausreicht zur Erwerbung (v) der Qualifikation eines Vorgesetzten, leuchtet wohl ein.
Ferner kommt in Betracht, ob das Aufsichts- und Ausbildungspersonal auf die Dauer die Anstrengungen aushält, die die Mehrarbeit bei der verkürzten Dienstzeit mit sich bringt.
Auch hier liegen ausreichende Erfahrungen noch nicht vor.
Daß aber die Anstrengung eine ganz ungewöhnliche ist, daß eventuell Abhilfe geschafft werden muß, das ist ja in der Literatur, in der Oeffentlichkeit schon häufig und klar dargelegt worden.
Wenn ich nun beide Seiten, die Vortheile und Nachtheile der verkürzten Dienstzeit darzulegen versucht habe, so kann man an mich vielleicht die Frage richten: wie denkt sich die Kriegsverwaltung die Zukunft
Diese Frage ist positiv natürlich nicht zu beantworten.
Das Gesetz selbst giebt bereits den Weg an, den wir beschreiten wollen.
Im Gesetz ist der Vorschlag gemacht, daß jenen Mannschaften, welche ein drittes Jahr bei der Fahne bleiben, bestimmte Vergünstigungen im Beurlaubtenverhältnisse zugebilligt werden sollen.
Wenn es gelingt, auf diesem Wege eine größere Zahl von Mannschaften der Truppe zu erhalten, dann schwindet ein wesentlicher Theil der Nachtheile, die ich entwickelt habe.
Gelingt das aber nicht, dann muß hier die Gesetzgebung eingreifen, dann würde gesetzlich eine bestimmte Quote festzusetzen sein, die noch über das zweite Jahr hinaus bei den Fußtruppen bei der Fahne verbleibt.
Es ist kaum nöthig, daß sie ein ganzes Jahr bleibt, man kann nach einem halben Jahre wechseln.
Dann gewinnen wir eine Hilfe für das Ausbildunhspersonal und das Material für die Unteroffizierchargen der Reserve- und Landwehrformattonen.
Also der Weg ist hier bereits angedeutet.
Ich glaube, daß eine Härte darin nicht liegen würde; denn wenn bei den berittenen Waffen die dreijährige Dienstzeit festgehalten wird und festgehalten werden muß, dann fällt doch diese 190 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1899.
(.)
Gegenleistung der Infanterie nicht so schwer ins Gewicht.
Meine Herren, mache man sich doch einmal die richtige Vorstellung von der Last, die in dieser Hinsicht auf der Armee ruht.
Wir haben ja seiner Zeit in Preußen einen derartigen Versuch gemacht.
Die Gardetruppen und sämmtliche Truppen in den Bundesfestungen blieben von der 2 jährigen Dienstzeit ausgenommen.
Ferner haben wir die Bundeskriegsverfassung als unzureichend beseitigt, wir haben geglaubt, etwas besseres an deren Stelle zu setzen.
Die Bundeskriegsversaffung setzte aber fest, daß bei den Fußtruppen die Leute mindestens 2 Jahre, bei den berittenen Truppen mindestens 3 Jahre dienen sollten.
Wir sind auf dem Minimum der alten Bundeskriegsverfassung angelangt.
Ich glaube hiernach, daß die Verhältnisse zur Zeit doch derart sind, daß jetzt ein Beschluß in dieser Hinsicht nicht gefaßt werden kann, und daß es unbedingt nothwendig ist, das Verhältniß, wie es besteht, für die nächsten 5 Jahre noch beizubehalten.
Ich möchte bei der Erörterung dieser Frage nun noch eine sehr ernste Angelegenheit zur Sprache bringen, eine Angelegenheit, die nicht auf dem militärischen Gebiet liegt, die aber die Ausbildung in der Armee auf das wesentlichste beeinflußt.
Es bedarf keines Beweises, daß sich derjenige Ersatz am besten ausbilden läßt, der gutwillig ist und die moralische Qualifikation hat.
Ich habe bereits im vorigen Jahr angedeutet, daß unsere Erfahrungen in dieser Hinsicht keine günstigen wären; ich war aber nicht in der Lage, ein erschöpfendes Material beizubringen, und habe es erst in diesem Jahre sammeln können.
Für jeden, der ein warmes Herz für die Armee und für das Volk hat, möchte ich nun einzelne Zahlen hier anführen.
Ich habe eine Nachweisung, die die Zeit umfaßt vom Jahre 1882 bis 1897, also einen fünfzehnjährigen Zeitraum.
Es hat sich in dieser Zeit die Zahl der ausgehobenen Personen ich sehe dabei von den Freiwilligen ab, die (s) stets unbestraft waren und sind —, die wegen vor ihrer Einstellung begangener Handlungen bestraft sind, um 82 Prozent im Verhältniß vermehrt.
Die absolute Vermehrung seit 1882 ist von 10, 56 auf 19, 2 Prozent gestiegen.
Um welche Zahlen es sich hierbei handelt, mögen Sie aus Folgendem entnehmen.
Die im Jahre 1897 in die Armee eingestellten Vorbestraften umfassen 41423 Mann.
Die Angaben sind aber noch nicht erschöpft.
Ich habe soeben nur die Zahl der Personen angegeben, die vorbestraft waren.
Die Zahl der Strafen ist wesentlich höher und muß zu den ernstesten Bedenken Anlaß geben.
Es sind 2 bis 5 Mal bestraft 12 873 Mann; die Vermehrung beträgt 125 Prozent in 15 Jahren.
Es sind 6 bis 10 Mal bestraft 1399 Mann; der Zuwachs beträgt 141 Prozent.
Wenn ich die Handlungen, die zu den Strafen führten, in Betracht ziehe, so sind natürlich die Prozentsätze noch ungünstiger.
Die Zahl der bestraften Handlungen hat in den 15 Jahren um 86 Prozent zugenommen, und zwar bezieht sich dieses nur auf die gerichtlichen Bestrafungen.
Die polizeilichen und sonstigen Bestrafungen haben eine Zunahme um 182 Prozent erfahren.
Um den Charakter der Vergehen näher zu bezeichnen, will ich nur eine Zahl nennen.
In den 15 Jahren sind die Bestrafungen wegen Körperverletzungen um 150 Prozent in die Höhe gegangen.
Ich glaube, meine Herren, Sie werden sich davon überzeugen, daß die Ausbildung eines solchen Ersatzes uns doch rechte Schwierigkeiten macht, und daß der Augenblick,.
jetzt in Betreff der Dienstzeit Entschlüsse zu fassen, diesen Erscheinungen gegenüber wenig gut gewählt sein dürste.
Man muß die Entwicklung dieser Verhältnisse mit großem Ernst und mit großer Ruhe abwarten.
(Sehr richtig!)
Wenn ich hiermit am Schluß meiner Auseinandersetzung angekommen bin, so hoffe ich, Sie werden sich überzeugt haben, daß es bei den Vorschlägen, die die (0) verbündeten Regierungen gemacht haben, sich nicht um besondere Vorliebe für irgend eine Organisation handelt, sondern daß dasjenige, was gefordert wird, sich naturgemäß entwickelt aus den Unvollkommenheiten, die jede große Organisation mit sich bringt; und wenn mau seine eigene- Stellung richtig auffaßt, so, meine ich, hat das deutsche Volk und seine Vertretung das Recht, die Mängel kennen zu lernen, und es ist unsere Pflicht, Abhilfemaßnahmen vorzuschlagen.
Ich hoffe, daß das hohe Haus diese Vorlage einer Kommission überweisen wird, und nach den Erfahrungen, die ich in dieser Hinsicht gemacht habe, wird es mir eine Freude sein, an den Berathungen der Kommission theilzunehmen.
Ich bin der Ueberzeugung, daß das, was in der Kommission beschlossen wird, zum Heile Deutschlands und der Armee gereichen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat in seiner Rede hervorgehoben, daß die Zahl der Vorbestraften, die in die Armee eingestellt werden, seit 15 Jahren an sich und auch prozentual erheblich zugenommen habe.
Diese Wahrnehmung wird uns meines Wissens zum ersten Male unterbreitet.
Diese wenigen Ziffern, die der Herr Kriegsminister mittheilte, eignen sich beim bloßen Anhören nicht zu weiteren Betrachtungen.
Man muß im einzelnen wissen, was hier unter Vorstrafe zu verstehen ist.
Es giebt eine Anzahl von Vergehen gegen Gesetze, beispielsweise gegen Steuergesetze und Polizeigesetze, die keinen sittlichen Mangel bekunden, und deren Wachsthum eben beruht auf der Vermehrung der Strafbestimmungen in der neueren Gesetzgebung.
(Sehr richtig!
links.)
Ebenso natürlich verhält es sich bei Polizeiübertretungen; (v) diese große Kategorie muß man von vornherein ausscheiden; es können nur in Betracht gezogen werden solche Bestrafungen, die Handlungen bekunden, die einen sittlichen Mangel darthun.
Die Kriminalstatistik der letzten Jahre im allgemeinen zeigt eine Abnahme gerade dieser Verbrechen und Vergehen.
Auch deshalb ist festzustellen, in welchem Verhältniß diese auffallende Thatsache, die der Herr Kriegsminister bekundet hat, hierzu steht.
Das unterliegt ja keinem Zweifel, daß in dem Maße, wie das jährliche Ergänzungskontingent zunimmt und bei uns hat cs sich ja um nahezu 50 Prozent in dieser Zeit erhöht —, auch schlechtere Elemente des Volks zahlreicher in das Heer gelangen, als vordem der Fall gewesen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat aus diesen seinen Andeutungen aber keinerlei Schlußfolgerungen auf die Vorlage gezogen, und ich bin schon deshalb nicht im Stande, sie jetzt weiter zu verfolgen.
Nur das Eine möchte ich doch feststellen, daß nach den Bekundungen der Militärverwaltung selbst die Zahl der Strafen bei dem Militär selbst mit der zweijährigen Dienstzeit nicht zugenommen, sondern abgenommen hat, und vom militärischen Standpunkte aus kommt es doch in erster Linie in Betracht, daß die Militärpersonen selbst willig sind, ihre Pflichten zu erfüllen, und erst in zweiter Linie, wie weit sie vor dem Eintritt in den Dienst bürgerlich vorbestraft worden sind.
Der Herr Kriegsminister hatte mit einer allgemeinen Wendung seine Ausführungen eingeleitet, daß die Erfahrungen der letzten Zeit, die Kriege in Egypten, in Amerika, in China mit Japan, allesammt bekunden, daß die Grundbedingungen militärischer Erfolge sind, die Ziele des Krieges zu kennen und den Frieden vorzubereiten.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1899.
191 (Richter.)
() Meine Herren, das hat niemand bezweifelt; darauf beruht ja unser ganzes Wehrsystem, nicht bloß des Reichs, sondern in Preußen schon seit 1813.
Gerade dadurch ist ja das deutsche Heersystem Muster gewesen, beispielsweise für Japan, und hat dort die Erfolge ermöglicht gegenüber dem viel größeren chinesischen Heere.
Ich meine, das sind Allgemeinheiten, die zu viel beweisen und eben gar nichts für diese Vorlage beweisen; denn man kann sie ebenso anführen für eine Heeresverstärkung von 20 000 Mann, für eine Heeresverstärkung von 50 000 Mann oder auch für eine Heeresverstärkung von 100 000 Mann.
Der Herr Kriegsminister hat ja aber selbst nicht den entscheidenden Werth gelegt auf solche allgemeinen Ausführungen, sondern ist dann in dankenswerther Weise auf die Begründung der Vorlage im einzelnen eingegangen, und ich will ihm auf diesem Wege folgen.
Er hat es gewissermaßen so dargestellt, als ob diese Vorlage auf den Wünschen des Hauses beruhe, ein Entgegenkommen, wie er sich ausdrückte, beweise.
Da muß ich doch gegenüberstellen aus der ersten Lesung des Etats die Aeußerung des Herrn Abgeordneten von Kardorff: Ganz offen sage ich so bemerkte er —, ich hätte nicht erwartet, jetzt eine solche Vorlage in diesem Umfange erscheinen zu sehen.
Er habe angenommen, man werde 5 Jahre Ruhe geben und sich dann entscheiden, ob man nun eine weitere Flottenverstärkung oder eine weitere Erhöhung der Friedenspräsenz vornehmen wolle.
Und ebenso erklärte der Herr Abgeordnete Rickert ganz offen, wie er sagte, daß er eine Vorlage in diesem Umfange nach allen vorherigen Verhandlungen nicht erwartet habe.
Meine Herren, ich muß das meinerseits auch bestätigen, soweit ich Kenntniß habe von allen Verhandlungen in der Kommission und im Plenum über militärische Fragen.
Wir konnten ja nach alledem erwarten, daß eine Verallgemeinerung der Einrichtungder Detachements (2) der Meldereiter stattfinden würde, eine Vermehrung der Bespannungen der Fußartillerie, wir konnten auch nach der Erklärung des Herrn Kriegsministers erwarten, daß Man bei der Artillerie die Regimenter und die Brigaden kleiner machen wolle nicht eine Vermehrung der Batterien, das ist etwas anderes —, das konnten wir erwarten, auch daß die Verkehrstruppen vermehrt würden, einige Telegraphenbataillone hinzukommen würden.
Das wären alles zusammen ein paar tausend Mann gewesen, wenige Millionen, und man hätte sich darüber nicht weiter aufzuregen brauchen.
Nun aber tritt uns eine Vorlage gegenüber, die eine Erhöhung der Friedenspräsenzstärke um 26 000 Mann verlangt, die fortdauernde Mehrausgaben verlangt von 28 Millionen das ist der Summe, um die es sich im Jahre 1803 handelte und 133 Millionen des Extraordinariums das ist das Doppelte des Extraordinariums, welches 1893 für die damalige Vorlage gefordert wurde.
Nun hat der Herr Kriegsminister soeben die Staffelung um es kurz zu bezeichnen als einen Fortschritt, als ein Entgegenkommen dem Hause gegenüber dargestellt; ich meine den Umstand, daß diesmal und das ist allerdings zum ersten Mal der Fall die Präsenzerhöhung nicht sofort in vollem Umfange eintreten soll, sondern in Jahresraten derart, daß im Jahre 1903 die vorgeschriebene Präsenzstärke erreicht ist.
Dieses Entgegenkommen ist sehr zweifelhafter Art.
Daß man jetzt für die nächsten Jahre die erhöhte Friedenspräsenz festsetzt, ohne sie sofort herbeiführen zu müssen, das ermöglicht es von vornherein schon, Wechsel zu ziehen auf ein Rekrutenkontingent, das noch nicht vorhanden ist, und ermöglicht es auf diese Weise, größere Forderungen zur Anerkennung zu bringen, als ohne dies möglich wäre, wenn sich die Beschlüsse im Einklang halten müßten mit demjenigen Rekrutenkontingent, das schon verfügbar ist.
Der Herr Kriegsminister hat es als ein Entgegen- (0) kommen bezeichnet, daß nunmehr die Präsenzstärke alljährlich festgestellt würde.
Im Augenblick dachte ich, ob dies eine Freundlichkeit gegen unsere Partei wäre; denn wir allein haben in unserem Programm diese Forderung der jährlichen Feststellung der Präsenzstärke.
(Heiterkeit links.)
Ich habe mich aber dabei daran erinnert, daß diese jährliche Feststellung der Friedenspräsenzstärke, wie sie der Herr Kriegsminister meint, nicht einschließt das Recht, die bestehende Friedenspräsenzstärke zu vermindern, sondern nur die Verpflichtung, sie zu erhöhen (sehr gut!
links), eine Verpflichtung, die allerdings nicht auf einmal eintritt, aber die unverweigerlich bis 1903 erfüllt sein muß.
Und dieser Fortschritt hat sehr seine zwei Seiten.
Man hat es uns gegenüber gerade besonders gerühmt: wenn man für 5 Jahre die Sache auf einmal durch einen Beschluß abmache und nicht jedes Jahr ein Beschluß erforderlich sei, so sei das in militärischer und parlamentarischer Beziehung ein Vortheil, weil man dann während der fünf Jahre Ruhe habe.
Dieser Vortheil wird nun jetzt in Frage gestellt.
In militärischer Beziehung nimmt nun das Organischen und das Aendern in den Truppentheilen gar kein Ende, in jedem Jahr wird etwas neues gemacht, und das überträgt sich auch auf die bereits bestehenden Truppentheile, weil die neuen sich ja aus Uebertragungen, aus bestehenden theilweise zusammensetzen sollen.
Es wird also dadurch gewissermaßen eine fortgesetzte Unruhe in die militärischen Formationen hineingebracht.
Und was das parlamentarische Verhältniß anbetrifft, so ist uns allerdings in gewissen Einzelheiten ein Spielraum gelassen, innerhalb dessen wir aber 1903 zu einem ganz bestimmten Ziele kommen müssen.
Aber dieser Spielraum in Einzelheiten nutzt uns sehr wenig, trägt aber die Gefahr in sich, daß man nun, wenn die einzelnen Forderungen (v) wiederkehren, noch einige neue Forderungen, die inzwischen aufgetaucht sind, daran knüpft und neue Zumuthungen damit verbindet.
Gerade gegenüber dem Zickzackkurs, der doch auch in militärischen Dingen bei uns obwaltet, halte ich es für bedenklich, Beschlüsse im voraus seitens des Reichstags zu fassen, schon heute irgendwie zu bestimmen, was 1902 oder 1903 an Formationen errichtet werden soll.
Ich halte das für bedenklich selbst vom Standpunkte derjenigen, die die Heeresverstärkung von 1893 mitgemacht haben, und die sie in diesem Umfange noch heute für richtig halten.
Ich spreche von einem Zickzackkurs.
Es kann das nicht geleugnet werden, daß in den wenigen Jahren von 1893 man vielfach auch auf militärischer Seite die Ansicht geändert hat.
Die damaligen Halbbataillone sollten Reservecadres sein, die Vollbataillone erleichtern; 1896 hat man sie geradezu als eine verfehlte Einrichtung bezeichnet.
Man hat sie zusammengezogen zu Brigaden, man hat uns damals aber gesagt.
diese Brigaden erheischen keine Spezialtruppen, sie brauchen nicht zu Divisionsverbänden zusammengefügt werden, sondern sie können als fünfte Brigaden sehr willkommen sein für die vorhandenen Armeekorps, und im Kriege können sie im Mobilmachungsfalle, wie die Division Kummer, zu Divisionen zusammengezogen werden.
Heute wird uns auseinandergesetzt, wie nothwendig es sei, in Ergänzung der damaligen Organisationen diese Brigaden.
zu Divisionen zusammenzuziehen schon im Frieden, und im ganzen vollzieht sich ja für die Hälfte der Brigaden jetzt schon diese Zusammenziehung.
Diese ganze Vorlage ist nicht aus einem einheitlichen Prinzip entstanden, sondern das wird man nicht leugnen sie enthält ein ganzes Bündel von Fragen, ein großes Bündel von einzelnen Fragen, die in der Beantwortung, ob positiv oder negativ, vielfach ganz und 1 S Reichstag.
d. Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1899.
(Richter.)
dl gar von einander unabhängig sind, sodaß man die eine Frage bejahen, die andere verneinen kann und umgekehrt.
Meine Herren, im einzelnen nun unterliegt es ja gar keinem Zweifel, daß der Schwerpunkt in dieser Vorlage in der Artillerie liegt, und wenn auch von den 26 000 Mann nur 7800 Mann auf die Feldartillerie fallen, so glaube ich doch nicht irre zu gehen, daß mit Rücksicht darauf, daß hier eine Verstärkung auch der Dienstpferde von 4393 eintritt, und die Stäbe gerade bei der Artillerie ganz außerordentlich vermehrt werden, der größere Theil der Mehrkosten dieser Vorlage eben auf die Feldartillerie fällt.
Nun, glaube ich, muß man bei der Beantwortung der hier einschlagenden Fragen zweierlei von vornherein auseinanderhalten: die Organisationsfrage und die Frage der Vermehrung der Batterien.
Die Organisationsfrage ist die, ob die nun vorhandenen Batterien in kleinere Regimenter und kleinere Brigaden als bisher eingetheilt werden sollen, damit, wie der Herr Kriegsminister sich ausdrückte, die einzelnen Batterien handlicher für den Befehlshaber liegen, mehr zusammengefaßt werden können in der Aktion.
Das ist eine durchaus technische Frage, die an und für sich finanziell zwar mehr Kosten verursacht, aber nicht so viel Mehrkosten, daß das erheblich ins Gewicht fällt.
Der Herr Kriegsminister hat mit Recht hervorgehoben, daß mit der neueren Bedeutung der Artillerie der Standpunkt der Napoleonischen Kriege zu verlassen sei, die Artillerie erst am Schluß durch Kärtätschenwirkung die endliche Entscheidung herbeiführen zu lassen, daß die heutige Entwicklung der Waffen darauf hinausgehe, die gesammte Artillerie sofort einzusetzen, der Infanterie vorarbeiten zu lassen, und hat daraus die Nothwendigkeit gefolgert, unter Auflösung der Korpsartillerie die Artillerie einzig und allein den Divisionen zuzutheilen.
Auch das, meine Herren, (L) ist eine rein technische Frage, aus der an sich noch keine Mehrkosten von Erheblichkeit, aus der noch keine Vermehrung der Batterien folgt.
Was aber nun die Frage der Vermehrung der Batterien um 80 anlangt, so ist das auch keine einheitliche Frage, sondern sie löst sich in einer Anzahl von ganz verschiedenen Fragen auf.
Ich habe in der ersten Lesung des Etats hervorgehoben, man habe nicht erwartet, daß, nachdem die Feuerwirkung des neuen Feldgeschützes eine so außerordentlich verstärkte sei, nun noch hinzukomme eine Vermehrung der Zahl der Geschütze selbst beziehungsweise der Batterien.
Darauf hat der Herr Graf zu Stolberg gemeint, mir sei doch die Sache sehr unklar, denn gerade weil das eine Geschütz um so und so viel stärker wäre, so käme es nun darauf an, diese größere Bedeutung der Artillerie nun vollständig zur Geltung zu bringen auch durch eine Vermehrung der Geschütze und Batterien selbst.
Dagegen muß ich nun zunächst bemerken, daß, bis die Vorlage ihre Schatten warf, überhaupt in der ganzen Fachliteratur, in den Militärblättern nirgendwo jemand die Vermuthung ausgesprochen hat, daß nach der Einführung des neuen Feldgeschützes eine Vermehrung der Geschütz- und Batteriezahl hervortreten würde.
Man hat sich sehr eingehend mit den Organisationsänderungen beschäftigt und denen zugestimmt; aber nirgendwo hat man vorausgesetzt, daß nun auch eine vermehrte Zahl der Batterien die Folge jener Einführung des neuen Geschützes sein würde.
Beispielsweise im Militärwochenblatt haben Artikel gestanden, 1896 bis 1898.
Die verschiedenen Ansichten der Artilleristen haben sich hier in langen Ausführungen bekämpft, und es ist bezeichnend, daß die Meinungsverschiedenheiten gar nicht betrafen, ob mehr Geschütze, sondern die eine Seite behauptete, wir müssen wie bisher 20 Batterien L 6 Geschütze für ein Armeekorps, also 120 Geschütze erhalten, während die andere Seite darauf bestand: nein, gerade weil das neue Feldgeschütz so viel (0) besser ist, und weil es kleinere Batterien voraussetzt, die handlicher, wirksamer sind, so ist vorzuziehen statt 120 Geschütze in 20 Batterien 24 Batterien L 4 Geschütze, also 96 Geschütze.
(Hört!
hört!
links.)
-So hat man gerade von militärischer Seite entschieden betonen hören, daß mit dem neuen Feldgeschütz bei veränderter Organisation eine Verminderung der Zahl der Geschütze eintreten könne.
Der Herr Graf Stolberg scheint wirklich in die Sache noch nicht weiter eingedrungen zu sein, sonst würde er nicht die Behauptung aufgestellt haben, daß, je mehr Geschütze man auffährt, man um so mehr Wirkung erzielen könne.
Die Wirksamkeit der Artillerie das hat uns einmal sehr einleuchtend der frühere Kriegsminister Herr von Kameke auseinandergesetzt ist doch keine isolirte, sondern steht in Verbindung mit der Infanterie.
Diese gemeinsame Thätigkeit setzt eine bestimmte Frontbreite in der Schlachtreihe voraus.
Die Maximalzahl der Geschütze hängt ab von der Frontbreite in der Schlacht; wenn darinmehrGeschütze aufgestellt werden, als im Verhältniß zur Infanterie richtig ist, so können diese Geschütze nicht in Aktion kommen.
Alsdann sind sie ein Ballast für das Armeekorps und wirken um so nachtheiliger, weil sie den Train, d. h. die Marschtiefe des Armeekorps, vergrößern und dadurch die Beweglichkeit des Armeekorps beeinträchtigen.
So führte damals Herr von Kameke aus.
Es ist daher der Ruf nach mehr Geschützen an und für sich nicht ein so absolut richtiger, sondern die Sache hat durchaus ihre zwei Seiten.
Man kann hier im Reichstag im Lauf der Jahre damit von den Herren Offizieren manches lernen und mitunter sogar etwas, was man gegen einen Nachfolger verwerthen kann.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Ich bemerke übrigens, daß ich darum die größere Be- (i ) deutung der Artillerie gar nicht verkenne; ich muß aber doch darauf aufmerksam machen, daß wir so viel neue Batterien schon bekommen haben, daß im Verhältniß zur Zahl der Jnfanteriebataillone diejenige der Batterien jetzt seit 1872 von 34 auf 47 bereits gestiegen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Nun hat der Herr Kriegsminister von den Haubitzbatterien gesprochen, von den neuen Batterien, mit denen das Einheitsgeschütz verlassen wird, und von der Nothwendigkeit, neben Flachbahngeschützen Steilfeuergeschütze gegen verdeckte Ziele einzuführen.
Man hat aber doch die neuen Feldgeschütze auf Sprenggranaten eingerichtet und hat für denselben Zweck die Bespannungen der Abtheilungen der Fußartillerie eingeführt und will sie hier noch vermehren.
Gleichwohl, das ist auch eine technische Frage, die im einzelnen näher erörtert werden kann.
Aber wenn man nach dieser Richtung der Technik Recht giebt, wenn man neuere Bedürfnisse durch neue Formationen zu befriedigen sucht, so entsteht auf der anderen Seite die Frage: warum läßt man denn diejenigen Organisationen unverändert, warum vermindert man diejenigen nicht, welche heutzutage nicht mehr die Bedeutung haben wie früher
(Sehr richtig!)
Dabei komme ich auf die Frage der reitenden Batterien.
Ich glaube, ohne Widerspruch zu erfahren, behaupten zu können, daß, bis diese Vorlage erschienen ist, man in der ganzen militärischen Fachlitteratur übereinstimmend annahm, daß bei der neuen Organisation der Artillerie die Zahl der reitenden Batterien ganz außerordentlich vermindert werden würde.
Statt dessen hat sie bloß eine Verminderung um fünf in Bayern und Sachsen erfahren; die preußischen, welche unter den 42 übrigen das Hauptkontingent darstellen, sind unvermindert geblieben.
Gerade Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1899.
193 (Richter.)
(L.) die reitenden Batterien sind aber wegen der größeren Pferdezahl erheblich viel theurer.
Sie haben an Bedeutung gegen früher ganz außerordentlich eingebüßt, weil die fahrende Artillerie auch beweglicher geworden ist, namentlich seit dem neuen Geschütz, und weil die reitenden Batterien dem Feuer der Gegner ein breiteres Ziel bieten, als es bei den anderen Batterien der Fall ist, weil man im allgemeinen keine besondere Verwendung derart für reitende Batterien hat, daß ihre besondere Aufrechterhaltung nützlich erscheint allerdings abgesehen von den Kavalleriedivisionen.
Aber nach allem, was ich darüber gelesen habe, hält man für eine Kavalleriedivision 8 Geschütze der reitenden Artillerie für ausreichend; und auf diese Weise würden für 9 Kavalleriedivisionen 72 Geschütze 12 der bisherigen Batterien ausreichend sein, und für etwa 30 reitende Batterien, die jetzt bestehen bleiben sollen, würde eine weitere Verwendung nicht erforderlich sein.
Ich kann nicht annehmen, daß hier allein die Tradition entscheide und, weil Friedrich der Große in Preußen die reitende Artillerie eingeführt hat, soviel ich weiß, man sich deßhalb von ihr nicht trennen kann, obwohl ihre Bedeutung heutzutage eine ganz andere ist und deren Verminderung einen großen Theil der Kosten decken würde, die andererseits durch die Einführung der Haubitzenbatterien entstehen.
Diese Vermehrung der Batterien hängt weiterhin zusammen theilweise mit der Bildung der neuen Divisionsverbände.
Man bildet fünf neue Divisionen; diesen theilt man wie viel, ist nicht ganz klar neue Batterien zu, vielleicht 30, vielleicht etwas mehr oder weniger.
Diese neuen Divisionen setzen sich zusammen aus den erst im Jahre 1897 gebildeten Jnfanteriebrigaden der früheren Halbbataillone.
Damals das habe ich neulich schon hervorgehoben wurde uns von dem damaligen Kriegsminister zu Protokoll erklärt gm 3.
Juni 1896, als ich (s) die Befürchtung aussprach, daß die neue Maßnahme nächstens neue Artillerie zur Folge haben werde: Divisionsstäbe im Frieden brauchen wir für die im Kriege etwa aus den neuen Brigaden zu bildenden Divisionen jetzt ebenso wenig, wie wir für die im Kriege aufzustellenden Kavalleriedivisionen jetzt im Frieden Stäbe haben.
Auch neue Kavallerie und Artillerie kann zur Zeit für erforderlich nicht gehalten werden.



Die neuen Brigaden sollen im Mobilmachungsfalle entweder aä lloo zu besonderen Divisionen zusammengestellt werden, wie z.
B.
1870 die Division Kummer, und nach Friedensschluß wieder zu ihren Armeekorps zurücktreten; sie können aber unter Umständen auch einzeln als 5.
Brigaden bei ihren Armeekorps bleiben, wo sie einen sehr erwünschten Kräftezuwachs, eine geborene Reserve in der Hand des kommandirenden Generals darstellen.
1 In diesem Sinne verwandt, brauchen die Brigaden auch nicht nothwendig neue Kavallerie oder Artillerie.
„In diesem Sinne verwendet brauchen die Brigaden auch nicht nothwendig neue Kavallerie und Artillerie ''— jetzt, wo sie im Gegensatz zu der damaligen Voraussicht zu Divisionen zusammengestellt werden, folgt aus dieser ihrer Zusammenziehung die Schaffung neuer Batterien.
Da entsteht nun noch eine Zwischenfrage.
Im Jahre 1894 sind 54 neue Batterien bewilligt worden als Stämme für die Reservedivisionen.
Nun sollen an Stelle eines Theiles dieser Reservedivisionen die neuen Divisionen treten aus den neuen Jnfanteriebrigaden.
Wenn damit die Zahl der Reservedivisionen sich vermindert, so vermindert sich doch auch der Bedarf an Batterien, die die Stämme für solche Reservedivisionen abgeben; dann werden diese verfügbar auch für den Fall, daß man durchaus die neuen Jnfanteriebrigaden und Divisionen mit Artillerie versehen will.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Was die Kavallerie betrifft, so handelt es sich um (0) 2272 Mann und 1874 Pferde.
In Bezug auf die Meldereiter, Jäger zu Pferde, wie man sie nennt, hat der Herr Kriegsminister eine Aufklärung gegeben, die mir allerdings insofern unklar geblieben ist, als ich nicht begreife, warum gerade bei der Garde in Preußen noch das eine Detachement aufrecht erhalten bleibt, während die übrigen Detachements zu neuen Kavallerieregimentern zusammengezogen werden.
Die Motive und auch der Herr Kriegsminister in seiner heutigen Rede haben an diese Vermehrung der Kavallerie allgemeine Betrachtungen über die Nothwendigkeit der Kavallerie und ihres Umfanges angeknüpft.
Wir haben 66 000 Mann Kavallerie in 93 Regimentern und 465 Eskadrons, damit mehr Kavallerie als die Franzosen.
Ich meine, das, was angeführt ist, beweist entweder gar nichts, oder es beweist zu viel; denn wenn die 66 000 Mann Kavallerie nicht im Stande sind, die Aufgabe der Kavallerie zu erfüllen, dann macht es auch keinen sonderlichen Unterschied, ob noch 1800 Pferde dazukommen.
Ist das Angeführte richtig, dann schlagen die Gründe viel weiter, als dargestellt ist, dann ist das hier bloß der Anfang zu weiteren Kavallerievermehrungen, nur die erste Stichprobe, die in dieser Beziehung dem Reichstag gegenüber gemacht wird.
Nun hat der Herr Kriegsminister hervorgehoben: die, Aufgaben der Kavallerie sind heute viel schwieriger geworden, der Sicherheitsdienst, der Aufklärungsdienst.
Gewiß!
Das kann niemand bestreiten; aber auf der anderen Seite gehörte früher zu den Aufgaben der Kavallerie die Massenwirkung der Kavallerie attaken auf feindliche Truppen, gerade deswegen verlangte man in einem so großen Umfange Kavalleriedivisionen heute kommen gegenüber dem Schnellfeuer diese Kavallerieattaken gar nicht oder nur höchst selten noch irgendwie in Betracht.
Aber freilich, die Herren der Kavallerie vermögen sich in die verminderte Bedeutung ihrer Waffe nicht zu finden.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Es ist ja auch sehr erklärlich; eine gewisse Poesie hat von jeher den Reiterdienst umschwebt seit den Zeiten des Mittelalters, des Ritterthums; es ist ja auch ein prächtiger Anblick, wenn große Kavalleriedivisionen über das Feld daherstürmen in großen Attaken.
Ich kann mir daher die Liebhabereien hoher Herren beim Manöver wohl erklären, solche Attaken zu veranstalten.
Vor der brutalen Wirkung des Schnellfeuers der Gegner würden freilich weder Roß noch Reiter bei solchen Attaken übrig bleiben.
(Sehr richtig!
links.)
Es heißt, die Armeekorps müßten mit der zugehörigen Kavallerie ausgestattet werden.
Ja, dazu ist doch für jede Infanteriedivision nur ein Kavallerieregiment bei allen Heeren erforderlich, und deshalb würden von 63 bestehenden Regimentern für 48 Divisionen einschließlich der 5 neuen nur 48 Regimenter erforderlich sein, und es würden also von den 93 Regimentern 45 jetzt schon übrig bleiben für Kavalleriedivisionen.
Es ist dann auch der Herr Kriegsminister hat es heute nicht gethan, aber in den Motiven ist es angedeutet worden wieder auf die Ansammlung von Kavallerie in den Grenzprovinzen der Nachbarstaaten hingewiesen worden, deren Einbruch die Mobilmachung diesseits stören könnte.
Das ist ja gar nichts neues; seit Jahrzehnten ist immer mit dieser Eventualität gerechnet worden, es sind eine große Zahl von Vorkehrungen getroffen worden wie oft haben wir in der Budgetkommission darüber verhandelt —, Vorkehrungen dieser und jener Art, die ich nicht einmal andeuten will, um eine solche Eventualität unmöglich zu machen oder sofort ungefährlich.
Unter dem Einvruck alles dessen, was ich mir darnach vergegenwärtigen kann, bin ich der Meinung: wenn wirklich russische Kavallerie aus der Nachbarschaft in Ostpreußen 29 194 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1899.
(Richter.)
einbricht, sehr weit wird die Kavallerie nicht kommen.
Aber wenn man wirklich der Meinung ist, man braucht mehr Kavallerie in den Grenzprovinzen die 10 Eskadrons, die machen es dann auch nicht, sondern dann verlege man doch aus dem Innern des Landes mehr Kavallerie in die Grenzbezirke, dann befolge man den Grundsatz, die Verbände, die man im Kriege haben will, schon im Frieden herzustellen, bilde besondere Kavalleriedivisionen, beschränke die inneren Armeekorps auf die Regimenter, die für die Infanteriedivisionen erforderlich sind, dann hat man ja an den Grenzen so viel Kavallerie, wie man haben will.
Wir unsererseits legen ja nicht die Dislokation fest, sondern nur die Zahl der Truppentheile überhaupt.
Im übrigen, wenn Sie die Dislokationskarten ansehen, wie sie noch vor kurzem bei Flemming erschienen, so werden Sie finden, daß nicht nur preußische Kavallerie an der russischen Grenze, sondern große Massen österreichischer Kavallerie an der galizischen Grenze aufgestellt sind, so viel, daß man aus der Karte ja kaum weiß, wie zwischen den Pferden dort noch etwas wachsen kann.
(Heiterkeit.)
Diese ganze Frage des Graulichmachens mit der Ansammlung jenseits der Grenze spielt hier auch nicht zum ersten Male.
Der Herr Graf Caprivi hat sich hier einmal uns gegenüber lächelnd geäußert, man habe doch sehr weite Begriffe von dem, was man unter russischen Grenzprovinzen verstehe, man rechne dabei aus eine Entfernung von den Grenzen ins Innere, die sich 300 Kilometer ausdehne.
Er sagte: wenn Sie nun einen Zirkel nehmen und in diesen Zirkel 300 Kilometer auf unserer Karte von der russischen Grenze an westwärts nehmen, so kommen Sie aus einen Rayon, der bis Cobleuz hin reicht (Heiterkeit); wenn Sie sagte er das alles bis dahin als Grenz (L) Provinzen rechnen, so werden Sie ünden, daß bei uns mehr Truppen stehen und mehr Kavallerie steht, als es auf der Grenze jenseits der Fall ist.
Was die Vermehrung der Verkehrstruppen, die 2258 Mann beträgt, anbetrifft, so will ich ja sehr gern einräumen, daß die Bildung besonderer Telegraphenbataillone eine erhebliche Erleichterung für die Mobilmachung und Verwendung der Feldartillerie sein kann.
Aber dann muß ich doch auch hier eine Frage anknüpfen, die ich in Bezug auf die reitende Artillerie aufgeworfen habe: man folgt den Anforderungen der Technik, man befriedigt neue Bedürfnisse durch neue Formationen, aber andererseits vermindert man nicht die Formationen, deren Bedeutung heute eine andere ist als früher —und damit komme ich auf die Frage auch der Jägerbatailloue.
Die Jägertruppe hat heute nicht entfernt mehr die Bedeutung wie zu der Zeit, zu welcher sie geschaffen wurde; gleichwohl wird die Zahl der Jägerbataillone nur um eins verringert, 18 bleiben bestehen.
Die Infanteristen sind heute selbst Jäger, sind Schützen geworden, Ausbildung und Waffe sind gleichartig, nur der Ersatz ist bei den Jägern qualifizirter.
Man nimmt dadurch gewissermaßen der Infanterie das beste Unteroffiziermaterial.
Gerade wenn man so sehr den Unteroffiziersmaugel im Beurlaubtenstande betont, so müßte man doch vor allem sorgen, daß nicht das Material, das sich zum Unteroffizier nachher besonders eignet, in Truppen zusammengezogen wird) für die man im Kriege keine andere Verwendung hat als für die gewöhnliche Linieninfauterie (sehr richtig!
links); denn die besondere Verwendung, die ich im Elsaß kenne nun, meine Herren, dazu würden die dort statiouirten Jägerbataillone ausreichen.
Man könnte also durch Verminderung der Jägerbataillone einen erheblichen Theil der anderweitig gefordeten Präsenzerhöhungen decken.
Der Zahl nach fällt der größte Theil der Heeres- (O) Vermehrung auf die Infanterie: 11 527 Mann, und zwar 4812 Mann auf die Grenzbataillone und 6715 auf die inneren Bataillone.
Es handelt sich hier also um eine Verstärkung der einzelnen Bataillone: man will die Grenzbataillone von 639 auf 660 Mann bringen.
Im Jahre 1896 hat man umgekehrt die Grenzbataillone, welche damals 660 Mann zählten, auf 639 Mann ermäßigt und hat uns damals wörtlich dazu erklärt: daß die Präsenzstärke der Vollbataillone jetzt um rund 20 Mann vermindert wird, kann in entscheidendem Maße für die Ausbildung nicht ins Gewicht fallen.
Ganz im Gegensatz dazu wird jetzt die Erhöhung der Grenzbataillone mit Rücksicht auf die Ansrückestärke gefordert.
Nun, meine Herren, wenn man wirklich der Ansicht ist, die Grenzbataillone müßten stärker werden, so ist ja die Militärverwaltung gar nicht gehindert, den Grenzbataillonen die erforderliche Stärke zu geben durch Verminderung der Stärke der Bataillone im Innern; denn wir setzen ja nicht die Stärke der einzelnen Bataillone fest, sondern nur die Gesammtzahl der Bataillone und die Gesammtzahl der Truppen.
Wenn man sagt: dann werden die Jnfanteriebataillone im Innern zu schwach—, so mache ich darauf aufmerksam, daß das deutsche Bataillon der Infanterie ini Frieden durchschnittlich 580 Mann zählt, das französische nur 506 und das russische gar nur 450.
Ueberdies kann man die Grenzbatailloue verstärken, auch ohne die bisherige Stärke der gewöhnlichen Infanteriebataillone herunterzusetzen, wenn man sich nur entschließen wollte, die besondere Präsenzstärke der Gardetruppen ans die Stärke der anderen Truppen zu verringern.
(Sehr richtig!
links.)
Wozu sind die Gardebataillone stärker
doch lediglich, um die Paraden schöner und imposanter zu gestalten.
(Sehr wahr!
links.)
Ueberhaupt, meine Herren, in einer Zeit, in der man so D) alle militärischen Vortheile erwägt und daraus Forderungen, neue Einrichtungen herleitet, sollte man doch auch untersuchen, ob das Vorhandensein des Gardekorps, und noch dazu in dieser Stärke, sich bei uns mit den militärischen Interessen derart verträgt.
Es ist auf die Unteroffizierfrage hingewiesen worden.
Was ich bei den Jägern bemerkte, trifft in erhöhtem Maße bei der Garde zu.
Dafür werden doch im ganzen Reich auserlesene Mannschaften ausgehoben, von denen niemand bestreiten wird, daß sie durchweg in höherem Grade als der übrige Ersatz sich im Beurlaubtenstande zu Unteroffizieren eignen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese entzieht man also der Linie, legt sie zu einem besonderen Korps zusammen, ohne daß man doch im Kriege für dieses Gardekorps eine andere Verwendung hat als wie für jedes andere Armeekorps auch.
Aber freilich, dagegen sprechen die militärischen Traditionen, von denen man sich nicht losmachen kann.
Es wird uns auch immer von der Nothwendigkeit gesprochen, daß die Truppen im Falle der Mobilmachung gleich ausrücken können, wie steht es denn mit der Garde
Die Garde kann erst zuletzt ausrücken, denn sie muß die Reserven aus dem ganzen übrigen Reich, auch aus den entferntesten Grenzbezirken erst nach Berlin kommen lassen, um dann wieder von Berlin aus an die Grenze zu rücken.
Das ist 1870 ganz klar hervorgetreten.
Die militärische Tradition entscheidet bei dem Gardekorps überall gegen das militärische Interesse.
Fürst Bismarck hat in seinem Buche „Erinnerungen '', das neulich erschienen ist, die bemerkenswerthe Stelle einrücken lassen, daß der verstorbene Kaiser allzu sehr au militärischer Tradition, wie überhaupt an den Traditionen gehangen hätte, mehr, als mit den Erfordernissen der neuen Zeit vereinbar gewesen.
Mit diesen Traditionen hängt jetzt noch mehr als vor ein paar Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1899.
195 (Richter.)
() Jahren zusammen, dahin 17 Regimentern der Garde das Offizierkorps ausschließlich aus Adeligen zusammengesetzt ist (sehr wahr!
links); die Zahlmeister, die Aerzte sind freilich bürgerlich in den l Garderegimentern.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, in einer Zeit, wo man fortgesetzt den Bürgern erhöhte militärische Lasten auferlegt, wird das Festhalten an dieser Tradition zu einem immer allgemeineren, wachsenden Aergerniß.
(Sehr wahr!
links.)
In Bezug auf die Verstärkungen der inneren Bataillone wird also vorgeschlagen eine Erhöhung der Bataillone, die 1897 gebildet wurden, von 501 auf 573 Mann.
Es wird dafür geltend gemacht die zweijährige Dienstzeit, der Umstand, daß jetzt der dritte Jahrgang in Fortfall käme, und infolge dessen die alten Leute auf den zweiten Jahrgang beschränkt seien.
Meine Herren, wenn man von dem dritten Jahrgang spricht, so thut man hier immer so, als ob bis 1893 nun wirklich ein dritter Jahrgang unverändert aufrecht erhalten worden wäre, während in der That der dritte Jahrgang aus höchstens 75 Mann bestanden hat bei einem Bataillon.
Nun wird angeführt die große Last der Abkommandirungen, die jetzt auf dem zweiten Jahrgang laste.
Davon war ja auch die Rede 1893; da sollten ja gerade die neuen Halbbataillone den übrigen Bataillonen diese Last der Abkommandirungen abnehmen.
Als dann die Halbbataillone zusammengezogen wurden zu Vollbataillonen und wir sagten: wie Wirdes nun mit den Abkommandirungen, über die ihr früher so viel geklagt habt
—, da beruhigte man uns und sagte: das ist nicht schlimm, das werden wir schon machen; die kommandirten Generale bekommen Vollmacht, die Abkommandirungen nicht gleichmäßig zu vertheilen, sondern hauptsächlich den (s) jenigen Truppentheilen zur Last zu legen, für die die anderen Dienstzweige in den Garnisonen u. s. w. weniger schwierige Aufgaben stellen.
Jetzt aber, nachdem man Bollbatäillone gemacht hat, klagt man nun mit der Belastung des zweiten Jahrganges durch Abkommandirungem Meine Herren, es hat vor einigen Tagen im „Militärwochenblatt ''ein Artikel über die Abkommandirungen mit der Ueberschrift gestanden: „Was unserer Infanterie vor allem noth thut bei der zweijährigen Dienstzeit ''.
Diesen Artikel habe ich mit großem Interesse gelesen.
Er hat auch sonst viel Beachtung gefunden.
Er ist sehr instruktiv, er handelt von der Abkommandirung der Soldaten zu ökonomischen Zwecken.
Er führt aus, daß der Kompagniedienst bei diesen Abkommandirungen am meisten leidet, und daß hier Abhilfe getroffen werden müßte.
Er führt nun in 10 Nummern aus, in wie verschiedenen Richtungen dem Kompagniechef die Mannschaften zu ökonomischen Dienstzwecken entzogen werden.
Da wird aufgeführt, wie sie im Frühjahre zu Maurer- und Anstreicherarbeiten der Garnisonverwaltung abkommandirt werden, wie sie abkommandirt werden zum Brodempfang, zum Empfang der Postpakete, wie sie in erheblicher Zahl abkommandirt werden zur Reinigung der Uniformbestände auf den Kammern, wozu man auch Frauen und Zivilarbeiter verwenden könnte.
Es wird dann aufgeführt und das hat mich in dem Umfange überrascht die Abkommandirungen zur Küche.
Es ist dort angegeben, daß für jedes Jnfanteriebataillon dauernd ein Unteroffizier und 4 Mann zur Küche abkommandirt sind, wenn auch in vierteljährigem Wechsel; da habe ich mir berechnet, daß von unserem Kriegsheer 1000 Unteroffiziere und 4000 Mann dauernd in der Küche beschäftigt sind.
(Hört!
hört!
links.)
In den Artikeln wird ausgeführt, viel besser könnten das die Frauen besorgen, vielleicht unter der Aufsicht eines (0) halbinvaliden Unteroffiziers.
(Heiterkeit.)
Ich habe mich früher schon einmal über diese Frage mit den Herren Offizieren im Reichstag hier unterhalten, und da wurde mir zur Bestätigung dieses Artikels bemerkt, die Speisebereitung würde bei der Verwendung von Frauen viel besser ausfallen, und namentlich nnvortheilhaft wäre das Kartoffelschälen, denn die Soldaten mit ihren dicken Fingern schälten viel zu unvortheilhaft, während das Schälen von zarter Hand viel mehr von den Kartoffeln für die Nahrung übrig ließe.
So wurde das im Kleinen dargelegt.
Es ist daun weiter die Abkommandirung der Soldaten dauernd zur Waschküche angeführt, um die Kompagniewäsche zu reinigen ich weiß nicht, ob das auch sehr Vortheilhaft für das Waschen ist, und es ist mit Recht angeführt, daß das auch ein Frauendienst ist.
Man kann danach annehmen, daß mindestens 10 000 Mann von unserem Heere mit Dienstleistungen beschäftigt sind, die in die Erwerbssphäre des weiblichen Geschlechtes fallen.
Von dem Kapitel des Burschendienstes will ich weiter nicht sprechen.
Die Zahl der Burschen beläuft sich wohl auf 30 000.
(Hört!
hört!
links.)
Ich will nichts gegen die Verwendung der Burschen bei den Kompagnieoffizieren sagen.
Früher kannte man in Preußen Burschen nur für Kompagnieoffiziere; aber jetzt haben der Arzt und der Zahlmeister, hat jeder Stabsoffizier einen oder mehrere, die nichtregimentirten Offiziere haben Burschen u. s. w-, ja jeder zur Kriegsschule abkommandirte Lieutenant hat seinen Burschen.
Als ich heute hierher in den Reichstag kam ich wohne in der Nähe der Artillerieschule —, begegneten mir schaarenweise die Burschen, von denen jeder seinem Lieutenant das Reißbrett oder die Schulmappe nachtrug.
1 (o) (Große Heiterkeit.)
Solche stämmige, schwere Kanoniere mit diesen Dienstleistungen betraut zu sehen, macht einen eigenartigen Eindruck.
Mit einer Erfahrung will ich auch nicht zurückhalten.
In den Weihnachtstagen fuhr ich einmal hier in der Stadtbahn in einem Abtheil dritter Klaffe; da stiegen zwei Soldaten ein, ein Infanterist, der sich in Berlin auf Urlaub befand und in Posen stand, und der Bursche eines nach Berlin kommandirten Offiziers.
Beide Soldaten machten sich mit einander bekannt ich hörte sehr aufmerksam zu und unterhielten sich über die Freuden und Leiden des Dienstes.
Da muß ich nun sagen, nach den Schilderungen des Infanteristen in Posen war das ein armer geplagter Mensch, zumal er noch Rekrut war; aber der Offiziersbursche, wie der sein Leben in Berlin schilderte, mit all den Annehmlichkeiten und Bequemlichkeiten eines nach Berlin kommandirten Offiziersburschen, da wurde ich unwillkürlich an das bekannte Lied erinnert: „Frei ist der Bursch.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich meine, ehe man auf irgend eine Präsenzerhöhung eines Truppentheils auch nur um einen einzigen Mann eingehen sollte, sollte man eine genaue Untersuchung verlangen über den Umfang und die Nothwendigkeit der Abkommandirungen der Soldaten zu ökonomischen Zwecken in den verschiedenen Richtungen.
Daß dergleichen nicht ganz beseitigt werden kann, darüber kann ja kein Mensch zweifelhaft sein; aber daß hier sehr große Einschränkungen möglich find, das liegt auf der Hand.
Dann würde man den zweiten Jahrgang viel mehr zur Verfügung haben zur Ausbildung, wenn er nicht zu all solchen Dingen abkommandirt würde- Meine Herren, Sie wollen jetzt Dreijährigfreiwillige der Infanterie einführen.
Ja, wenn 29 196 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1899.
(Richter.)
() diese Dreijährigfreiwilligen nicht sicher sind, ob sie im dritten Jahre zur Küche oder zur Waschküche kommandirt werden oder zu ähnlichen ökonomischen Zwecken, dann wird es nicht verlockend sein, eine solche Kapitulation anzunehmen.
Ich leugne ja gar nicht, daß, wenn man diese ökonomische Verwendung der Truppe einschränkt, das Mehrausgaben zur Folge hat.
Aber die Herren von der Militärverwaltung werden uns bestätigen es sind ja gewisse Erleichterungen des ökonomischen Dienstes schon vielfach vorgenommen worden, die Mehrkosten verursacht haben —, daß wir niemals solchen Mehrausgaben widersprochen haben.
Entlastungen nach der Seite eintreten zu lassen, die Soldaten ihrem eigentlichen Zwecke der Ausbildung zum Kriege zu erhalten, dazu sind wir viel mehr bereit, als fortgesetzt die Präsenz zu erhöhen, zumal wenn dieses nur dazu führt, die ökonomischen Dienstleistungen noch mehr zu erweitern.
Meine Herren, so viel über diese einzelnen Fragen.
Ich glaube, Sie müssen daraus entnehmen, daß, wenn man selbst auf dem Standpunkte der Vorlage von 1893 steht, man doch nach vielen Richtungen mehr oder minder gewichtige Zweifel gegen die Forderungen erheben kann, die hier gestellt werden.
Sind nun allgemeine Gründe vorhanden, um eine Präsenzerhöhung von 26 000 Mann jetzt eintreten zu lassen
In den Motiven heißt es: Je mehr wir darauf verzichten, unseren etwaigen Gegnern in der Kopfstärke unseres Heeres und in der Menge der Formationen gleichkommen zu wollen, desto zwingender ist die Nothwendigkeit, letztere durch Zutheilung von Artillerie u. s. w. zu verstärken.
Hier wird also ausdrücklich verzichtet auf die rag-s cku vowdrs, von der früher vielfach die Rede gewesen ist, darauf verzichtet, den etwaigen Gegnern in der Kopfstärke M) des Heeres und in der Menge der Formationen gleichkommen zu wollen.
Gleichwohl ist in der Begründung in einigen Sätzen, und auch heute in den allgemeinen Andeutungen des Herrn Kriegsministers, doch auf die fortschreitenden Rüstungen des Auslandes hingewiesen.
Der Herr Kriegsminister berief sich darauf, daß ja bei dem Nachrichtenbüreau alle Nachrichten über fremde Heere zusammenkommen.
Ja, so ganz unbekannt ist dergleichen doch auch nicht außerhalb des Nachrichtenbüreaus, und es giebt ja auch in der Oeffentlichkeit eine sehr gute Quelle darüber; das von militärischer Seite herausgegebene Löbellsche Jahrbuch zum Beispiel giebt eine vortreffliche Uebersicht über alles, was sich in den in Betracht kommenden Heeren Neues ereignet.
Wie steht es nun in den Staaten, die uns am meisten interessiern, Rußland, Frankreich in Bezug auf Friedenspräsenz, in Bezug auf Formationen und in Bezug auf Aushebung
In Deutschland ist die Friedenspräsenz 1893 um 70 000 Mann erhöht.
Man hätte nach dem Gesetz der Schraube ohne Ende eigentlich erwarten können, daß entsprechende Erhöhungen in den anderen Staaten nachfolgen.
Das ist in diesem Maße durchaus nicht der Fall gewesen.
Was zunächst die Dreibundstaaten anbetrifft, so läßt sich berechnen, daß Oesterreich in der Zeit seit 1893 seine Friedenspräsenz um etwa 35 000 Mann erhöht hat, namentlich durch Verstärkung der Jnfanteriecadres.
In Italien hat man zeitweilig eine Verminderung eintreten lassen; 1897 hat das aufgehört, und wenn man die jetzigen Ziffern mit denen von 1893 vergleicht, so kommt man auch hier auf eine Präsenzerhöhung von 5000 Mann.
Rußland mit seiner Friedenspräsenz kann man nicht vergleichen auch von Seiten der Regierung geschieht das nicht, und meines Erachtens mit Recht; denn wie kann man unserer Friedenspräsenzstärke gegenüberstellen wollen die Friedenspräsenzstärke eines Reichs, das allein in Europa 8 mal so groß ist wie Deutschland, (0) dessen Bevölkerung sich zu der von Deutschland verhält wie 129 zu 52
Wenn selbst die russische Armee eine Million Mann stark wäre, so wäre das noch nicht V, Prozent der russischen Bevölkerung, während wir bekanntlich schon gegenwärtig 35 000 Mann mehr unter den Waffen haben als 1 Prozent der Bevölkerung, woran man früher festhielt.
Was sodann Frankreich anbetrifft, so habe ich gelesen, daß für 1899 die französische Truppenstärke nur um 179 Mann erhöht werden soll.
Es heißt, 1898 sei sie um 12 000 Mann erhöht worden.
Ich weiß das nicht; aber wenn ich die neuesten Ziffern, die zugänglich sind, vergleiche und auch die massenhaften Beurlaubungen in Frankreich in Betracht ziehe, die mit Soldentziehungen verbunden sind und die sich auf 46 000 Mark im Jahre belaufen, so komme ich dahin, daß in der That in Frankreich 40 000 Mann weniger unter Waffen stehen als gegenwärtig in Deutschland.
Was die Formationen anbetrifft, so sind, soweit ich habe wahrnehmen können, in Rußland und Frankreich bis 1897 nur einige neue Formationen bei Spezialtruppen entstanden.
Dann hat man angesichts der neuen deutschen Vollbataillone, der 43 neuen Infanterieregimente Deutschlands von 1897 in Rußland allerdings 32 neue Infanteriebataillone errichtet und hat in Frankreich beschlossen, die Cadres der vierten Bataillone von 145 Regimentern zu verstärken, aber erst allmählich, ohne einen Termin festzusetzen, nach Maßgabe der vorhandenen Rekruten.
Es sind denn auch nur erst einzelne Bataillone in schwachen Cadres aufgestellt worden, und es wird jedenfalls eine lange Reihe von Jahren verfließen, bis man zur vollständigen Aufstellung der vierten Bataillone kommt.
Das führt zu der Frage der Verstärkung der Aushebung.
Meine Herren, in Deutschland ist seit 1893 das Jahreskontingent der Heeresergänzung von 200 000 Mann auf 269 000 Mann, also um ein volles Drittel gestiegen.
Mt In der Begründung ist nur die Rede von der etatsmäßigen Stärke der Aushebung, die 224 000 Mann beträgt.
Aber wenn man von dem Jahreskontingent der Heeresergänzung spricht, können doch nicht nur die zwangsweise eingestellten Rekruten gerechnet werden, sondern müssen auch die freiwilligen Einjährigen und Zweijährigen eingerechnet werden.
Das sind, wie wir ganz genau wissen, bei uns über 40 000, sodaß eine Heeresergänzung im Jahre 1897 von 269 000 Mann herauskommt.
Meine Herren, nach allen Ziffern, die aus Frankreich herkommen, ist die dortige Heeresergänzung in den letzten Jahren seit 1893 schwächer gewesen als diejenige in Deutschland, und dabei ist Frankreich bereits an der Grenze der Möglichkeit der Verstärkung seiner Aushebung angelangt.
Allgemein wird dort geklagt, daß jetzt Physisch minderwerthige Elemente schon eingestellt werden müssen; neulich wurde die Zahl der wegen Krankheit in einem Jahre Entlassenen auf über 15 000 angegeben.
Mir ist ein medizinisches Journal in diesen Tagen in die Hände gekommen, in dem es hieß, daß das französische Heer durch Tuberkulose, durch Tod oder Entlassung infolge derselben, jährlich schon 1 Prozent verliert, und zwar, wie es dort ausdrücklich heißt, weil man dort auch zu schwache Kräfte bei der Aushebung in das Heer einstellt.
Alles, was kriechen kaun, wird dort eingestellt, und trotzdem erreicht man dort nicht die deutschen Ziffern.
Das ist ja auch sehr erklärlich, weil die Bevölkerung in der Zunahme so weit zurück bleibt; die Bevölkerung Frankreichs beträgt ja nur drei Viertel der deutschen.
Die Bevölkerung Deutschlands hat in der letzten fünfjährigen Zählungsperiode um 2 800 000, die französische nur um 130 000 zugenommen.
Die geringe Zunahme der Bevölkerung setzt von vornherein in Frankreich der Revancheidee immer engere Grenzen.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1899.
197 (Richter.)
M Was Rußland anbetrifft, so ist das Ergänzungskontingent nur wenig stärker als das deutsche.
Was will es sagen, wenn es wirklich zutrifft, daß 1898 in Rußland 292 000 Mann eingestellt wurden gegen 269 000 Mann in Deutschland
Dabei ist die ganze Ergänzung der russischen Armee auch für die Marine und die Grenzwache mit einbegriffen.
Die russische Aushebung hat eine natürliche Grenze in der größeren Länge der russischen Dienstzeit; weil die russischen Soldaten nicht in derselben kurzen Zeit ausgebildet werden können, macht jede Verstärkung der Aushebung eine ganz erhebliche Verstärkung der Friedenspräseuzstärke nothwendig.
Das zieht der Aushebung engere Grenzen.
Aber, daß Rußland Physisch im Stande ist, mehr auszuheben, das ergiebt sich aus der Vergleichung der Bevölkerung.
Rußland könnte das Kontingent nach deutschem Muster bis 700 000 Mann steigern.
Haben wir nun, frage ich, ein Interesse daran, diese Schraube ohne Ende in Bewegung zu setzen und unsererseits wieder Anreiz zu geben, daß nun dort die Aushebung wieder verstärkt wird
Es entsteht dann ein Zeitpunkt, wo wir einem Lande von 129 Millionen Einwohnern gegenüber in der Verstärkung der Aushebungen nicht mehr folgen können.
Der Herr Kriegsminister hat auch wieder vom russischen Manifest gesprochen.
Meine Herren, ich bin sehr weit entfernt, dieses Manifest als eine bloße sentimentale Anwandlung des Zaren anzusehen.
Ich bin der Meinung, daß das Manifest auf sehr realen Erwägungen beruht.
Durch die sibirische Bahn und, was damit zusammenhängt, durch den Zerfall des chinesischen Reiches ist der Blick Rußlands nothwendig von dem Westen nach dem Osten gelenkt; dort ist für Rußland weit mehr zu erreichen, mit Menschen und mit Kapital, als es irgendwie noch in Europa erreichen kann, und deshalb hat Rußland das ganz reale Interesse, von diesen seinen großen Aufgaben, W) die es für Generationen im Osten hat, nicht durch gesteigerte Rüstungen dem Westen gegenüber abgezogen zu werden.
Nicht aus den Verhältnissen des Auslandes folgt die Nothwendigkeit einer Heeresverstärkung um 26 000 Mann.
Nein, es ist der Verdysche Plan, der hier zur Durchführung gelangen soll, daß jeder, der irgendwie tauglich ist, in Deutschland auch militärisch ausgebildet werden muß.

(Sehr richtig!
links.)
Das ist ein Ideal des Militärs, das meines Erachtens aber nicht mit den bürgerlichen Verhältnissen in Einklang zu bringen ist.
Herr von Verdy sagt: wir dürfen nicht erst auf die Initiative des Auslandes warten, um uns nach dem Auslande zu richten, wir müssen aus eigenem Antriebe so stark als möglich werden.
Das leugne ich: die Nothwendigkeit unserer Stärke ergiebt sich durch die Stärke der Nachbarn.
Das militärische Interesse ist nicht das Einzige.
Wenn man jenes in solcher idealen Weise befriedigen will, so müssen alle Kulturinteressen darunter um so mehr leiden.
Seitdem Herr von Verdy diesen Ausspruch gethan, ist die deutsche Aushebung schon gestiegen von 185 000 auf 269 000 Mann; jetzt soll sie weiter auf 280 000 Mann erhöht werden.
Die Begründung der Vorlage führt aus, man habe die Rekruten dazu, man habe ja selbst bis zu 30 000 Mann, die man noch mehr ausheben könne.
Ja, irgend eine Statistik, wie die verstärkte Aushebung seit 1893 gewirkt hat, ist nicht bekannt.
In bürgerlichen Kreisen hat man vielfach den Eindruck, als ob jetzt auch bei uns schon zu weit gegriffen wird in Bezug auf die Einstellung körperlich minderwerthiger Mannschaften und in Bezug auf Nichtberücksichtigung bürgerlicher Interessen.
Man sagt, man will alle bestehenden Bestimmungen in Bezug auf die Anforderungen an Tauglichkeit und Berücksichtigung der bürgerlichen Interessen aufrecht erhalten.
Ja, absolut (0) zwingend sind die Bestimmungen nicht, sie lassen überall ein gewisses diskretionäres Ermessen zu, und je nachdem man mehr Mannschaften auszuheben verlangt, wird dieses diskretionäre Ermessen der Behörden strenger oder minder streng gehandhabt, und deshalb liegt wohl die Gefahr vor, daß die bürgerlichen Interessen bei verstärkter Aushebung zu kurz kommen.
Wie steht es denn mit Bayern
Warum soll denn Bayern in der Heeresverstärkung warten bis 1903
Im Jahre 1899 wird die Hälfte der Heeresverstärkung eingeführt, 13 000 Mann, aber das bayerische Heer soll in diesem ersten Jahr nur um 493 Mann verstärkt werden.
Das rührt doch offenbar daher, weil man in Bayern mehr Rekruten noch nicht hat, und weil hier eben ein Wechsel gezogen werden soll auf Rekrutenkontingente, die sich aus dem Wachsthum der bayerischen Bevölkerung erst in dem nächsten Jahre ergeben.
Der Herr Kriegsminister sagt in seiner Einleitungsrede, man sei dem Wunsche entgegengekommen, die Ziele und Zwecke der Militärverwaltung hier klarzustellen.
Man legt uns freilich die Ziele klar, nicht bloß bis 1904, sondern das kann man sich nicht verhehlen nach allen Andeutungen erstrecken die Pläne der Regierung sich noch auf weitere Heeresverstärkungen über das Jahr 1903 hinaus.
Es heißt ja in den Motiven: „zunächst ''will man nur diese Jnfanteriebataillone verstärken.
Es wird gesagt: „zunächst ''zwei Divisionen bilden ohne neue Armeekorps.
Weiteres also wird der Zukunft vorbehalten.
Man behält die Hälfte der Jnfanteriebrigaden zurück für weitere Divisionsbildungen.
Kurzum, die ganze Sache ist darauf berechnet, alsdann noch weitere vier Armeekorps neu zu schaffen mit der dazu gehörigen Artillerie und der Spezialwaffen.
Und nun, meine Herren, zum Schluß die zweijährige Dienstzeit.
Die zweijährige Dienstzeit soll also (v) auch jetzt nur provisorisch festgesetzt werden.
Hier in diesem Gesetz verlangt man dauernde Formationen: 80 neue Batterien, 10 Eskadrons, 30 Kompagnien der Spezialwaffen, über 1904 hinaus sollen sie dauernd festgelegt werden; aber die Dienstzeit, das Maß der Militärpflicht des Einzelnen soll nach wie vor nur für 5 Jahre provisorisch festgelegt werden.
Ich meine aber: nach dem ganzen System unserer Gesetzgebung muß dasjenige, was die Rechte und Pflichten des einzelnen Mannes angeht, was so tief in das Leben des Einzelnen hineingreift, nicht der Verwaltung anheimgegeben, sondern eben dauernd festgelegt werden.
(Sehr gut!
links.)
Man sagt zum Trost, die zweijährige Dienstzeit besteht einmal, sie kann nicht abgeschafft werden ohne den Reichstag.
Nun, wenn das richtig ist, dann hat man um so weniger Veranlassung, die dauernde Festlegung jetzt abzulehnen.
Es ist aber nicht in dem Maße richtig.
Gewiß!
man kann nicht ohne die Mitwirkung des Reichstags die dreijährige Dienstzeit wiederherstellen dadurch, daß man, wie es bis 1893 der Fall war, 75 Mann des dritten Jahrgangs zurückbehält; denn das würde zurückwirken auf die ganze Rekrutenaushebung und die Organisation des Heeres.
Aber es brauchen nicht 75 Mann zu sein, man kann 12 oder 16 Mann, so viel, als man jetzt vielleicht im Wege der Freiwilligkeit für das dritte Jahr engagiren will, im dritten Jahre zurückbehalten, sei es, daß man sagt: man will diejenigen zurückbehalten, die sich am schlechtesten geführt haben, sei es, daß man sagt: man will die besten zurückbehalten, die man bei der Ausbildung der Rekruten mit benutzen kann.
Und wenn man auf diese Weise auch nur die Vollmacht gewinnt, 12 oder 16 Mann pro Bataillon zurückzubehalten dadurch, daß die zweijährige Dienstzeit 198 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1899.
(Richter.)
O) nicht dauernd festgelegt wird, so trägt man eine Unsicherheit in die Verhältnisse aller Dienstpflichtigen hinein.
Niemand weiß dann mehr bei seiner Einstellung, ob er nicht nach 2 Jahren zu den 12 oder 16 gehören wird, die man das dritte Jahr zurückbehält.
Und diese Unsicherheit tritt schon mit dem Jahre 1902 ein.
Denn die Mannschaften, die am 1.
Oktober 1902 eingestellt werden, wissen nicht, ob sie am 1.
Oktober 1904, wo das neue Quinquennat schon abgelaufen ist, entlassen werden müssen oder ob sie, weil das Provisorium nicht erneuert wird, dann noch für ein drittes Jahr zurückbehalten werden können.
Wir halten uns deshalb für verpflichtet und sind darüber bereits schlüssig geworden, unseren Antrag bei dem Gesetzentwurf in Bezug auf die dauernde Festlegung der zweijährigen Dienstzeit hier im weiteren Verfolg der Berathungen einzubringen.
Meine Herren, was hat man denn gegen die zweijährige Dienstzeit heute noch besonders angeführt
Man hat gesagt, man entbehre dasjenige Hilfspersonal, was man früher im dritten Jahre gehabt hat.
Ja, meine Herren, das ist doch keine neue Erfahrung, das wußte man auch ganz genau im voraus, 1893, als man die Sache einführte, daß man die Beihilfe des Ausbildnngs 'Personals aus dem dritten Jahrgang nicht mehr haben werde.
Ich habe gestern zufällig gelesen die Rede, mit der der damalige Kriegsminister die Vorlage von 1893 hier einführte.
'Darin heißt es, daß von eine »!
Versuch nämlich der zweijährigen Dienstzeit bei dieser Gelegenheit nicht die Rede sein könne; er möchte ausdrücklich hervorheben, es handele sich um die Beschreitung des Weges, der unter sorgfältiger Abwägung aller Verhältnisse und mit festem Ausblick auf die Zukunft gewählt worden sei.
(Hört!
hört!
links.)
Also das war die Ansicht bei der Einführung der zweite) jährigen Dienstzeit.
Wie kann man jetzt nun Gründe anführen, die gar nicht neueren Datums sind, um das Provisorium noch länger aufrechtzuerhalten, um eine definitive Festlegung hinauszuschieben
ZU keiner Zeit sind die allgemeinen Verhältnisse für die Vorlage einer solchen Heeresverstärkung so ungünstig wie jetzt.
Eben jetzt handelt es sich in Deutschland um eine großartige Entwickelung der Industrie, die allgemeinere Anwendung der Elektrizität, die viele neue Arbeiter, viel neues Kapital erfordert.
Weil die Industrie so viele Arbeiter mehr verlangt, deshalb spricht man von der Leutenoth auf dem Platten Lande.
Die Regierung schaut umher, ob sie ein paar Tausend Italiener oder Schweden zur Verstärkung der Arbeitskräfte über die Grenze locken kann.
Und solchen Augenblick hält man für geeignet, um eine solche Verstärkung um 26 000 Mann einzuführen!
Gerade jetzt bedarf man mehr Kapitalien, als das deutsche Volk in dieser Zeit hat ersparen können, für diese neuen industriellen Anlagen.
Deshalb der hohe Zinsfuß.
Deshalb würde nichts verkehrter sein, als wenn jetzt Anleihen gemacht werden für öffentliche unproduktive Zwecke, die jener Kapitalbildung entzogen werden.
Das unterliegt keinem Zweifel: diese ganze Heeresvorlage kann nicht durchgeführt werden ohne eine fortgesetzte Anleihewirthschaft in den nächsten Jahren.
Meine Herren, erwägen Sie doch gefälligst, daß das Flottengesetz aus dem vorigen Jahre für die nächsten drei Jahre ein Extraordinarium vpn 216 Millionen festgelegt hat!
Erwägen Sie, daß im Heer in seinem bisherigen Umfange durchaus noch nicht die Organisation von 1893 überall durchgeführt ist es ist ein großer Theil des Heeres noch gar nicht kasernirt; im vorigen Jahr ist uns mitgetheilt worden, daß allein im preußischen Kontingent, um das jetzige Heer zu kaserniren, für 9 Jahre jährlich 20 Millionen zu Kasernenbauten aufgewendet werden müssen.
Dem Herrn Staatssekretär Freiherrn von Thielmann ist neulich gelegentlich der Etats- (6) berathung das Geständniß entfahren, es seien 9 Millionen von ihm dem Herrn Kriegsminister abgeknöpft worden, das sei ein Beweis dafür, daß auch das Schatzamt einen gewissen Zweck seines Daseins hat.
(Große Heiterkeit.)
Nun, der Herr Schatzsekretär ist noch neu im Amt glaubt er wirklich, der „Adler sei ihm geschenkt ''vom Herrn Kriegsminister
Nein, das sind 9 Millionen, die beziehen sich auf die bisherige Organisation; der Herr Kriegsminister wird die 9 Millionen nachfordern und noch manche dazu, wenn erst die Militärvorlage angenommen ist.
Man spricht jetzt davon und nicht mit Unrecht —: die zweijährige Dienstzeit verlangt Vermehrung und Erweiterung der Uebungsplätze.
Man meint, es müsse jedes Armeekorps einen großen Uebungsplatz haben.
Ich auch.
Aber noch nicht die Hälfte unseres Armeekorps besitzt Uebungsplätze.
Jeder Uebungsplatz kostet zwischen 7 bis 15 Millionen.
Dazu ist der Umbau der Festungen bei den fortgesetzten Verbesserungen in der Wasscrtechnik durchaus noch nicht vollständig erfolgt.
Nun spricht man von der jetzigen Finanzlage, sie sei augenblicklich außerordentlich günstig.
Aber solche günstige Konjunkturen sind doch Zeiten, wo man endlich dazu übergehen sollte, die Schulden zu vermindern, anstatt durch neue Anleihen sie fortgesetzt zu vermehren.
Gerade solche vorübergehenden Zeiten sind nicht geeignet, die dauernden Ausgaben zu vermehren, sondern höchstens die einmaligen Ausgaben.
Auch in Preußen ist die Finanzlage eine sehr günstige.
Aber gerade Herr von Miguel, der preußische Finanzminister, warnt überall davor, auf diese günstige Finanzlage zu bauen, um neue dauernde Ausgaben daraufhin zu verlangen und zu bewilligen.
Als er am 18.
Januar 1898 im preußischen Abgeordnetenhause seinen günstigen Etat vorlegte, sagte er, man könne nicht einfach sagen: der Wohlstand des Landes wächst, folglich Etz kann der Staat sich mehr Ausgaben erlauben und über seine jetzigen Mittel hinausgehen.
„Nein, meine Herren, fo sagte er, „der Trost ist unsicher, auf unsichere Prophezeihungen darf die Finanzpolitik eines großen Staatswesens nicht neue Ausgaben begründen.
Vorsicht ist besser als Nachsicht.
Nur stärke Staaten können ihre kulturellen Aufgaben voll erhalten, und nur die Staaten sind stark, die gesunde und gute Finanzen haben.
Ich zweifle nicht, daß, wenn Herr von Miguel am nächsten Mittwoch seinen Etat im preußischen Abgeordnetenhause vorlegen wird, er genau wieder so warnen wird angesichts der günstigen Finanzlage wie im vorigen Jahre.
Ach, wenn er doch einmal hierher käme zur Berathung der Militärvorlagc und uns mal hier solche Reden hielte!
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!)
Aber hier läßt er sich nicht sehen trotz seiner vielen agrarischen Freunde hier im Reichstag; denn die Finanzpolitik des Herrn von Miguel gilt ja nur für das Zivil, nicht für das Militär.
(Lebhafte Zustimmung.)
Unsere Finanzpolitik hat aber nicht den doppelten Boden, wir messen nicht mit verschiedenem Maß; wir sind der Meinung, daß auch bei solcher Finanzlage man im Interesse der kulturellen Aufgaben des Staates dem Militär gegenüber sich auf das Nothwendigste beschränken muß.
Darum gestatten Sie mir auch, hier mit den Worten zu schließen, wie der Herr Finanzminister von Miguel in feiner Etatsrede schloß, indem er sagte: nur starke Staaten können ihre kulturellen Aufgäben voll erhalten, und nur diejenigen Staaten sind stark, die gesunde und gute Finanzen haben.
(Lebhaftes Bravo links.)
Vizepräsident l) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halb erg.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1899.
199 (L.) Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Beifall, den die Aeußerungen des Herrn Vorredners bei seinen politischen Freunden gefunden haben, kann mich nicht an der Auffassung hindern, daß er selten eine Vorlage mit so schwachen Argumenten bekämpft hat, wie in seiner eben gehörten Rede.
Von allgemeinen Gesichtspunkten habe ich in dieser Rede nichts wahrgenommen, was wir nicht in früheren Jahren und auch in seiner Etatsrede, die er vor einigen Wochen gehalten, wörtlich gehört haben.
Die Rechenexempel, die er damals anstellte, hat er theilweise selbst in seinen heutigen Ausführungen als falsch erwiesen.
Ich erinnere nur an den einen Punkt: in seiner Etatsrede hat der Abgeordnete Richter einen Hauptakzent darauf gelegt, daß die Vermehrung der Präsenzziffer der Armee nach der Vorlage 28 576 Mann betrage, während 1 Prozent der Bevölkerungsvermehrung von 1890 bis 1895 nur 28 515 Köpfe ausmache, und er hat daraus gefolgert, daß mehr als 1 Prozent der Bevölkerungszunahme als Erhöhung der Präsenzziffer gefordert werde.
Meine Herren, ich hätte nun erwartet, da diese Ziffer für jeden, der die Sache näher ansieht, sich nin genau 2000 Mann von der richtigen Ziffer entfernt, daß es sich einfach um einen Sprech- oder Schreibfehler gehandelt habe, daß Herr Richter also 28 000 gesagt hat Mid 26 000 sagen wollte.
Heute hat der Abgeordnete Richter zwar von 26 000 Mann gesprochen, also die richtige Ziffer genannt, er hat sich aber in keiner Weise veranlaßt gesehen, die frühere Ziffer von 28 000 zu berichtigen.
Am Schluß seiner Rede ist er sogar wieder auf die 28 000 zurückgekommen und hat wieder damit- (Zuruf links) Gewiß, Herr Abgeordneter!
Der stenographische Bericht wird nachweisen, daß Sie am Schluß Ihrer Rede wieder von 28 000 Mann gesprochen haben.
Das ist die Art und Weise, wie der Abgeordnete Richter mit Zahlen muss) springt und trotz alledem giebt es noch Herren hier im Hause (lebhafte Unterbrechungen links; Glocke des Präsidenten), die ihn auf diesem Gebiete für eine Autorität halten.
(Sehr gut!
rechts.)
Was nun die prinzipiellen Gesichtspunkte des Abgeordneten Richter anbelangt, so werde ich ja wohl Gelegenheit finden, im Lauf meiner Rede daraus zurückzukommen, insoweit mir das nöthig erscheint.
Nur Zwei Punkte will ich vorwegnehmen, die er dem Herrn Kriegsminister gegenüber eingewendet hat.
Zunächst hat er gegen den Nachweis des Herrn Kriegsministers, daß 150 Prozent der eingestellten Rekruten mehr vorbestraft seien wegen Körperverletzung, eingewendet, das verschulden die jetzt vermehrten Polizeibestimmungen und dergleichen.
Nun, wenn der Abgeordnete Richter der Ansicht ist, daß die Polizeibestimmnngen, welche sich gegen die Körperverletzung richten, übertrieben sind, dann kann ich mich allerdings auf diesem Gebiet mit ihm nicht verständigen.
Ich meine, wenn es richtig ist, und ich zweifle keinen Augenblick, daß der Herr Kriegsminister auf Grund einer richtigen Statistik argumentirt hat, daß 150 Prozent mehr Körperverletzungsbestrafungen vorgekommen sind als früher, so ist das ein Beweis für die Zunahme der Rohheit bei diesen jungen Leuten, gegen welche unzweifelhaft Remedur geschaffen werden muß.
(Sehr richtig!)
Wenn der Abgeordnete Richter ferner sagt: es ist nachgewiesen, daß während der zweijährigen Dienstzeit umgekehrt die Bestrafungen abgenommen haben so kann ich das nicht kontroliren; nach dem Zahlenexperiment, welches ich eben vorgeführt habe, bin ich allerdings sehr mißtrauisch gegen die Richtigkeit derartiger ziffernmäßiger Behauptungen des Abgeordneten Richter.
Aber selbst wenn die Behauptung richtig wäre oder ist, so giebt es doch kein glänzenderes Zeugniß für die Tüchtigkeit, Gewissen- (0) Hastigkeit und den Erfolg, welcher in der Armee seitens der erzieherischen Elemente angewandt und erzielt wird, als gerade ein solcher Nachweis.
Meine Herren, ein zweiter Punkt, der sich auf allgemeinerem Boden bewegt, ist die Befürchtung des Abgeordneten Richter, daß dadurch, daß die Vermehrung der Präsenz, überhaupt die Organisation, die hier vorgeschlagen wird, staffelmäßig geschieht, in jedem Jahre eine außerordentliche Unruhe in die Armee hineingetragen würde.
Meint denn Herr Richter, daß, wenn sein Vorschlag durchgeht, daß in jedem Jahre vom Reichstag eine beliebige Armeepräsenzstärke ohne jede Bindung festgesetzt wird, eine geringere Beunruhigung hervorgebracht würde
Wenn der Abgeordnete Richter so sehr bemüht ist, die Stabilität in der Armee festzulegen, so mag er doch vorschlagen, daß das, was die Regierung staffelmäßig einführen will, endigend mit 1904, sofort am 1.
Oktober 1899 eingeführt wird.
Ich glaube nicht, daß der Herr Kriegsminister dagegen irgend welche Einwendungen vorzubringen hätte.
(Heiterkeit.)
Ich komme nun zur Sache und muß da erklären, daß, wenn ich auch im Jahre 1893 zu meinem tiefen Bedauern sehen mußte, daß ein großer Theil des Hauses sich mit der damaligen Vorlage nicht befreunden konnte, ich das doch vollkommen verstanden habe.
Denn auf der einen Seite wurde geltend gemacht, die absolute Festigkeit des Dreibundes gegen einen damals noch nicht zweifellos vorhandenen Zweibnnd; auf der anderen Seite wurde hingewiesen auf die drückenden Steuern, die mit der Ausführung der Vorlage verbunden sein müßten, und es wurde bestritten, daß die Rekruten in der nöthigen Quantität und Qualität vorhanden seien.
Alles dies ist aber durch die Erfahrung widerlegt worden.
Daß das anerkannt wird, ersehe ich am besten daraus, daß von keiner Seite des Hauses, bis jetzt wenigstens, der Versuch ernstlich ge- (v) macht oder angeregt worden ist, die Organisation von 1893 wieder in Frage zu stellen.
Der Abgeordnete Richter, soweit ich ihn verstanden habe, hat lediglich in Aussicht gestellt, daß er die gesetzliche Festsetzung der zweijährigen Dienstzeit beantragen würde.
Das steht in keiner Weise im Widerspruch mit dem, was im Jahre 1893 beschlossen wurde, wenigstens materiell nicht.
Ich darf daraus folgern, daß inan sich jetzt allgemein davon überzeugt hat, dasjenige, was wir im Jahre 1893 beschlossen haben, war richtig, und die dagegen geltend gemachten Bedenken waren unrichtig.
Wenn ich das Alles begreife, so erscheint es mir aber gänzlich unbegreiflich, wie man, wenn man sich einmal auf den Boden der Organisation von 1893 stellt, doch noch Opposition machen kann gegen das, was die Regierung heute vorschlägt; denn ich behaupte, es ist das die nothwendige Konsequenz der Grundsätze, die man im Jahre 1893 angenommen hat; es bewegt sich sogar unter den Forderungen, von denen man im Jahre 1893 ausgegangen ist.
Ja, ich gehe noch weiter: ich behaupte, daß die Vorlage, wie sie hier vorliegt, die nothwendige Konsequenz, richtig verstanden, ist von der Windthorst'schen Resolution, die im Reichstag im Jahre 1890, soviel ich weiß, einstimmig angenommen worden ist.
Der Kardinalpunkt der ganzen Materie liegt meines Erachtens in der Frage, die der Abgeordnete Richter bei der Etatsdebatte gestellt, henke allerdings nur flüchtig gestreift hat: was hat sich denn eigentlich seit dem Jahre 1893 verändert, was zu einer Vermehrung der Armee führen könnte
Das scheint mir in der That der Kardinalpunkt der ganzen Streitfrage zu sein, da ja die 1893er Beschlüsse jetzt nicht in Frage gestellt sind.
Und da erwidere ich: es hat sich geändert erstens die allgemeine politisch-militärische Lage; es hat sich zweitens geändert 200 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1899.
(Freiherr von Stnmm-Halberg.)
() die Zunahme der Bevölkerung und drittens die steuerliche Leistungsfähigkeit und der allgemeine Wohlstand der Nation, also drei sehr wesentliche, ja sogar die entscheidenden Punkte.
Was die politische Lage anbelangt, so hat der Abgeordnete Richter den Abrüstungsvorschlag des Kaisers von Rußland berührt.
Er hat ihn im Gegensatz zu Aeußerungen, die ich in der sozialdemokratischen Presse gefunden habe, ernsthaft genommen und ihn als durchaus Erfolg versprechenden, wenigstens nach russischer Absicht, hingestellt und gegen die Vorlage verwerthet, während von sozialdemokratischer Seite die Sache spöttisch als Scheinmanöver behandelt worden ist.
Meine Herren, ich glaube, daß beide Auffassungen völlig falsch sind.
Nach meiner Anschauung ist kein Zweifel, daß dieser hochherzige Entschluß Seiner Majestät des Kaisers von Rußland vollständig ernst gemeint war und ernst gemeint ist, und ich zweifele ebenso wenig daran, daß er zu günstigen Resultaten führen wird, d. h. nicht in numerischer Beziehung, wohl aber auf dem Gebiete, das Professor von Esmarch in einer bekannten Veröffentlichung behandelt, und das in dem interessanten Buche des Herrn von Bloch in Warschau besprochen wird, welches letztere ja, wie man sagt, wesentlich zu dem Entschlüsse des Kaisers von Rußland beigetragen haben soll, und von welchem ein Auszug in der bekannten „Zeitschrift für Sozialpolitik ''des Professors Wolf in Breslau in der neuesten Nummer abgedruckt wurde.
Da finden sich ebenso praktische als nützliche Fingerzeige über die Art und Weise, wie die Abrüstung in dem Sinne ausgeführt werden kann, daß Maßregeln getroffen werden, um die Schrecken des Krieges für die Zukunft durch Vereinbarungen unter den Großmächten wesentlich zu mildern und gleichzeitig die fortwährende Vermehrung der Ausgaben für Verbesserung der Schußwaffen zu vermindern.
Das sind keine Utopien; denn, (L) soviel ich weiß, bestehen ja solche Abkommen schon heute bezüglich der Explosivgeschosse und dergleichen, die völkerrechtlich gemacht sind, und es ist durchaus möglich und sogar wahrscheinlich, daß auf diesem Gebiete durch die Initiative des Kaisers von Rußland in wirksamer Weise weiter fortgeschritten werden wird.
Aber numerisch glaube ich nicht, daß sich wenigstens einzelne der Großmächte zu einer wesentlichen Verminderung ihrer Kriegstüchtigkeit entschließen werden, und dann können die anderen es auch nicht.
Dazu müßten doch zunächst die Streitpunkte selbst aus der Welt geschafft werden, und wenn man sieht, wie zwischen Frankreich und England und Amerika u. s. w. in Ostasien, im Orient, in Afrika selbst, Streitpunkte immer akuter werden, so wird kein Zweifel darüber bestehen, daß diese Staaten wenigstens keine Lust verspüren werden, ihre numerische Kriegsstärke herabzusetzen.
Wenn dem auch nicht so wäre, wenn in der That durch den Abrüstungsvorschlag des Kaisers von Rußland man sich allgemein entschließen würde, beispielsweise umlOProzent die bisherigen Rüstungen einzuschränken, die Präsenzziffer herabzusetzen, die Geschütze, Gewehre u. s. w. zu vermindern, kann dann etwas mehr für diese Vorlage sprechen wie ein solches Argument
Das ist doch klar, daß in einem solchen Falle derjenige Staat am besten wegkommt, der mit seinen Rüstungen am weitesten vorgeschritten ist.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Natürlich, meine Herren.
Mag dem aber sein, wie ihm wolle, jedenfalls haben wir alle Veranlassung, unsere Nachbarstaaten auf diesem Gebiet vorangehen zu lassen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil es kein Staat der Welt nöthiger hat, seine Rüstung zu erhalten beziehungsweise zu verstärken, wie gerade das Deutsche Reich.
Das brauche ich hier im Reichstag nicht auseinanderzusetzen, daß wir im Deutschen Reich absolut kein Gelüste haben nach fremder Staaten Eigenthum, und (0) wenn hier bei der Etatsdebatte die Aeußerung gefallen ist, wir sollen anstreben: „Deutschland vom Belt bis zur Adria '', so habe ich diesen Ausdruck bedauert, weil ein solcher Ausspruch, hier im Reichstag gefallen, sehr leicht zu Besorgnissen oder Hoffnungen Anlaß geben kann, die einmal illusorisch sind und auf der anderen Seite auch mit unseren internationalen Interessen nicht im Einklang stehen.
Für die anderen Staaten handelt es sich im Falle des Krieges lediglich um die Frage der Machtvermehrung oder Machtverminderung, bei uns aber handelt es sich um unsere Existenz, und aus diesem einfachen Grunde sind wir die Letzten, die unsere Rüstung ablegen können; wir haben vielmehr die Verpflichtung, den Grundsatz, der schon in der Reichsverfassung enthalten ist das heißt: „Jeder Deutsche ist wehrpflichtig ''—, so weit durchzuführen, als unsere finanziellen und wirthschaftlichen Verhältnisse das erlauben.
Wenn der Abgeordnete Richter gemeint hat, es scheine, daß man auf diese Weise zur Ausführung des Verdyschen Projekts übergehen wolle, so muß ich das ganz entschieden bestreiten.
Das Verdysche Projekt beruhte auf der dreijährigen Dienstzeit, also auf einer ganz anderen Belastung an Menschenmaterial und an Geld als das hier vorliegende, während wir jetzt nahe daran sind, infolge der Einführung der zweijährigen Dienstzeit, zu dem Zustand zu kommen, den ich als Ideal offen anerkenne, d. h. soweit die finanziellen Verhältnisse das möglich machen, zu einer militärischen Ausbildung des ganzen deutschen Volkes zu gelangen.
Nun, meine Herren, ist bei der Etatsdebatte auch gestreift worden und in der Presse ist noch mehr davon die Rede gewesen die Frage von der Festigkeit des Dreibundes.
Ich weiß sehr wohl, daß das eine sehr kitzliche Frage ist, und ich werde mich wohl hüten, der Mahnung des Herrn Staatssekretärs von Bülow nicht eingedenk zu sein, daß derartige Dinge hier außerordent- (v) lich vorsichtig berührt werden müssen; indeß ganz umgangen dürfen sie doch nicht werden.
Meine Herren, die Frage zu beantworten, kann unmöglich Bedenken hervorrufen: ist in der That die Aktionskraft unserer Verbündeten heute noch dieselbe wie 1893
Ich brauche bloß auf die inneren Wirren, die zu meinem lebhaften Bedauern in Ungarn sowohl wie in Oesterreich stattfinden, hinzuweisen, ich brauche nur auf die Schwierigkeiten, unter welchen Italien in finanzieller Beziehung leidet, hinzuweisen, um die Frage sehr einfach beantworten zu können.
Dazu kommt das läßt sich doch nicht verkennen —, daß in beiden Staaten Elemente vorhanden sind, in dem einen derselben sogar sich zusehends vermehren, die keine übermäßige Sympathie für das deutsche Reich haben.
Wenn ich auch vollkommen überzeugt bin, daß die Monarchen selbst und ihre Regierungen treu und loyal an dem Bunde festhalten, so kann doch niemand vorhersehen, ob sich nicht der Parlamente eine Stimmung bemächtigt, die für uns eine nicht sehr freundliche ist.
Meine Herren, in dieser Beziehung, glaube ich, ist der klassischste Zeuge, der über diese Dinge angeführt werden kann, der Schöpfer des Dreibundes, unser dahingegangener großer Reichskanzler Fürst Bismarck.
Ich bin weit davon entfernt, mich etwa auf die Aeußerungen zu beziehen, die ein rheinisches Blatt dem Fürsten Bismarck in den Mund gelegt hat, und die absolut apokryph sind; ich meine die Aeußerungen, die im „Neuen Jahrhundert ''erschienen sind, und die schwere Beleidigungen für Oesterreich enthalten.
Ich glaube, das darf und muß sogar hier im Reichstag zurückgewiesen werden.
Ich habe mich nach dem Ursprung dieser Publikation erkundigt und die feste Ueberzeugung gewonnen, daß solche Worte gegen Herrn Bücher nie gefallen sind und nicht fallen konnten.
Es liegt eine Fälschung vor.
Sie mag entstanden sein, wie Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1899.
201 (Freiherr von Stirmm-Halberg.)
sie wolle, jedenfalls halte ich mich für berechtigt, sowohl aus inneren wie aus äußeren Gründen die dem Fürsten Bismarck in dem angeblichen Gespräche mit Bücher in den Mund gelegten Aeußerungen gegen Oesterreich als durchaus apokryphe zu bezeichnen; der Beweis dafür liegt formell schon darin, daß die betreffende Unterredung auf ein Datum zurückgeführt wird, an welchem Lothar Bücher gar nicht mehr am Leben war.
Meine Herren, wenn ich mich auf den Fürsten Bismarck berufe, so bezieht sich das vielmehr auf eine Stelle in seinen Memoiren; dort steht Folgendes geschrieben: Der Dreibund hat die Bedeutung einer strategischen Stellungnahme in der europäischen Politik nach Maßgabe ihrer Lage zur Zeit des Abschlusses; aber ein für jeden Wechsel haltbares, ewiges Fundament bildet es für alle Zukunft ebenso wenig, wie bei früheren Tripel- und Quadrupel-Allianzen der letzten Jahrhunderte, und insbesondere die heilige Allianz und der Deutsche Bund.
Er dispensirt uns nicht von dem wujourL en vsästte.
Ich denke, das ist die zutreffendste Signatur, die man den hier in Frage kommenden Verhältnissen geben kann.
Wenn ich nun der Ansicht bin, daß unsere Sicherheit, soweit sie auf dem Dreibund beruht, seit dem Jahre 1893 wenigstens keine Stärkung erfahren hat, so meine ich, daß diese Sicherheit auch nicht zugenommen hat durch die in Frankreich seitdem entstandenen Verhältnisse.
Meine Herren, Frankreich ist nach wie vor der Vulkan, von dem jederzeit eine Eruption ausgehen kann, wie wir das in der Geschichte so oft beobachtet haben.
Ob in Frankreich ein Staatsstreich geplant wird oder nicht, das sind Konjunkturen, auf welche ich mich nicht einlasse; daß aber die Möglichkeit vorliegt, daß man, um aus den inneren M Wirren herauszukommen, die schweren Gewitterwolken nach außen entladet, das wird doch niemand bestreiten wollen.
Ich weiß wohl, daß eine große Partei in Frankreich, die sogenannten Intellektuellen, die Annäherung an Deutschland befürwortet, ebenso fest steht aber, daß von Seiten der Patriotenliga, von Seiten der Chauvinisten mehr als je gegen uns gehetzt wird, und darüber bin ich nicht im Zweifel, daß, wenn heute wieder wie im Jahre 1879 von einer anderen Macht der Vorschlag einer Kriegserklärung gegen Deutschland ausgehen sollte, er von Frankreich in diesem Augenblick nicht wieder zurückgewiesen werden würde.
Ich weiß wohl —undmöchte darum nicht mißverstanden werden —, daß das Verhältniß, das heute als festes Bündniß zwischen Frankreich und Rußland besteht gegenüber der lockeren Entente im Jahre 1893, andererseits auch zum Frieden beigetragen hat, indem es kaltes Wasser auf die Köpfe der Chauvinisten in Paris gebracht hat, und niemand ist ferner davon als ich, an der Friedensliebe des Kaisers von Rußland zu zweifeln.
Aber, meine Herren, die Verhältnisse sind oft stärker als die Menschen, das hat sogar der Abgeordnete Richter hervorgehoben, und wenn man bedenkt, wie seinerzeit der russisch-türkische Krieg trotz des Widerstrebens des friedensliebenden Kaisers Alexander zu Stande gekommen ist, so wird man durch solche Erwägungen doch zur Vorsicht gemahnt.
Jedenfalls steht so viel fest: wenn wir heute überhaupt einen großen Krieg bekommen, so kann es nur ein Krieg nach zwei Fronten sein, während das 1893 nur als Möglichkeit hingestellt werden konnte.
Wenn schon, meine Herren, die allgemeine politische Situation uns zu einer Verstärkung der Armee nöthigt, so ist die Art und Weise, wie unsere Nachbaren rüsten, sehr geeignet, diese Nothwendigkeit noch zu verstärken.
Der Abgeordnete Richter hat da wieder eine merkwürdige Reichstag.
10.
LeM.
-P. I.
Session.
1 S98S9.
Rechnung aufgemacht und gemeint, daß unsere Nachbaren (0) in Bezug auf ihre Rüstungen hinter uns zurückstehen.
Er hat von 270 000 Mann gesprochen, die wir jährlich ausheben.
Meine Herren, die Ziffer ist entschieden falsch, er hat wahrscheinlich da den Nachersatz hinzugerechnet und alle möglichen Personen, die nicht hierher gehören.
Wenn er selbstständige Ziffern für die Aushebung der Rekruten aufstellen will, die in Deutschland, Rußland und Frankreich stattfindet, so müßte er zunächst nachweisen, daß die indenRegierungsmotiven enthaltenen Ziffern falsch sind, ehe er mit so kühnen Argumenten operirt.
Nach der Regierungsvorlage hebt Frankreich jährlich 250 000, Rußland 300 000, Deutschland nur 227 000 Mann aus.
Da liegt es doch auf der flachen Hand, daß wir numerisch wenigstens in Bezug auf die Rüstungen diesen Staaten gegenüber zurückstehen, ganz abgesehen davon, daß diese Staaten eine längere Dienstzeit und infolge dessen mehr ausgebildete Mannschaften bei der Fahne haben.
Ich möchte mich im übrigen jetzt nicht auf das Zahlenmaterial, welches der Abgeordnete Richter in so breiter Weise vorgetragen hat, einlassen.
Ich glaube, daß eine Debatte über solche Zahlen im Plenum gar keinen Zweck hat.
Diese Debatte gehört in die Kommission, und aus dem Jahre 1893 werden die Herren, die mit mir in der Kommission waren, sich erinnern, daß sämmtliche Zahlen des Abgeordneten Richter nicht nur seitens der Militärverwaltung, sondern auch sonst in der Kommission wie im Plenum, theilweise auch seitens meiner Wenigkeit berichtigt worden sind.
Ich habe im Plenum nach beendigter Kommissionsberathung mir erlaubt, eine ganze Reihe von Ziffern des Abgeordneten Richter als unrichtig nachzuweisen, ohne daß der Herr Abgeordnete damals den Versuch gemacht hätte, mich zu widerlegen.
Ich bitte den stenographischen Bericht aus dem Jahre 1893 nachzulesen.
Ich habe also keine Veranlassung, mich jetzt schon näher auf die Rtchterschen Ziffern einzulassen.
Die Thatsache steht für jeden unbedingt fest, d ) der sich mit diesen Dingen beschäftigt hat, daß numerisch der Zweibund dem Dreibund überlegen ist, auch selbst noch nach der Armeevermehrung, die wir hier vornehmen sollen.
Selbst der Abgeordnete Richter wird doch nicht bestreiten wollen, daß, wenn wir in die Lage kommen sollen, uns allein gegen den Zweibund zu vertheidigen, wir die allergrößte Mühe haben werden, auch wenn wir den letzten Mann aufbieten, uns mit Erfolg unserer Gegner zu erwehren.
Daß wir aber einer solchen Eventualität nicht aus dem Wege gehen können, wenn sie uns bedroht, muß jeder zugeben, der auf dem Standpunkt steht, daß das Deutsche Reich unter allen Umständen seine Existenz aufrecht erhalten muß.
Ich glaube kaum, daß jemand hier im Hause ist, der diesen Grundsatz leugnen wollte.
Ist dem aber so, so müssen wir uns auch in die Lage bringen, mit thunlichst günstigen Chancen einer solchen Eventualität entgegenzutreten.
Ich komme nun zu der Präsenzziffer und weise abermals darauf hin, daß der Abgeordnete Richter, der leider nicht mehr hier ist, ein merkwürdiges Exempel vorgeführt hat, indem er einmal von 28 000 Mann sprach, um welche die Präsenzziffer erhöht werden soll, und das andere Mal nur von 26 000 Mann.
Meine Herren, die 26 000 Mann sind in bedingter Weise richttg die 28 000 unter keinen Umständen.
(Zuruf links.)
Er hat jetzt allerdings die Zahl 26 000 zweimal genannt, das dritte Mal hat er aber wieder von 28 000 gesprochen.
Er hat jedenfalls im stenographischen Bericht über die Etatsdebatte die 28 000 Mann stehen lassen und hat sie nicht berichtigt.
Meine Herren, daraus mache ich dem Abgeordneten Richter gewiß keinen Vorwurf, daß er sich einmal verspricht und das nicht sofort berichtigt; denn jeder kann sich einmal versprechen.
Aber die Konklusion, die er bei der 30 202 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1899.
(Freiherr do« Stnmm-Halberg.)
l-1 Etatsdebatte aus seiner falschen Zahl gezogen hat, die hat er heute nicht widerrufen, sie bleibt bestehen.
Der Abgeordnete Richter argumentirt nämlich so: diese Ziffer von 28 576 Mann beträgt mehr als 1 Prozent der Bevölkerungszunahme von 1890 bis 1895, welche nur 28 515 Köpfe betrug.
Sobald er die Unrichtigkeit seiner 28 000 Mann zugiebt, fällt damit seine ganze Schlußfolgerung zusammen; denn die richtigen 26 576 Köpfe bleiben weit unter ein Prozent der Bevölkerungszunahme zurück.
Damit fällt die ganze Theorie, die der Abgeordnete Richter hinsichtlich der wirthschastlichen Mehrbelastung aufgestellt hat.
Meine Herren, wenn die jetzt projektirte Präsenzvermehrung geringer ist als ein Prozent der Bevölkerungszunahme, so geht daraus hervor, daß jetzt eine Minderbelastung in wirthschaftlicher Beziehung gegenüber d em Zustand evor1893 stattfind et.
Die Präsenzziffer, die bisher inklusive der Offiziere und Unteroffiziere 1, 142 Prozent der Bevölkerung betrug, geht infolge der im Verhältniß zur Zunahme der Bevölkerung geringeren Erhöhung der Präsenzziffer auf 1, 130 Prozent der Bevölkerung herab.
Es ist also absolut nicht richtig, daß von einer Vermehrung der wirthschastlichen Belastung die Rede sein kann, und alles, was der Abgeordnete Richter zum Gegenbeweis in Bezug auf die Polen, die Italiener gesagt hat, die hereingezogen werden müssen, fällt damit, glaube ich, gleichfalls zu Boden.
Der Abgeordnete Richter hat auch die Unzulänglichkeit genügend vorhandener Rekruten dadurch zu beweisen gesucht, daß er damit die Vermehrung der Vorstrafen in Verbindung brachte.
Die Frage ist aber doch: ist denn jemand, der etwas kleiner ist als ein anderer, der eine etwas engere Brust hat, oder meinetwegen auch, der etwas hinkt, auch moralisch schlechter als ein anderer, der normaler gebaut ist
(Widerspruch links.)
(2) Wenn man das nicht behauptet, dann kann man auch nicht sagen: mit Rücksicht auf die Verschlechterung des Ersatzes haben die Vorstrafen zugenommen.
Jedenfalls wird niemand behaupten wollen nach den Nachweisungen, die allein schon in den Motiven enthalten sind, daß es unmöglich wäre das war das Hauptargument im Jahre 1893 —, die nöthige Anzahl Rekruten auf Grund der Vorlage in genügender Qualität zu- bekommen.
Der Abgeordnete Payer hat damals ausgerufen: wenn Sie die Vorlage annehmen und Sie sich dann einmal die Rekruten vorführen ließen, so würden Sie in dieser Gesellschaft geradezu einen Hohn auf das Gesetz sehen.
Meine Herren, nichts derartiges hat stattgefunden, und kein Mensch wird heute bestreiten, daß unsere Restuten alle tauglich sind.
Nun der wirtschaftliche Gesichtspunkt!
Sie thun immer so, als ob die Armee nur für den Frieden da wäre, und von diesem Gesichtspunkte ist es ja vollk-mmen richtig, daß, wenn auch eine Verschlechterung der wirthschastlichen Situation durch die Vorlage nicht entsteht, es immerhin angenehmer wäre, wenn man diese 23 000 Mann oder im Jahre 11 000 Mann im Lande behalten könnte, besonders in einem Moment, wo ein fühlbarer Arbeitermangel herrscht.
Hierin sehe ich den einzigen Punkt, wo die heutige Regierungsvorlage ungünstiger wirst als im Jahre 1893, weil, damals ein Ueberfluß an Arbeitern bestand, und die wirthschaftliche Situation der Industrie und des Erwerbslebens überhaüpt eine schlechte war; heute dagegen haben wir Mangel an Arbeitern, und wir erfreuen uns eines gewerblichen Aufschwungs.
Aber, meine Herren, wir haben es doch wahrlich nicht bloß mit dem Frieden zu thun, sondern wir müssen auch den Krieg ins Auge fassen.
Sobald der Krieg ausbricht, verändert sich die durch die Vorlage geschaffene Situation sofort zum wirthschastlichen Vortheil der Nation, ganz abgesehen davon das brauche ich (0) Ihnen nicht auseinanderzusetzen —, daß der Friede nur durch eine starke Armee verbürgt ist, und daß nur bei gesichertem Frieden der Nationalwohlstand erhalten und vermehrt werden kann, ganz abgesehen davon, meine Herren, auch ganz direkt.
Vergegenwärtigen Sie sich, daß für jeden-Rekruten, den wir jährlich mehr einstellen, sobald der Beharrungszustand eingetreten ist, 12 verheirathete Landwehrmänner zweiten Aufgebots weniger eingezogen werden können!
(Sehr richtig!
rechts.)
Und dann müssen Sie doch zugeben, daß ein verheirateter Familienvater über 32 Jahre eine ganz andere wirthschaftliche Bedeutung hat, als ein junger Mann von 20 bis 23 Jahren, der, wenn er nicht eingezogen wird, in Kriegszeiten vielleicht bummelt (Heiterkeit), und wenn früher die Mutter des Rekruten herangeholt wurde, ja, ich glaube, die Frau des älteren Landwehrmanns mit ihren Kindern hat mehr Anspruch darauf, berücksichtigt zu werden, als die Mutter eines Rekruten, der, nebenbei gesagt, wenn er ihr einziger Ernährer ist, bekanntlich ohnehin vom Militärdienst befreit bleibt.
Also, meine Herren, daß aus dieser Vorlage ganz direkt wirthschaftliche Vortheile hervorgehen, ist für mich unzweifelhaft.
Der Abgeordnete Richter hat ferner von der zweijährigen Dienstzeit gesprochen und gemeint, die Argumente des Herrn Kriegsministers gegen die gesetzliche Festlegung seien vollständig fadenscheinig wenn er auch diesen Ausdruck gerade nicht gebraucht hat.
Meine Herren, ich bin durchaus der Ansicht des Herrn Kriegsministers, daß die zweijährige Dienstzeit gewissenhafterweise niemals festgelegt werden darf, solange sie sich nicht vollkommen bewährt hat, und ich behaupte ferner, die Bewährung der zweijährigen Dienstzeit kann nicht allein darnach bemessen werden, ob die Treffsicherheit der Truppe etwas größer oder geringer geworden ist, sondern sie kann nur gefolgert werden aus den Resultaten der Mobilmachung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und da sage ich den Herren, die so eifrig auf dem Standpunkt der gesetzlichen Festlegung der zweijährigen Dienstzeit stehen, daß ich sehr befürchte, daß die schwachen Bataillone, die wir leider Gottes im Jahre 1896 oder war es 1897 auf 500 Mann gebracht haben, keine günstigen Resultate liefern werden.
Man braucht nicht Soldat oder Infanterist gewesen zu sein, um sich klar zu machen, daß, wenn ein solches Bataillon von 500 Mann im Oktober oder November mobil wird, zu einer Zeit also, wo die Rekruten noch gar keine Ausbildung bekommen haben, das Bataillon nur ausrücken kann mit der Hälfte seiner Präsenzziffer davon gehen noch die Abkommandirungen ab, sodaß man sagen kann: die Kompagnie rückt höchstens oder ungefähr mit einem Fünftel der Kriegsstärke mit vorhandenen Leuten aus, der Rest sind Reservisten.
Meine Herren, da braucht man nicht Sachverständiger zu sein, um zu erkennen, daß es außerordentlich schwierig ist, mit einem Bataillon, das nur zu einem Fünftel aus bekannten Leuten besteht, ins Feld zu ziehen.
Aus dem Grunde sollten gerade die Herren auf der Linken, die so dringend die zweijährige Dienstzeit wünschen ich wünsche, sie mit ihnen festzuhalten —, der Regierung dankbar sein, daß sie durch Vermehrung der Präsenzziffer der Bataillone von 500 auf 573 Mann die Chancen für die Bewährung der zweijährigen Dienstzeit im Mobilmachungsfall ganz erheblich steigern will.
Diejenigen, welche so sehr auf Ersparnisse dringen, sollten der Regierung auch dafür dankbar sein, daß sie nicht gleich 600 Mann als Minimum für das Bataillon verlangt hat; Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1899.
203 (Freiherr von Stnrnm-Halberg.)
(L) denn ich glaube, dem Herrn Kriegsminister nicht zu nahe zu treten, wenn ich die Vermuthung ausspreche, daß, wenn sich eine günstige Gelegenheit bieten sollte, die Regierung doch die MO Köpfe den 573 vorziehen würde.
Freilich hat der Abgeordnete Richter darin recht: wir hätten vor drei Jahren diese schwachen Bataillone nicht einführen sollen.
Wenn man aber etwas gemacht hat, was nicht zweckmäßig ist, so muß man es eben ändern, und die Regierung hat deshalb ganz recht gethan, indem sie diese Verstärkung jetzt vorschlägt, um die zu schwachen Bataillone auf eine einigermaßen ausreichende Friedensstärke zu bringen.
Auf die Artillerie und das, was der Abgeordnete Richter darüber gesagt hat, will ich nicht eingehen.
Jeder, der nur einigermaßen den Verhältnissen gefolgt ist, muß zugeben, daß die Artillerie heute mehr als je die entscheidende Waffe ist, und wenn der General von Kameke, der mir persönlich näher stand, und mit dem ich mich über diese Dinge mehrfach unterhalten habe, vor mehr als zwanzig Jahren allerdings der Ansicht war, daß eine Artillerievermehrung bei der damaligen Taktik nicht so nothwendig sei wie eine Vermehrung der anderen Waffen, so bin ich doch überzeugt, daß der General von Kameke in der heutigen Zeit zu einer ganz anderen Ansicht kommen würde, weil heute die Front in ganz anderer Weise von der Artillerie besetzt werden kann und muß, als es im Jahre 1872 der Fall war.
Indessen sind das Dinge, in denen der Abgeordnete Richter ebenso wenig wie ich den Anspruch erheben kann, sachverständig zu sein.
Was die Kavallerie anlangt, so ist es wohl klar, daß diese Truppe weit hinter den Anforderungen zurücksteht, welche Kavalleristen, von denen der Abgeordnete Richter gesprochen hat, erhoben haben; und wenn ich auch zugebe, daß ein Kavallerist leicht geneigt ist, die Vorzüge seiner Truppe zu übertreiben, so unterschätzt sie doch der Abgeordnete Richter in ganz erheblicher Weise, indem er (s) den Vorteil von ganzen Kavalleriedivisionen, die nicht im Kleinen, sondern im Großen Aufklärungsdienst verrichten, nicht kennt und infolge dessen auch nicht zu würdigen weiß.
Ich möchte bei der Gelegenheit bemerken, daß, wenn ich mich im großen und ganzen durchaus auf den Standpunkt der Regierungsvorlage stelle, ich doch in Bezug auf die Bildung von Regimentern zu 4 Schwadronen sehr bedenklich bin.
Ich hoffe, daß in dieser Beziehung durch die Kommissionsberathung eine Aenderung eintreten wird.
Der Abgeordnete Richter hat auch von der finanziellen Lage gesprochen und uns wieder ein Bild entrollt, in welch furchtbare Lage wir kommen würden, wenn die aufsteigende Welle, in der wir uns befinden, wie er anerkannt hat, plötzlich wieder abwärts rollt.
Meine Herren, ich erinnere daran, daß der Abgeordnete Richter im Jahre 1893 uns noch ein sehr viel schrecklicheres Bild vorgemalt hat; er sprach nicht von der Möglichkeit, sondern von der Sicherheit, daß wir in die größten Verlegenheiten gerathen würden.
Er hat ich will das speziell anführen gesagt: der Reichstag wird ganz gewiß nicht die Steuern und Lasten bewilligen, die von ihm für die Militärvorlage verlangt werden; es wird also nothwendig sein, sie durch Matrikularumlagen zu decken, sodaß die Einzelstaaten dafür eintreten; und dann prophezeite er, daß sich in Preußen die Einkommensteuer um 160 Prozent erhöhen würde.
Meine Herren, was ist von alledem eingetreten
Ich habe damals umgekehrt prophezeit das können Sie im stenographischen Bericht nachlesen —, daß sich, wenn wir den Frieden dadurch sichern, daß wir dem Auslande beweisen, daß wir mit aller Kraft bereit sind, für die Sicherheit und Machtstellung des Reichs einzutreten, der erwerbenden Stände ein solches Vertrauen bemächtigen würde, daß wir dadurch allein über eine Menge Schwierigkeiten hinwegkommen würden; und diese Prophezeiung hat sich im Gegensatz zu derjenigen des Abgeordneten Richter, wie ich glaube, in (0) noch höherem Maße bestätigt, als ich es damals vermuthen konnte.
Wir haben, mit Ausnahme der Börsensteuer, gegen die kaum jemand etwas einzuwenden hatte, keine neuen Steuern bekommen und doch alle Bedürfnisse befriedigt.
Wir haben die Militärvorlage durchgeführt, allerdings durch das Huenesche Kompromiß in etwas verminderter Gestalt; wir haben die Spannung vermindert, wir haben den größten Theil der einmaligen Ausgaben in das Budget übernommen und nur ein Minimum auf Anleihen; wir haben angefangen, unsere Schulden zu tilgen, also alles Vorzüge, die wir im Jahre 1893 kaum vorhersehen konnten.
Meine Herren, ich behaupte, daß kein berufener Kenner unseres heutigen Etats darüber zweifelhaft sein kann, daß derselbe ohne jedes Bedenken voll und ganz die Durchführung der Vorlage ermöglicht.
Ich sage ferner: wenn selbst die niedergehende Welle wiederkommen sollte, ist doch das Eine erreicht, daß wir in den letzten Jahren unseren Nationalwohlstand derartig vermehrt haben, daß wir kaum die Besorgniß zu hegen brauchen, daß wir in den finanziellen Zustand vor 1893 zurückfallen.
Allerdings, meine Herren, setze ich voraus, daß wir die Industrie nicht beunruhigen durch alle möglichen, bedenklichen Experimente auf sozialpolitischem Gebiet; das allerdings könnte Rückschläge hervorrufen.
(Zuruf links.)
Sie wollen bedenkliche Experimente
Ebenso wenig kann ich den Hinweis auf 2 Milliarden Schulden, von denen soviel gesprochen wird, als Argument gegen die Vorlage betrachten.
Meine Herren, was bedeuten denn diese 2 Milliarden Schulden angesichts des Umstandes, daß wir durch die Ausgaben, denen die 2 Milliarden entsprechen, den Frieden gesichert und, wenn der Krieg ausgebrochen wäre, so viel höhere Chance zum Siege errungen haben

Ich behaupte geradezu: hätten (v) wir die 2 Milliarden nicht ausgenommen, hätten wir die Ausgaben, welche die 2 Milliarden repräsentiren, nicht gemacht, wir hätten längst den Krieg und, wie ich fürchte, auch die Niederlage gehabt und statt der 2 Milliarden, die heute ein blühendes Reich belasten, hätten wir vielleicht 12 Milliarden Schulden, die ein ruinirtes Land zu tragen hätte.
Meine Herren, das läßt sich gar nicht mit einander vergleichen.
Wenn Sie übrigens einen so großen Horror gegen die 2 Milliarden Schulden gehabt hätten, weshalb haben Sie die Steuern nicht angenommen, welche die Reichsregierung wiederholt vorgeschlagen hat
Es war ja eine Kleinigkeit, die Reichsschulden dadurch zu vermeiden, daß man jedes Jahr o Millionen aus der Tabakssteuer beispielsweise mehr genommen hätte.
Wir waren dazu bereit; Sie haben es nicht gewollt.
Wenn wir also in der That eine Schuldensteigerung haben, so sind wir daran weniger schuld als die Linke, welche die vorgeschlagenen Steuern ablehnte.
Auch möchte ich noch erinnern an eine Feststellung, die der Abgeordnete Fritzen bei der Etatsberathung gemacht hat: daß die Zinsen unserer Reichsschuld zu fünf Sechsteln durch die Betriebseinnahmen gedeckt werden.
Noch viel günstiger steht es in Preußen, wo wir sogar so weit sind, daß die Betriebseinnahmen ganz erhebliche Ueberschüsse über die Verzinsung und Amortisation der Staatsschulden geben.
Deshalb, meine Herren, kann man auch streng genommen von einer lästigen Staatsschuld in Preußen, die man gewöhnlich heranzieht, wenn man von Ueberschuldung des Reiches spricht, gar nicht reden; denn eine Schuld, die weitaus nicht bloß in den Zilffen, sondern auch in dem Kapital gedekt ist, durch Eisenbahnen, durch Bergwerke, durch Forsten, ist im Sinne der Staatsschulden anderer Staaten überhaupt keine Staatsschuld; jedenfalls stehen unsere Reichs- und Staatsschulden weit zurück gegen diejenigen der anderen Mächte.
so 204 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1899.
(Freiherr von Stnmm-Halberg.)
() Ich behaupte übrigens, meine Herren: es ist auch ganz falsch, wenn man sagt, die 2 Milliarden Reichsschulden betreffen lediglich unproduktive Ausgaben, es stehen ihnen in keiner Weise produktive Einnahmen entgegen.
Ich behaupte, es giebt gar keine produktivere Anlage als die Ausgaben für die Armee!
(Heiterkeit links.)
Und ich sage das mit vollem Bewußtsein als Industrieller und sage es auch im Namen der Arbeiterbevölkerung: es giebt gar keine produktivere Ausgabe als die für den Schutz unserer Erwerbsthätigkeit gegenüber den Angriffen des Auslandes auf unsere Sicherheit und unseren Wohlstand.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, es wundert mich, daß das Widerspruch hervorruft.
Ich meine, wenn Sie die Zeiten von 1866 und 1870 sich vergegenwärtigen Sie brauchen gar nicht in das Mittelalter und die Raubzüge unserer westlichen Nachbarn zurückzugehen —, so können Sie das gar nicht bestreiten.
An dieser Sicherheit ist nicht bloß das Kapital betheiligt, sondern weit mehr noch als das Kapital diejenigen Elemente der Bevölkerung, welche an die Scholle gebunden sind, also die Arbeiter und die Bauern.
Die werden von einem Kriege und gar von einem unglücklichen Kriege weit mehr betroffen als das mobile Kapital, welches sich viel leichter von der Scholle trennen und den ganzen Gefahren und Drangsalen des Krieges entziehen kann.
Ich möchte hier meinen Freund von Kardorff darauf aufmerksam machen, daß gerade die Landwirthschaft in allererster Linie an der Aufrechterhaltung des Friedens interessirt ist, wenn ich ihm auch in seiner Kontroverse mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber darin recht gebe, daß die Landwirthschaft ihrerseits auch die allergrößten Lasten von unserer Rüstung zu tragen hat.
Meine Herren, das läßt sich doch nicht leugnen und ich habe das (s) Exempel des Herrn Dr-.
Lieber nicht so ganz verstanden —, daß die Landwirthschaft einen höheren Prozentsatz ihrer Arbeiter, ihrer Angehörigen zur Armee stellt als die Industrie und die städtische Bevölkerung.
Die Eisenindustrie macht vielleicht eine Ausnahme; ich glaube, daß die Eisenindustrie mit der Landwirthschaft pari xassu geht.
Ferner läßt sich nicht leugnen, daß der Landwirthschaft durch die Entziehung der Arbeiter ein viel größerer Nachtheil zugefügt wird als irgend einer anderen Erwerbsthätigkeit.
Die Industrie und der Bergbau nehmen der Landwirthschaft ohnehin schon die Leute weg, weil sie höhere Löhne bezahlen können.
Die Polen, die Schweden, die hereinkommen, sind ein Nothbehelf für die Landwirthschaft; das reicht aber nicht aus.
Und endlich, meine Herren, von dem großen Aufschwung unseres Nationalvermögens und unseres Erwerbslebens hat doch die Landwirthschaft am wenigsten oder gar keinen Antheil gehabt; sie ist sogar in ihrer Erwerbsthätigkeit, wenigstens in sehr großen Theilen unseres Vaterlandes, zurückgegangen.
Deswegen haben wir alle Veranlassung, zu Gunsten der Landwirthschaft für die größeren Lasten, die sie unzweifelhaft für die Armen trägt, und welche durch diese Vorlage wieder vermehrt werden, auf allen Gebieten, wo es irgend möglich ist, Kompensationen zu bieten, und die Redensart von der Begehrlichkeit der Agrarier endlich in die Rumpelkammer zu werfen.
(Sehr gut!
rechts.)
Sie hat wirklich keine Berechtigung, und ich meine, daß durch Debatten, wie wir sie gestern und vorgestern gehört haben, der Beweis geführt worden ist, daß die sogenannte Begehrlichkeit der Landwirthe durchaus motivirt ist und ihre berechtigte Grundlage hat.
Ich meine also, wir sollten der Landwirthschaft nicht bloß auf dem Gebiete, welches wir gestern behandelt haben, das heißt, auf dem Gebiete der Vermeidung der Viehseuchengefahr entgegenkommen, sondern ihr auch bei Ablauf der Handelsverträge (0) durch Erhöhung der Zölle, namentlich der Getreidezölle, diejenige Unterstützung gewähren, deren sie dringend bedarf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ganz ähnlich steht die Sache mit dem Mittelstände.
Ich bin zwar weit entfernt, zu denjenigen Theoretikern zu gehören, die sich einbilden, unser Mittelstand sei zurückgegangen, das heißt, die mittleren Vermögen seien zurückgegangen; denn alle neueren Ermittelungen der Statistik haben erwiesen, daß das nicht der Fall ist, sondern daß die mittleren Vermögen sich vielleicht in höherem Maße vermehren als die großen Vermögen.
Wenn ich also von einem Zurückgehen des Mittelstandes spreche, so meine ich den alten Mittelstand, den Handwerkerstand.
Auch hier muß alles aufgeboten werden, um seitens des Reichs und der Einzelstaaten diesem schwer bedrängten Stande thunlichst unter die Arme zu greifen.
Derselbe muß vor allen vor einer Vermehrung unnöthiger Polizeimaßregeln geschützt werden, die neben anderen Uebelständen nur zu sehr geeignet sind, die Unbotmäßigkeit der Gesellen, über welche die Meister so vielfach klagen, noch weiter zu steigern.
Ich komme jetzt zum Schluß und resümire mich dahin: die Militärvorlage, wie sie uns hier vorliegt, bildet eine geringere Belastung der deutschen Nation an Menschenmaterial und an finanziellen Lasten, als zu irgend einer Zeit, jedenfalls eine geringere Belastung als sie irgend eine andere Großmacht verhältnißmäßig denn direkt kann man das nicht vergleichen auf sich genommen hat.
Deutschland kann und muß diese Rüstung tragen, wenn es sich nicht selbst aufgeben will.
Auf Details will ich hier nicht näher eingehen.
Ich bedaure allerdings, daß ich nicht nach einem der Herren Sozialdemokraten sprechen kann, weil ich ich habe Material genug zur Hand auf ihre Illusionen von (v) der Milizorganisation gern eingegangen wäre und doch dem Hause nicht dadurch lästig fallen will, daß ich zum zweiten Mal in dieser Generaldebatte rede.
Ich möchte nur noch eine Warnung an diejenigen Herren richten, die zwar geneigt sind, der Vorlage im allgemeinen zuzustimmen, die es aber nicht lassen können in Ausübung einer alten Gewohnheit, ich möchte beinah sagen, Untugend, Vorlagen der Regierung nicht zu akzeptiren, ohne an der einen oder anderen Stelle ein kleines Kompromiß anzuflicken.
Ich glaube, das liegt weder im Interesse der Sache noch in der des Reichstages.
Diejenigen Herren, die, ohne Sachverständige zu sein, hier ein Schwadrönchen, dort ein Kanönchen, dort einen Burschen abstreichen, wissen in der That nicht und können deshalb auch die Verantwortlichkeit dafür nicht tragen, daß im Ernstfälle vielleicht aus solchen anscheinenden Kleinigkeiten erhebliche Schwierigkeiten hervorgerufen werden.
Es liegt aber auch deshalb nicht im Interesse des Reichstages, weil die Regierungen, wenn der Reichstag sich eine solche Gewohnheit aneignet, dazu verleitet werden, nun ihrerseits, wie man im kaufmännischen Verkehr sagt, „vorzuschlagen '', das heißt, mehr zu verlangen, als sie eigentlich braucht.
Meine Herren, das hat die Regierung meiner Meinung nach in der Vorlage durchaus nicht gethan, und deshalb haben wir auch keine Veranlassung, hier Abstriche zu machen.
Meine Herren, vorbehaltlich etwaiger, im Einvernehmen mit den Vertretern der verbündeten Regierungen in der Kommission vorzunehmender Aenderungen im Einzelnen erkläre ich, daß meine Freunde und ich geschlossen für die Vorlage stimmen werden.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. von Levetzow.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1899.
205 () Dr. von Levetzow, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht eben erfreulich, in später Stunde und als Letzter zum Wort zu kommen.
Ich werde mich mit dieser Unbequemlichkeit abzufinden suchen dadurch, daß ich mich sehr kurz fasse.
Es ist aber auch nicht erfreulich und vergnüglich, weder für die Regierung noch für die Volksvertretung, einen Gesetzentwurf einzubringen beziehungsweise votiren zu sollen, der erhebliche Kosten macht und der dem Volke recht große Opfer, nicht nur finanzieller Natur, auferlegt.
Mit einem solchen Gesetzentwurf haben wir es hier zu thun, und das erheischt, daß wir mit großer Sorgfältigkeit zu prüfen haben, ob ein dringendes Bedürfniß zu diesem Gesetzentwurf vorliegt.
Meine Herren, in unseren Augen ist es ein sehr dringendes Bedürfniß, daß Alles geschehe, was nothwendig ist, um das Vaterland gegen äußere Feinde zu vertheidigen.
Es scheint mir das eine Lebensbedingung zu sein für das Deutsche Reich, das von starken und durchaus nicht überall friedfertigen Nachbarn umgeben ist.
Die Frage zu prüfen, was nothwendig ist, um das Reich unter allen Umständen gegen äußere Feinde vertheidigen zu können, dazu ist der Reichstag als solcher kaum im Stande.
Die Frage wird nur gehörig erwogen und entschieden werden können auf Seiten der mit viel besseren Informationen versehenen Regierung, und der Reichstag wird sich von dieser Regierung über die Frage informiren lassen müssen und wird seine Entschließung zu fassen haben, je nachdem er durch diese Information nach der einen oder anderen Seite überzeugt ist.
Davon, glaube ich, wird auch in diesem Falle auszugehen sein.
Die eigentliche Verantwortung dafür, daß das Vaterland gegen äußere Angriffe sicher gestellt werde, trägt ausschließlich die Regierung.
Sie haben es in neuester Zeit erleben können und es ist früher immer erlebt worden —, daß nach einem unglücklichen Kriege der G) Volksunwille sich immer gegen die Regierung richtet (sehr richtig!)
und daß es keinem Menschen einfällt, zu fragen, ob und inwieweit die Volksvertretung mitschuldig sei.
Ich erinnere jetzt an Spanien, ich erinnere an den letzten französischen Krieg, und so könnte ich noch viele Beispiele hierfür anführen.
Die Regierung hat die Verantwortung, sie muß sich ihrer Verantwortung bewußt bleiben, und wir können und wollen ihr die Verantwortung in keiner Weise abnehmen; die muß sie behalten.
Aber auf der anderen Seite müssen wir der Regierung die Mittel gewähren, um diese Verantwortung tragen zu können.
(Sehr richtig!)
Und inwieweit die Mittel, die jetzt gefordert werden, hierzu nöthig sind, das ist die Frage, vor der wir gegenwärtig stehen und die wir ernstlich zu prüfen haben.
Nun erwarte und hoffe ich, daß in der Kommission, in welche die Vorlage jedenfalls verwiesen werden wird, die Kriegsverwaltung über verschiedene Einzelheiten in der Vorlage eine genügende Aufklärung und Erklärung geben wird; eine solche Aufklärung ist meines Erachtens bei verschiedenen Punkten durchaus nothwendig.
Man kann wirklich manches in der Vorlage nicht richtig verstehen (sehr richtig!)
man findet Inkonsequenzen und Widersprüche über die man sehr schwer hinwegkommt.
(Sehr richtig!)
Wenn z.
B. an der einen Stelle gesagt ist: ein Armeekorps aus drei Divisionen, das hat nicht Art, wenn ich mich so ausdrücken darf, und wenn dann an der anderen Stelle dritte Divisionen gebildet werden sollen in demselben Armeekorps, dann finde ich hierin einen gewissen Widerspruch, den mir auch der Herr Kriegsminister vorhin nicht aufgeklärt hat.
Wenn wir in mehreren Sessionen bei der Frage der Neuinformation der Schwadronen der Jäger zu Pferde'immer haben hören müssen, daß eine (o) solche Einrichtung eine dringende Nothwendigkeit sei, dann können wir nicht recht verstehen, warum jetzt vier Schwadronen der Jäger zu Pferde mit einem Male wieder vom Erdboden verschwinden sollen, und können das noch viel weniger verstehen, wenn gleichzeitig zwei neue Schwadronen gebildet werden sollen.
(Sehr gut!
links.)
Es entsteht auch die Frage: wo bleibt denn die fünfte Schwadron reitender Jäger, welche wir in Preußen behalten sollen
Also an einer Stelle soll diese Formation bestehen bleiben, in vier Fällen verschwinden!
Solche Unklarheiten sind ja mehrfach in der Vorlage; und wenn man versucht, sie sich zu erklären, dann kommt man nothwendigerweise dazu, der Kriegsverwaltung ziemlich weitgehende Zukunftspläne zu supponiren.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, ich kann es der Kriegsverwaltung gar nicht verdenken, wenn sie Zukunftspläne hat; im Gegentheil, die muß sie haben, und ihre Thätigkeit wird so bald nicht aufhören; und wir, der Reichstag, werden so bald nicht aus der Lage befreit werden, in Armeeangelegenheiten dies und jenes neues beschließen und dies und jenes neues bewilligen zu müssen.
Aber ich meine, ein billiges Verlangen wäre es, wenn der Reichstag oder wenigstens die Kommission über diese Zukunftspläne eine vollständige Anfklärung erhielte.
Wenn man vor der Frage steht, ob man A sagen soll, und dabei die sichere Empfindung hat, daß ein B nachfolgen wird, dann möchte man gerne wissen, wie das B aussieht.
(Sehr gut!
links.)
Ich bin weit entfernt, hieraus dem Herrn Kriegsminister oder der Vorlage irgend einen Vorwurf machen zu wollen; aber ich glaube, das ist ein Wunsch, den auszusprechen der Reichstag wahlberechtigt ist, und der mir um so weniger exorbitant erscheint, als wir ja bei der Flotte (v) neuesterdings haben erfahren können, daß Gründungspläne für längere Zukunft sich sehr wohl aufstellen lassen und was bei der Flotte möglich war, sollte ich meinen, müßte bei der Armee auch gehen können.
(Sehr gut!)
Ich erwarte aber und bin überzeugt, daß im großen und ganzen das, was ich vermisse, in der Kommission von Seiten der Kriegsverwaltung beschafft werden wird, und kann für mich und meine Freunde erklären, daß wir ja nach diesen Erklärungen, die dort gegeben werden, unsere Abstimmung in Betreff der Vorlage einrichten werden.
Ueber die Frage, ob zwei- oder dreijährige Dienstzeit, mich auszusprechen, habe ich im Augenblick gar keine Veranlassung; denn die Vorlage erfordert einen solchen Ausspruch nicht sie erklärt sich weder für die eine, noch für die andere Dienstzeit, sie will die Angelegenheit in susxsnso lassen, und zwar deswegen, weil eine vollständige Klärung darüber, ob mit der zweijährigen Dienstzeit auf die Dauer auszukommen ist, bisher noch nicht vorhanden ist.
Sie ist nicht vorhanden bei der Heeresverwaltung, sie ist auch nicht vorhanden bei Ihnen, meine Herren das sage ich Ihnen gerade ins Gesicht ich bin überzeugt, daß keiner von Ihnen darüber klar ist (sehr richtig!
rechts), daß Sie sämmtlich darüber nicht klar sein können.
(Sehr richtig!)
Sie wissen, daß wir von vornherein keine Freunde der zweijährigen Dienstzeit gewesen sind; und wir sehen, daß gerade manches sich verwirklicht, was wir bei der Debatte hierüber im voraus gesagt haben.
Es entstehen nach und nach eine Menge Schwierigkeiten und Weiterungen; daß die Sache noch nicht zum Abschluß zu bringen ist, das 206 Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1899.
(Dr. von Levetzow.)
M ist in der Vorlage der Regierung ausgesprochen; und auch hier trägt die Regierung wieder die Verantwortung, nicht wir, deswegen, weil sie in dieser Frage der Sachverständige ist.
Auf die noch vorhandene Unklarheit bei der Heeresverwaltung ist auch zu schließen aus dem weiteren Inhalt der Vorlage, z.
B. aus dem Umstande, daß versucht werden soll, ein Korrektiv zu finden, um einem bestimmten Mangel der zweijährigen Dienstzeit abzuhelfen, dem, daß es bei ihr an ausreichendem Ausbildungspersonal, an ausreichenden Unteroffizieren fehlt.
Nun ist ich glaube vom Herrn Abgeordneten Richter gesagt worden: ja, der frühere Herr Reichskanzler hätte gesagt, es wäre alles sehr wohl erwogen, es würde mit den gegenwärtigen Unteroffizieren sehr gut gehen.
Meine Herren, der frühere Reichskanzler konnte sich irren, und fragt man die jetzige Heeresverwaltung, so sagt sie; es geht nicht.
Wer sich im Leben und im Militär umsieht, wird überall die Antwort erhalten.
es geht wenigstens sehr schwer, es geht nur auf Kosten der vorhandenen Unteroffiziere und führt dazu,, daß diese vorzeitig invalide werden (sehr richtig!)
weil sie über die Maßen durch ihren Dienst angegriffen werden.
Nun ist das Mittel, was vorgeschlagen wird, Ihnen bekannt: es sollen die Leute veranlaßt werden, länger als zwei, vielleicht drei Jahre zu dienen, durch gewisse Vortheile, die ihnen im späteren Lebensalter, wenn sie landwehrpflichtig werden, zuwachsen sollen.
Helfen wird 's nichts (sehr richtig!)
davon bin ich ziemlich überzeugt, denn die Aussicht lockt nicht genug.
Wir haben etwas ähnliches gehabt oder haben es wohl auch noch mit den vierjährigen Freiwilligen bei der Kavallerie.
Ich habe mir sagen lassen, daß es solche vierjährige Freiwillige gar nicht mehr geben soll.
(L) 1 (Heiterkeit.)
In der letzten Zeit jedenfalls ist das Mittel nicht von dem Gewicht gewesen, welches man vorausgesetzt hat.
Aber wenn dieses Mittel nicht hilft, werden sich möglicherweise andere Mittel finden; dann werden sich vielleicht auch Mittel finden, um manchen anderen Uebelständen abzuhelfen, die sich bei der zweijährigen Dienstzeit herausgestellt haben.
Das liegt noch in der Zukunft und muß abgewartet werden, vielleicht sogar so lange abgewartet werden, bis wir, wie Herr von Stumm vorhin sagte, die Probe bei einer Mobilmachung gemacht haben.
Ich will mich aber darüber nicht aussprechen.
Ich meine nur, im Augenblick wäre es ein Leichtsinn, wenn man die zweijährige Dienstzeit festlegen wollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei der Unsicherheit, in der wir sind, müssen wir mindestens sagen: es wäre jetzt nicht an der Zeit, in dieser Richtung gegenwärtig einen Beschluß zu fassen.
Deswegen bin ich in dieser Beziehung mit der Vorlage vollkommen zufrieden.
Der Herr Kriegsminister meinte vorhin, inan könne vielleicht dahin kommen, daß man einen Theil der zweijährigen Mannschaften ein halbes oder ein ganzes Jahr zurückbehielte.
Vorläufig will mir dieses Auskunstsmittel nicht recht sympathisch erscheinen.
Ich wüßte nicht, wie das eigentlich gemacht werden sollte.
Wollen Sie etwa loosen.
lassen unter den Leuten
oder wollen Sie aussuchen lassen
Wenn Sie aussuchen lassen, dann werden die solidesten, besten und ordentlichsten Leute zurückbehalten (sehr richtig!)
die weniger guten und ordentlichen werden entlassen.
Ich halte dieses Auskunstsmittel nicht für recht probat.
(Sehr richtig!
links).
Auf Einzelheiten will ich mich nicht einlassen, weil das nicht in die Generaldiskussion gehört; aber das, glaube (0) ich, kann ich sagen, daß eine Vermehrung der Artillerie meinen politischen Freunden nicht unsympathisch ist, und zwar deswegen nicht, weil wir überzeugt sind von der sehr vermehrten Bedeutung, die die Artillerie in den Kriegen der Jetztzeit hat und haben wird, und weil wir Rücksicht nehmen auf die artilleristische Ausrüstung unserer kriegerischen Nachbarn, denen gegenüber wir doch einigermaßen mitkommen müssen.
Die Vermehrung der Präsenzziffer von einer großen Zahl Bataillone betrachte ich als eine Folge der zweijährigen Dienstzeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer die zweijährige Dienstzeit will, wird die nothwendige Folge davon tragen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Bataillon mit wenig über 500 Mann hat 4 Kompagnien; da kommen also auf die Kompagnie etwa 125 Mann.
Davon ist einen großen Theil des Jahres, mehrere Monate lang, die Hälfte fürs Exerzieren unbrauchbar, das sind die Rekruten.
Es hat der Hauptmann, dem auch noch die Leute abgehen, die zu verschiedenen Verrichtungen nöthig sind, namentlich das Ausbildungspersonal für die Rekruten, eine Kompagnie von 50 Mann, die nicht exerzierfähig ist.
Ich glaube nicht, daß sie im Winter exerzieren kann.
Es bleibt nichts übrig, als sie anders zu beschäftigen, und sollte es mit Ausklopfen von Kleidungsstücken auf der Kammer sein.
Das, glaube ich, ist ein Zustand, der nicht bleiben kann.
Dem würde einigermaßen abgeholfen werden, wenn die Präsenzziffer vermehrt würde.
Dann behält der Hauptmann mehr Leute, die nicht Rekruten sind, mit denen er etwas machen kann.
Was die Kavallerievermehrung anbetrifft, so bin ich selber einmal Kavallerist gewesen und habe auch die Empfindung, als ob es bedauerlich wäre, daß Regimenter zu (o) 4 Schwadronen gebildet werden sollen.
Ich weiß nicht, wie es Regimentern zu 4 Schwadronen möglich sein soll, am zweiten oder dritten Mobilmachungstage ins Feld zu rücken, was gegenwärtig verlangt wird.
Bei der Kavallerie giebt es aber nicht nur Rekruten, sondern auch Remonten, und wenn die Rekruten wenig vor dem Feinde zu brauchen sind, so sind es die Remonten noch viel weniger.
Die müssen durchaus zu Hause gelassen werden, und dann wird die Schwadron in ihrer Stärke so reduzirt, daß sie nach der Ausbildung, die sie genossen hat, vor dem Feinde nicht mehr recht verwendbar ist.
Will man auf 4 Schwadronen gehen, so müßte man im Frieden den Etat schon sehr erheblich verstärken, und dann würden, was die Mannschaften und Kosten anlangt, wir ebenso weit wieder sein, wie wir gegenwärtig mit 5 Schwadronen es sind.
Das ist aber eine Frage, die ich nur ganz beiläufig erwähne, die in dieser Lesung absolut nicht in Betracht kommen kann.
Aber ich meine, daß wir bei dem Antrag aus Vermehrung der Kavallerie nicht vergessen sollen die große Reiterei, die an der östlichen Grenze steht (sehr richtig!
rechts), und dieser uns von daher drohenden Gefahr müssen wir doch nach jeder Richtung hin zu begegnen suchen.
Der Herr Kriegsminister hat mitgetheilt, wie gewaltig die Vorbestrafungen der eingestellten Rekruten in letzter Zeit zugenommen haben.
Das ist ja unendlich bedauerlich, aber in unmittelbarer Verbindung mit dieser Vorlage steht es nicht (sehr richtig!)
und Mittel, um diesen Uebelständen abzuhelfen, werden wir in der Form einer Militärvorlage überhaupt niemals finden, da wird anderweitig nach Abhilfe zu suchen sein.
Ich will mich auf die Sache nicht weiter einlassen, nur Reichstag.
9.
Sitzung.
Donnerstag den 12.
Januar 1899.
207 (L.) mein schweres Bedauern und die Besorgniß aussprechen, daß aus diesen Thatsachen wirklich für das Vaterland und seine militärische Sicherheit eine gewisse Gefahr erwachsen kann.
Nun haben wir neben diesem Gesetz, daß ich eben besprochen, noch ein zweites, dessen Schicksal und dessen Gestaltung vollständig abhängt von dem Schicksal des ersten Gesetzes und dessen Ausgestaltung.
Deswegen lasse ich mich auf das zweite Gesetz in keiner Weise ein.
Soviel ich weiß, hat noch keiner von den Vorrednern einen Antrag gestellt über die weitere Behandlung dieses Gesetzes, und da möchte ich Ihnen vorschlagen, daß Sie es an die Budgetkommission verweisen, denn dahin scheint es nur zu gehören wegen der unmittelbaren Verbindung mit dem Militäretat.
Ich glaube, die Budgetkommission kann den Militäretat gar nicht berathen, wenn sie nicht weiß, welche Gestalt diese Vorlage angenommen hat.
(Sehr richtig!)
Ich will bei der vorgerückten Stunde und da der Wunsch besteht, die Sitzung heute nicht allzu lange auszudehnen, hiermit schließen und will nur noch das Eine bemerken, daß, wenn auch dieses Gesetz für den Krieg uns rüsten soll, demungeachtet die ganze Welt überzeugt sein wird, wir thun es nur, um den Frieden zu erhalten.
(L) 1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Ich möchte dem Hause jetzt vorschlagen, sich zu vertagen.
Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; das Haus hat sich vertagt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 13.
Januar, Mittags 12 Uhr.
(Zurufe.)
Ich höre Laute, die man verschieden auslegen kann; ich weiß nicht, ob es zustimmende oder ablehnende sind; ich weiß aber auch nicht, von welcher Anzahl von Mitgliedern des Hauses sie ausgehen.
Wenn Ihnen mein Vorschlag nicht konvenirt, so steht es ja jedem der Herren frei, einen Gegenvorschlag zu machen, welchen ich dann zur Abstimmung bringen und sehen werde, wohin die Majorität des Hauses neigt.
Ich habe nur geglaubt, es würde sich empfehlen, morgen eher anzufangen, damit wir diese wichtige Berathung vielleicht morgen zu Ende bringen.
Wenn gesagt wird, daß die Budgetkommission Tagung hält, und daß diese bis 12 Uhr nicht ordentlich arbeiten könnte, so würde dies vielleicht dadurch gut gemacht werden können, wenn am Sonnabend keine Plenarsitzung abgehalten, und dafür der Budgetkommission der ganze Sonnabend freigehalten würde.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (0) geordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Herr Präsident, die Budgetkommission hat in der vergangenen Session am Sonnabend und am Montag regelmäßig nicht getagt.
Es ist das eine Gewohnheit, die sich auf die gegenwärtige Session übertragen zu haben scheint; wenigstens haben die Herren mir den Wunsch zu erkennen gegeben, niemals am Sonnabend und am Montag zu Sitzungen der Budgetkommission einberufen zu werden.
Es hat das doch auch seine bestimmten Gründe für diejenigen Herren, welche ein paar Tage benutzen wollen, um sich gelegentlich einmal zu Hause umzusehen, die also nicht so weit von Berlin wohnen, denen die Reise sich nicht von selbst verbietet, die also auf ein paar Tage nach Hause fahren wollen, und ich möchte den Herrn Präsidenten ganz ergebenst bitten, die Budgetkommission in ihren Gewohnheiten zu schützen und nicht anzuordnen, daß sie am Sonnabend sitzt.
Präsident: Es liegt mir sehr fern, in die Anordnungen des Herrn Vorsitzenden der Budgetkommission eingreifen zu wollen; ich habe das nur zur Motivirung gesagt, falls gegen die frühere Stunde des Beginns der morgigen Sitzung dieser Einwand gemacht werden sollte.
Es liegen triftige, technische Gründe vor, die es wahr- M) scheinlich sehr schwer machen werden, am Sonnabend eine Plenarsitzung zu halten, und deshalb glaubte ich, daß wir etwas früher anfangen könnten, um die Berathung morgen zu Ende bringen zu können.
Ein Gegenantrag gegen meinen Antrag liegt nicht vor.
Die Tagesordnung für diese Sitzung würde lauten: Fortsetzung der ersten Berathung der Gesetzentwürfe, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres, und betreffend Aenderungen des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874 (Nr.
4 der Drucksachen).
Gegen diese Tagesordnung und gegen die Zeit der Sitzung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstages Herren Graf von Arnim, Iw.
Kruse und Graf von Klinckowström wünschen aus der Budgetkommission zu scheiden.
Widerspruch erhebt sich nicht.
Ich veranlasse die 3. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.