Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf von Klinckowstroem, Graf von Arnim, Dr. Kruse sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten von Loebell, Witt (Marienwerder), Dr. Paasche.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Lotze und Gabel für 3 Tage, Müller (Waldeck) und Gröber für 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Hug, für 14 Tage wegen Theilnahme an den Verhandlungen des badischen Landtages.
Dem Urlaubsgesuche wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Haußmann (Balingen), Haußmann (Böblingen) und Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der ersten Berathung der Gesetzentwürfe, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres, und betreffend Aenderungen des Reichs-Militärgesetzes vom 2.
Mai 1874 (Nr.
4 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Reichstag hat gestern den höchst seltenen, meines Erachtens noch niemals dagewesenen Vorgang erlebt, daß gegenüber einer neuen Militärvorlage die Vertreter der beiden konservativen Fraktionen in wesentlichen Punkten von einander abwichen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Hörten wir den Freiherrn von Stumm, so sind die ge- (0) forderten Lasten gar nicht in Betracht zu ziehen, ja, sie sind nach seinen Auseinandersetzungen als eine Wohlthat zu betrachten, sodaß man schließen könnte: je größer die Armee, je höher die Kosten für die Armee, desto größer das Wohlbefinden der Bevölkerung.
Auf der anderen Seite erklärte Herr von Levetzow als Vertreter der äußersten Rechten, er finde es weder erfreulich noch vergnüglich, für den Gesetzentwurf zu sprechen, der so schwere Opfer dem Volke auferlegt.
Herr von Stumm ist bereit, die Vorlage unbesehen zu bewilligen; Herr von Levetzow will die Vorlage sorgfältig prüfen, ob ein dringendes Bedürfniß für dieselbe vorhanden sei.
Und noch in einem dritten Punkte gehen die Meinungen der beiden Herren auseinander: nach Herrn von Stumm sind je mehr Soldaten, ein um so größeres Glück; Herr von Levetzow entdeckt, daß in der Vorlage weitgehende Zukunstspläne und starke Widersprüche vorhanden sind, vor denen er ein gewisses Grausen empfindet.
Meine Herren, es könnte auffallen, daß die Vertreter zweier Parteien, die sonst in fast allen Fragen hier in diesem Hause Hand in Hand gehen, sich in einer so merkwürdigen Differenz befinden.
Sieht man aber den Gründen dieser Differenz auf den Grund, und betrachtet man den Standpunkt, den diese Herren im bürgerlichen Leben vertreten, dann kann man sich diesen Widerspruch leicht erklären.
Herr von Stumm ist Vertreter der Großindustrie.
Diese ist aber in der Lage, ihr Bedürfniß an Arbeitskräften auf die eine oder andere Art stets decken zu können.
Für die Großindustrie war bisher vorzugsweise die Landbevölkerung das unerschöpfliche Reservoir, aus dem sie ihre Arbeitskräfte bezog.
Auf der anderen Seite ist die Großindustrie in der Lage, durch fortgesetzte technische Verbesserungen das Bedürfniß der Produktton befriedigen zu können.
Anders in der Landwirthschast!
Die Herren von der Landwirthschaft empfinden bei der M) Vorlage, daß, wenn die Dinge so weiter gehen, es in erster Linie die Landwirthschaft ist, welche die Kosten zu tragen hat.
Zweifellos hat ein Theil der Landwirthschaft aus dem Militarismus auch wesentliche Vortheile.
Ich erinnere nur an das Remontewesen, an alle Begünstigungen, welche in Bezug auf den Einkauf der landwirthschaftlichen Produtte seitens der Militärverwaltung dem Agrarierthum gegenüber beobachtet werden u. s. w. Zweifellos sind auch die Herren von der Rechten in besonderem Maße bei dem Militarismus interessirt, insofern als in erster Linie aus deren Familien die Offizierstellen besetzt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für sie bedeutet jede Vermehrung der Armee eine größere Sicherstellung ihrer Familienangehörigen, soweit dieselben in der Armee Dienste nehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ferner sind aber diese Offizierstellen in weitaus größter Zahl materiell nicht so dotirt, daß man ein flottes Leben dabei zu führen im Stande ist, und dadurch sind die Herren darauf angewiesen, aus ihren bürgerlichen Hilfsquellen sich Zuschüsse zu verschaffen, die sie in die Lage setzen, das sogenannte standesgemäße Leben in der Armee fortzusetzen; sie sind also genöthigt, gegenwärtig in höherem Grade als je dem landwirthschaftlichen Berufe ihre Aufmerksamkeit zu schenken, wollen sie nicht in kurzer Zeit unter den Schlitten gerathen.
Es unterliegt aber weiter gar keinem Zweifel, daß der größte Nachtheil, unter dem unsere Landwirthschaft in steigendem Maße leidet, gerade der Mangel an Arbeitskräften ist.
Ich habe bereits 1872, als die erste große Militärvorlage, das erste Septennat, in Aussicht stand, mich geäußert, daß wider den Willen derjenigen, die mit aller Macht den Militarismus fördern, in der Entwicklung 31 210 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1899.
(Bebel.)
() dieses Militarismus ein revolutionäres Element enthalten sei, insofern es namentlich die Söhne der Landbevölkerung seien, die, durch den Militarismus auf Jahre in die größeren und großen Städte gebracht, städtisches Leben, städtische Bedürfnisse und Anschauungen und Lebensgewohnheiten kennen lernten, den Geschmack am Landleben verlören und, wenn sie aus dem Militär entlassen würden, keine Neigung mehr hätten, aufs Land zurückzugehen darin müsse eine gewisse revolutionirende Wirkung dem Militarismus zugeschrieben werden.
Wenn Sie einmal nachsehen wollen, was sich in den beiden Gewerbezählungen von 1881 und 1895 in Bezug auf die Zahl der landwirthschaftlichen Arbeiter herausgestellt hat, so finden Sie, daß in dem Zeitraum von 15 Jahren deren Zahl um nicht weniger als 300 000 Köpfe abgenommen hat.
(Hört!
hört!)
Hier zeigt sich also, daß einestheils in diesem Zeitraum durch die erheblich gestiegene Präsenz der Armee ein großer Theil der landwirthschaftlichen Arbeiter in der Kaserne festgehalten wird, anderentheils, daß die Abwanderung vom Lande nach den Städten und Industriebezirken diese Abnahme verursacht.
Es liegt also auf der Hand, daß bei der großen Noth an Arbeitskräften, die unausgesetzt von allen Ecken Deutschlands, nicht bloß im Osten, in der Landwirthschaft hervortritt, die Landwirthschaft in besonderem Maße Ursache hätte, jeder Vermehrung der stehenden Armee entgegenzuwirken und vielmehr Mittel und Wege zu suchen, wie eine Entlastung der landarbeitenden Bevölkerung vom Militarismus eintreten könnte, d. h., daß in höherem Maße als bisher der Landwirthschaft die in der Armee steckenden Arbeiter zugänglich würden.
Alle Versuche, auf die Dauer dies Mißverhältniß in Bezug auf die Arbeiterzahl durch ausländische Arbeiter auszugleichen, werden nicht gelingen; (L) das wird immer nur ein Aushilfsmittel sein und wird niemals ausgleichen den Mangel an eingeborenen Arbeitern, die mit dem Wesen des Betriebes genau vertraut sind, der Herren eigene Sprache sprechen und ihre Sitten und Gewohnheiten kennen.
So ist es also natürlich, daß Herr von Levetzow und seine Freunde dieser Vorlage gegenüber anfangen ein gewisses Unbehagen zu empfinden; sie müssen sich sagen, daß von den 26 500 Mann, die gefordert werden, die Landwirthe wieder einen erheblichen Theil an Arbeitskräften abgeben müssen.
Das sind mit wenigen Worten die Ursachen, welche meines Erachtens den verschiedenen Standpunkt der Herren von Levetzow und Freiherr von Stumm erklären.
Freilich, sie werden nörgeln und sich beklagen, hier und da auch geneigt sein, einen kleinen Betrag an Mannschaft abzusetzen; in der Hauptsache aber sind sie an das System gefesselt, welches sie einmal großgezogen haben.
Es heißt auch hier: wer A gesagt hat, muß auch B sagen.
Und so in alle Ewigkeit fort, bis eines Tages auch auf diesem Gebiete der große Znsammbruch kommt, der auf die Dauer, wenn die Dinge so weiter gehen, nicht ausbleiben kann.
(Ach!
rechts.)
Nun hat gestern der Herr Kriegsminister gemeint, daß durch die bekannte Kundgebung des Kaisers von Rußland Deutschland allerdings auf absehbare Zeit vor einem Angriff von jener Seite gesichert sei.
Dagegen hat Herr 'Freiherr von Stumm versucht, dem Hause graulich zu machen, indem er hartnäckig nach wie vor behauptete, niemals sei mehr als jetzt die Gefahr vorhanden, daß Deutschland in einen Krieg gegen zwei Fronten, auf der einen Seite Frankreich, auf der anderen Rußland, verwickelt werde.
Er hat insbesondere mit lebhaften Ausmalungen uns auf die chauvinistische Stimmung in Frankreich hingewiesen, um daraus die Nothwendigkeit dieser Vorlage zu folgern.
Nun ist unzweifelhaft, daß seit dem (6) deutsch-französischen Friedensschluß die aus demselben hervorgegangene Konstellation für die Mächte ganz wesentlich die Ursache der militärischen Rüstungen aller europäischen Kulturstaaten gewesen ist.
Es war der berechtigte oder nicht berechtigte Glaube vorhanden es wurde geglaubt, und nach meiner Auffassung mit Recht geglaubt —, daß durch die Ereignisse des Jahres 187071 Frankreich und Rußland gewissermaßen natürliche Bundesgenossen geworden seien, welche die erste beste Gelegenheit ergreifen würden, um Deutschland an seinem Nationalvermögen beziehentlich an seinem Landbesitz wieder abzunehmen, was es eroberte.
Ich gebe zu, daß diese Situation bis vor kurzem vorhanden war.
Richtig ist auch, daß diese Situation die Gründung des Dreibundes hervorgerufen hat, um gegebenen Falles mit vereinter Macht dem Angreifer entgegentreten zu können.
Ich stimme ferner dem Herrn Kriegsminister ausnahmsweise einmal darin bei, daß es nicht in der Macht des mächtigsten Monarchen liege, die Lebensinteressen und Existenzbedingungen einer großen Nation zu ändern.
Vollkommen wahr; sogar im absolutistischen Rußland ist der Kaiser keineswegs allmächtig: er muß bei allen seinen Handlungen auch auf das Wohl der Allgemeinheit, auf das allgemeine Landesinteresse Rücksicht nehmen.
Insofern ist auch er, der absoluteste Herrscher Europas, beschränkt.
Auf der anderen Seite ist es ebenso sicher, daß keine Regierung Europas in der Lage wäre, irgend einen großen politischen Akt, namentlich auch irgend einen Krieg, beginnen zu können, ohne dabei die volle Zustimmung und Unterstützung wenigstens derjenigen Klassen der Bevölkerung für sich zu haben, auf die sie sich in ihren Regierungsgrundsätzen hauptsächlich stützt, also der herrschenden Klassen.
Aber das Eine steht dem gegenüber ebenfalls fest, daß die gesammten Völker Europas sowohl in Rußland wie M) in Frankreich, die Völker des Dreibundes wie der übrigen Staaten mit inbegriffen, alle den lebhaftesten Wunsch besitzen, unter keinen Umständen in einen Krieg verwickelt zu werden; daß alles aufgeboten werden müsse, um einen solchen nicht aufkommen zu lassen.
Wenn deshalb in den Motiven dieser Vorlage in einem der ersten Sätze auf die weise Regierung Bezug genommen wird, die uns bis jetzt in Deutschland einen Krieg ferngehalten habe, nun, meine Herren, so gehört nicht viele Regierungsweisheit dazu, um dieses Uebel zu verhindern; denn es ist ein dringendes Bedürfniß aller Nationen, dem man Rechnung tragen muß.
Und gerade die Gestaltung, die der Militarismus allmählich im Laufe der letzten Jahrzehnte erlangt hat, die ungeheuren Opfer, die seine Erhaltung in Friedenszeiten erfordert, und die noch kolossaleren Opfer, die er erfordern würde, wenn es einmal zum Kriege zwischen großen europäischen Staaten käme, sind es in allererster Linie, die jeden Menschen, der in den Regierungen ein Wort zu sagen und noch einen Funken Gewissen im Leibe hat, zwingen, alles aufzubieten, damit der Ausbruch eines Krieges vermieden wird.
Im Augenblick steht die Friedenskundgebung des russischen Kaisers im Vordergründe.
Wir Sozialdemokraten stehen ihr sehr skeptisch gegenüber; wir haben uns gesagt, wenn der russische Kaiser ein so großes Bedürfniß nach Humanität besitzt, wie sie seine Friedenskundgebung enthält, dann hat er reichlich Gelegenheit, im eigenen Lande sie nach den verschiedensten Richtungen hin zu bethätigen.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat diese Gelegenheit gegenüber den Bedrückungsmaßregeln, die seine Regierung fortgesetzt gegen politisch anders Denkende ausübt; er hat in den Bergwerken und Wüsteneien im Norden Sibiriens so viel Elend zu beseitigen und so vielen anderen Uebeln, großen und kleinen, im Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1899.
211 (Bebel.)
(L) eigenen Lande entgegenzutreten, daß er sein ganzes Leben lang damit genug zu thun hätte, wenn er dem allem nur eingermaßen abhelfen wollte!
(Sehr richtig!
links.)
Auf der anderen Seite ist nicht zu bestreiten, daß die Anschauungen, die in dem Friedensmanifest zum Ausdruck kommen, solche sind, die mehr als hundertmal auch schon in den verschiedensten europäischen Parlamenten zum Ausdruck gekommen sind.
Aber wenn in irgend einem Falle das Wort: „wenn zwei dasselbe thun, so ist es nicht dasselbe, seine Geltung hat, so hier.
Doch was immer aus der Friedenskundgebung und der nachfolgen sollenden Konferenz hervorgehen wird, die Worte, die der russische Kaiser in Bezug auf die Verurtheilung des Militarismus und den Zustand Europas, der aus demselben hervorgegangen ist, ausgesprochen hat, sie werden von jetzt ab in jedem europäischen Parlament, sobald solche Neuforderungen wie hier erhoben werden, dagegen ins Feld geführt werden.
Wenn es in jenem Manifeste heißt: Die Erhaltung des Friedens ist als Endziel der internationalen Politik aufgestellt worden.
Im Sinne des Friedens haben große Staaten mächtige Bündnisse miteinander geschlossen.
Um den Frieden besser zu wahren, haben sie in bisher unbekanntem Grade ihre Militärmacht entwickelt und fahren fort sie zu verstärken, ohne vor irgend einem Opfer zurückzuschrecken.
All ihre Bemühungen haben dennoch noch nicht das segensreiche Ergebniß der Friedensstiftung zeitigen können, so wird jedermann zugeben, daß Wort für Wort zutrifft, was der russische Kaiser beziehentlich seine Regierung hier erklärt.
Weiter aber sagt er und damit spricht er die schärfste Verurtheilung gegen das herrschende Militärsystem in Europa aus: (L) 1 Hunderte von Millionen werden aufgewendet, um furchtbare Zerstörungsmaschinen zu beschaffen, die heute als das letzte Wort der Wissenschaft betrachtet werden und schon morgen dazu verurtheilt sind, jeden Werth zu verlieren, infolge irgend einer neuen Entdeckung auf diesem Gebiet.


Daher entsprechen in dem Maße, wie die Rüstungen einer jeden Macht anwachsen, diese immer weniger und weniger dem Zweck, den sich die betreffende Regierung gesetzt hat.



Es ist deshalb klar, daß, wenn diese Lage sich noch weiter so hinzieht, sie in verhängnißvoller Weise zu eben der Katastrophe führen wird, welche man zu vermeiden wünscht, und deren Schrecken jeden Menschen schon bei dem bloßen Gedanken schaudern machen.
Niemand von Ihnen, er mag stehen auf welchem Standpunkte er will, wird die Richtigkeit dieser Kaiserworte bestreiten können.
Es scheint mir deshalb eine Verhöhnung derselben sondergleichen zu sein, wenn in demselben Augenblick, in dem von Seiten unserer Regierung der russischen Regierung die volle Sympathie und Zustimmung zu diesem Schritt ausgedrückt worden ist, ja selbst in der Thronrede mit feierlichen Worten auf diesen Akt des russischen Kaisers hingewiesen und er zustimmend begrüßt wird, wenn, sage ich, in demselben Augenblick uns hier im Deutschen Reichstag abermals eine Militärvorlage gemacht wird, die im striktesten Gegensatz zu all dem steht, was in der Kaiserlich russischen Botschaft ausgesprochen worden ist, eine Vorlage die geradezu die Uebel weiter verstärkt und verschärft, die eben durch die Friedensbotschaft und die ihr nachfolgende Konferenz nach Möglichkeit verhindert werden sollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Das Wort „Verhöhnung ''in dem (o) Zusammenhange, den der Herr Abgeordnete Bebel ihm gegeben hat, ist nicht parlamentarisch.
(Unruhe links.
Bravo!)
Bebel, Abgeordneter: Es mag nicht parlamentarisch sein, aber, meine Herren, wahr ist es.
(Sehr richtig!
links.
Unruhe.)
Präsident: Ich rufe nunmehr den Herrn Abgeordneten zur Ordnung (Bravo!)
weil er sich meinen Maßregeln widersetzt hat.
Bebel, Abgeordneter: Dann, meine Herren, ist auch charakteristisch, was derselbe Kaiser, der diesen Erlaß in die Welt schickte, dem Vertreter eines großen englischen Blattes zur Antwort gab, als derselbe vor einigen Wochen ihn über die Bedeutung seines Vorgehens interviewte.
Da erklärte unter anderem der russische Kaiser und das zeigt sehr deutlich, wo die Motive zu seinem Vorgehen Zu suchen sind: Jetzt sind wir so weit gekommen, daß wir unsere besten jungen Männer alle in die Armee gesteckt haben.
Das geht so weit, daß wir unser Heer gar nicht mehr mobilisiren können, ohne den ganzen sozialen Mechanismus aus Rand und Band zu bringen.
Und er erklärt schließlich, daß, wenn es trotz alledem angesichts der enormen Masse von Soldaten, die gegenwärtig die Großstaaten Europas in einen: Kriege ins Feld zu stellen vermöchten, und angesichts der ungeheuren Zerstörungsmittel, die diese Soldaten in einem Kriege der Zukunft anzuwenden im Stande seien, zu einem europäischen Kriege käme, die Folge dieses Krieges die revolutionäre Anarchie sein werde.
Haben wir Sozialdemokraten nicht genau in den gleichen (v) Ausdrücken uns ergangen
Haben wir nicht wiederholt darauf hingewiesen, daß diese militärischen Rüstungen allmählich einen Charakter, einen Umfang und eine Gefährlichkeit nicht allein in militärischer und politischer, sondern insbesondere auch in wirthschaftlicher Beziehung erlangt hätten, daß, wenn einmal die 15 Millionen fertiger Soldaten zum großen Generalmarsch in Europa antreten sollten, um den gegenseitigen Vernichtungskrieg zu beginnen, das die letzte Stunde der bürgerlichen Gesellschaft sein würde
Alsdann hätte die bürgerliche Gesellschaft sich selbst das Todesurtheil gesprochen; denn die furchtbaren Verwüstungen, die nach allen Richtungen hin bei einem solchen gegenseitigen Schlachten und Metzeln entstehen werden, dürften bei allen Völkern mit Nothwendigkeit zu der Frage führen, ob das ein Zustand ist, der noch menschenwürdig genannt werden könne, für den die Menschheit zu leben und zu opfern habe, oder ob nicht diejenigen, die diese Zustände bisher gehegt und gepflegt und mit allen Mitteln aufrecht erhalten, ein für allemal in die Unmöglichkeit versetzt werden müßten, fernerhin ein solches System aufrecht zu erhalten.
(Bravo!
links.)
Das wird die Folge eines großen Krieges sein; darüber kann sich auch niemand von Ihnen, meine Herren, die Sie hier in diesem Hause sitzen, täuschen.
Diese Voraussicht ist es wohl, welche den russischen Kaiser mit dazu veranlaßt haben mag, eine solche Erklärung abzugeben und die Einladung zu einer Konferenz ergehen zu lassen, die auf Abbtlfsmittel sinnen möchte.
Hierzu kommt freilich und das mag der Hauptgrund sein ein anderes hinzu, und das sollte von Ihnen, die sie bereit sind, in Ihrer Mehrheit dieser Militärvorlage Ihre Zustimmung zu geben, besonders beachtet werden: es ist zweifellos, daß die Ereignisse der 31 212 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1899.
(Bebel.)
(letzten zwei Jahre eine vollständige Verschiebung in der Stellung der europäischen Großmächte zu einander herbeigeführt haben; es ist zweifellos ich erkläre das mit der größten Bestimmtheit —, daß in einem künftigen Kriege, in welchen Deutschland, sei es gegen Frankreich allein oder mit Rußland, verwickelt werden sollte, eine Macht, die bisher noch nicht bei derartigen Verwicklungen in Betracht gekommen ist, England, und zwar in seinem eigenen Lebensinteresse genöthigt wäre, den Dreibund durch seine Hilfe zu verstärken, was demselben ein solches Uebergewicht, namentlich zur See geben würde, daß aus der Erkenntniß dieser Thatsache ich glaube, sie ergiebt sich aus dem ganzen Verhältniß, in dem heute Deutschland zu England steht weder von Rußland noch von Frankreich daran gedacht werden kann, einen Krieg gegen Deutschland zu provoziren.
Des weiteren hat aber insbesondere der innere Zustand Rußlands eine Gestaltung angenommen, die es jeder russischen Regierung, mag sie heißen, wie sie will, und ein Regierungssystem vertreten, welches sie will, geradezu aufnöthigt, auf absehbare Zeit hinaus nicht nur in Europa, sondern auch überall da.
wo ein Weltbrand entstehen könnte, z.
B. im fernen Ostasien, einen Krieg zu vermeiden.
Meine Herren, es ist allgemein bekannt, daß die russische Landwirthschast in dem letzten Jahrzehnt außerordentlich schwere Schläge bekommen hat, daß in den fruchtbarsten Provinzen Rußlands in diesem Jahrzehnt mehrfach schwere Hungersnöthe aufgetreten sind, daß infolge davon ein großer Theil der russischen Bauern nicht im Stande ist, seine Landwirthschast rationell besorgen zu können, daß Mangel an Hilfsmitteln, an Betriebskapital Hunderttausende russischer Bauern in einen permanenten Nothstand, in einen permanenten Hungerzustand versetzt hat, dieselbe Klasse Menschen, die die nöthigsten Lebenserzeugnisse für Andere zu schaffen hat.
(L) Es ist ferner Thatsache, daß die russische Finanzlage eine nichts weniger als glänzende ist, daß der russische Minister des Auswärtigen, Herr Murawieff, eine förmliche Rundreise in Europa gemacht hat, um irgendwo eine Geldmacht zu finden, die bereit sei, der russischen Regierung eine größere Anleihe zu gewähren, daß er aber nirgend auf williges Ohr gestoßen ist.
Es ist ferner Thatsache, daß der Gedanke in Rußland aufgetaucht ist, nachdem in keinem der europäischen Staaten für eine russische Anleihe Bereitwilligkeit zu finden war, man sich nach Amerika wenden möge.
Ich brauche nicht zu sagen, daß die ganze innere und äußere Gestaltung der Verhältnisse in Amerika, wie sie in Folge des spanisch-amerikanischen Krieges und der Vorgänge in Ostasien geworden ist, die Vereinigten Staaten kaum geneigt machen dürsten, ein solches russisches Ansinnen zu unterstützen, und, wenn sie es unterstützen, so nur um einen Preis, den die russische Regierung vorläufig sich hüten wird zu bezahlen.
Auf jeden Fall ist die russische Finanzlage so, daß man nicht daran denken kann auf absehbare Zeit hinaus, die Mittel aus eigener Kraft aufzubringen, um eine ungeheure Armee und die sonstigen Ansprüche des Staats zu befriedigen, viel weniger, um die gewaltigen Mittel zu einem großen Kriege aufzubringen.
Bedenken Sie ferner, meine Herren, daß wir in Rußland ein Reich haben, das mit seinem asiatischen Besitz 42 mal so groß ist wie das Deutsche Reich, aber mit einer Bevölkerung, die nicht viel mehr als 2 ', mal so groß ist wie die des Deutschen Reichs.
Rußland hat also volle Ursache, alle seine Kräfte daran zu wenden, um dieses ungeheure Reich in seiner inneren Entwicklung industriell und kulturell zu heben.
Zu diesem Zwecke sind die riesigen Eisenbahnbauten in Angriff genommen worden, die transkaspische, die sibirische Bahn; zu diesem Zwecke werden eine große Reihe anderer Bahnbauten in Angriff zu nehmen sein.
Ferner müssen Straßenbauten, Dampfer- (0) linien, industrielle Unternehmungen aller Art geschaffen werden, zu denen das Material auf der Straße liegt, aber sie lassen sich nicht ins Leben rufen, ohne daß der Staat überall, wie das auch anfangs bei unserer industriellen Entwicklung in Deutschland und Westeuropa der Fall war, aus seiner eigenen Tasche hinzugiebt.
Kein Kapitalist, kein Kapitalistenkonsortium ist geneigt, derartige Unternehmungen zu beginnen, ohne auf direkte Unterstützungen des Staates an Baarmitteln oder auf sonstige Hilfe rechnen zu können, um Profite zu machen.
Fassen Sie das alles zusammen, so ergiebt sich, daß die innere Lage Rußlands derartig ist, daß auf absehbare Zeit es nicht daran denken kann, einen Krieg größeren Stils in Europa oder sonstwo zu führen.
Aus der Kenntniß dieser inneren Situation heraus ist in ersterer Linie meines Erachtens der Anstoß gekommen, der zum Manifest des russischen Kaisers führte.
Das kann selbstverständlich ja Westeuropa und der ganzen Kulturwelt nur angenehm sein.
Sollte Rußland überhaupt künftighin seine Mission darin sehen, europäische Kultur nach Asien zu tragen, so hätte die Welt allen Grund, Rußland zu beglückwünschen.
Wir können nur wünschen, daß Rußland von einer Einmischung in europäische Dinge sich fern hält, wo sein Eingreifen stets nur zum Schaden der europäischen Völker in ihrer freiheitlichen und wirthschaftlichen Entwicklung geführt hat.
Von diesen; politischen Gesichtspunkte aus haben wir also erst recht keine Ursache, von neuem eine Militärvorlage zu genehmigen, die, wie die gegenwärtige, immerhin sehr erhebliche persönliche und materielle Anforderungen an die Kräfte des deutschen Volkes stellt.
Ich will in Bezug auf unsere Stellung zu Rußland mich hier nicht weiter auslasten.
Ich bin überzeugt, daß auch die orientalische Frage für Rußland gegenwärtig so günstig liegt, daß es keinen Grund hat, dort kriegerische Ver- (r ) Wicklungen zu suchen.
Die Dinge gehen dort einen Gang, daß in wenigen Jahrzehnten ihm die reifen Früchte von selbst in den Schoß fallen; es kann auf diplomatischem Wege, auf geschickte Weise alles erreichen, was es 1878 vergeblich zu erreichen versucht hat.
Ist also der gegenwärtige Zustand Rußlands auf viele Jahre hinaus nicht darnach beschaffen, einen großen Krieg beginnen, geschweige denn führen zu können, so wird niemand behaupten wollen, daß mit Bezug auf den zweiten, sogenannten Erbfeind, in Bezug auf Frankreich, für Deutschland die Sachlage ungünstiger wäre.
Wer von Ihnen, meine Herren, wird denn behaupten wollen, daß Frankreich allein in der Lage ist oder glaubte es sein zu können, einen Krieg mit Deutschland auszufechten
Das glaubt niemand, das glaubt selbst Herr von Stumm nicht (Heiterkeit); so viel traue ich ihm an Kenntniß der gegenseitigen Machtverhältnisse zu.
Jedenfalls erachtet kein französischer Staatsmann, kein denkender Franzose die Möglichkeit als gegeben, daß Frankreich allein mit Deutschland einen Krieg mit Aussicht auf Erfolg führen könnte.
Frankreich ist aber infolge der Entwicklung der Dinge in Rußland genöthigt, jede aggressive Politik, insbesondere gegen Deutschland, zu vermeiden, alles zu unterlassen, was zu einem ernsten Konflikt mit Deutschland führen könnte.
Also auch nach dieser Seite ist die Gefahr eines Krieges auf absehbare Zeit vollständig verschwunden.
Meine Herren, das ergiebt sich auch aus einem Vergleich der in Betracht kommenden Zahlen.
Man streitet sich beständig bei uns darum, welche Bedeutung die französische Armee gegenüber der deutschen habe.
Es wird in der Vorlage behauptet und als Motiv für die Bewilligung angeführt, daß Rußland und Frankreich jährlich ein weit höheres Kontingent in die Armee Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1899.
213 (Bebel.)
(L.) aufnähmen als Deutschland.
Daß ist nach allem, was an offiziellen Zahlen vorliegt, nicht richtig.
Freilich, wenn man diejenigen Zahlen in Berücksichtigung zieht, wonach Deutschland nur ausgehobene Mannschaften in die Armee stellt, so würde ein gewisses Mißverhältniß vorhanden sein; aber man muß doch auch diejenigen Mannschaften in Berücksichtigung ziehen, die alljährlich freiwillig in die Armee eintreten, um dort ihre Dienstzeit zu absolviren.
Sie zählen doch auch als Soldaten und haben deren Pflichten zu erfüllen.
Wenn man dies thut, stellt sich das Verhältniß wesentlich anders.
Mir liegen aus beiden Staaten die Zahlen von 1893 bis 1896 vor.
Danach ergiebt sich, daß in diesem Zeitraume von 4 Jahren Deutschland 43154 Mann mehr in die Armee eingestellt hat als Frankreich.
Also hier ist ein thatsächliches Uebergewicht schon vorhanden.
Betrachten wir die weiteren Umstände, so wird das Verhältniß zu Gunsten Deutschlands noch größer.
Frankreich ist genöthigt, aus dieser seiner Armee die gesammten Kolonien zu besetzen.
Ich erinnere nur an Algier, Madagaskar, Tonking u. s. w. Welche erhebliche Truppenzahl wird allein dadurch in Anspruch genommen
Deutschland behält seine gesammte Armee im Innern des Landes jederzeit zur Verfügung, um im Falle eines Krieges mit ihr operiren zu können.
Unter diesem Gesichtspunkt betrachtet, ist das Uebergewicht, das Deutschland Frankreich gegenüber hat, ein gewaltiges.
Sollte selbst in einem gegebenen Kriege Frankreich in der Lage sein, seine gesammten Truppen aus Algier bis auf den letzten Mann kommen zu lassen, so kann es sie aus anderen Kolonien doch nicht holen; es wird also von vornherein mit einer weit geringeren Armee ins Feld zu rücken vermögen, als das bei Deutschland der Fall ist.
Und dann das ist gestern schon mit Recht von Seiten des Abgeordneten Richter bemerkt worden macht sich jedes Jahr das Mißverhältniß der Wehr (L) kraft zwischen Deutschland und Frankreich zum Schaden des letzteren immer mehr geltend; denn die Bevölkerungszahl bildet doch eine Grundlage für die Armee.
Wir haben eine jährliche Vermehrung von 700 000 bis 750000 Köpfe, Frankreich kann nicht einmal entfernt mit 100 000 rechnen.
Es hat heute nur 39 Millionen Menschen gegen 54 in Deutschland.
Wie soll Frankreich, auf eigene Kraft angewiesen, auch nur ernsthaft daran denken können, einen Krieg mit Deutschland zu beginnen
Deutschland brauchte, wenn ein solcher Krieg käme, nicht einmal die Bundesgenossenschaft Italiens, geschweige denn Oesterreichs, in Anspruch zu nehmen.
Ich glaube, das sind nüchterne Betrachtungen, deren Richtigkeit kaum jemand von Ihnen bestreiten wird.
Wie die Sachlage in Rußland in dieser Beziehung beschaffen ist, haben wir nicht nothwendig zu erörtern; die viel höhere Einstellung an Rekruten in die russische Armee gegenüber Deutschland kommt kaum in Betracht.
Auf dem Papier hat Rußland eine Armee von 900 000 Mann, eben, wie gesagt, auf dem Papier, und selbst wenn sie wirklich vorhanden wäre, was wollen diese, 900000 Mann auf einem Gebiet bedeuten, wie es das russische ist
Durch die Verwicklungen in Ostasien ist Rußland mehr als jje genöthigt, einen sehr erheblichen Theil seiner Armee dorthin zu disloziren, wie es andererseits genötigt ist, einen großen Theil seines Heeres am Schwarzen Meer und in seinen kleinasiatischen Besitzungen festzuhalten.
Es ist also nicht daran zu denken, selbst wenn es finanziell dazn im Stande wäre, daß es gegen Deutschland und Oesterreich einen Krieg aushalten könnte.
Wie immer ich mir also die Sachlage besehe, es find keinerlei Gründe vorhanden bei der Gesammtlage Europas, die eine solche Vorlage rechtfertigen.
Meine Herren, es ist weiter behauptet worden, die Inanspruchnahme der finanziellen und sonstigen Kräfte Deutschlands bleibe hinter der anderer Staaten zurück.
Ich habe schon bet Gelegenheit der Etatsberathung aus- (O) geführt, wie wir im Laufe der 10 Jahre von 1889 bis 1898 im Gegensatz zu den 10 Jahren von 1879 bis 1888 für die Armee eine Summe von 1688 Millionen Mark mehr ausgegeben haben.
Dazu kommt noch die Marine mit einer Mehrausgabe von 361 Millionen, sodaß die gesammten Mehrausgaben in dem Zeitraum von 1889 bis 1898 gegen die Ausgabe in den Jahren von 1879 bis 1888 sich auf nicht weniger als 2049 Millionen Mark belaufen.
Es sind also in jedem der letzten 10 Jahre die Ausgaben für Militär und Marine durchschnittlich um 200 Millionen gesteigert worden.
Und durch das Flottengesetz werden die Ausgaben für die Marine in den nächsten 10 Jahren sich wieder sehr erheblich steigern.
Meine Herren, solche Anforderungen kommen unausgesetzt angesichts der Thatsache, daß die nothwendigsten Kulturbedürfnisse in der schmählichsten Weise vernachlässigt werden.
Ich habe vor einem Jahre darauf hingewiesen, wie die großen Ueberschwemmungen des Jahres 1896 es der preußischen Regierung aufs neue wieder zur zwingendsten Nothwendigkeit machten, alles aufzubieten, um diesem Unheil, das gewisse Provinzen im Laufe dieses Jahrhunderts schon so und so viele Male betroffen hat und zehntausende von fleißigen Familien an den Bettelstab brachte, dadurch entgegenzuarbeiten, daß endlich einmal der Staat die nothwendigen Mittel zu den nöthigen Wasserbauten u. s. w. liefere.
Was geschieht nun
Nach langen Berathungen und Erörterungen der betreffenden Techniker hat sich herausgestellt, daß das Minimum, das man brauche, um diese Gefahr künftig zu vermeiden, 60 Millionen Mark sei.
Nach unwidersprochen gebliebenen Nachrichten aber verlautet, daß sich die preußische Regierung bereit erklärt habe, nur die Hälfte davon, 30 Millionen, zu geben.
(Hört!
hört!)
Also hier wird für eine der nothwendigsten Kujturauf- (v) gaben gezwackt und gespart, während auf der anderen Seite für Ausgaben, die ich nie und nimmer als Kulturaufgaben betrachten kann, ungezählte Millionen vorhanden sind.
Noch eins, meine Herren!
Die Regierungsingenieure und Baumeister, die die Pläne ausgearbeitet, haben jedenfalls von vornherein die Weisung bekommen, sich auf das sparsamste bei den Berechnungen zu verhalten, und sie rechneten, wie bemerkt, 60 Millionen heraus.
Aber andere Leute, die von den Dingen auch etwas verstehen, sagen, daß, wenn in auskömmlichster Weise und mit vollster Sicherheit gegen künftige Wiederkehr der Ueberschwemmungen die Bauten unternommen werden sollten, alsdann nicht 60, sondern 160 Millionen nothwendig wären.
An dieser einen Thatsache zeigt sich, wie der Staat die Mittel dort am wenigsten verwendet, wo sie am nothwendigsten verwendet werden sollten, und andererseits da in Ueberfluß verwendet, wo man sparen sollte.
So geht es noch aus vielen anderen Gebieten.
Meine Herren, wollen Sie bestreiten, daß es im Deutschen Reiche eine Unzahl Gemeinden giebt, die nicht mehr wissen, wie sie ihre Bedürfnisse aufbringen sollen (sehr richtig!
links), die außer Stande sind, neue Einnahmequellen zu schaffen, und deshalb die nothwendigsten Kulturaufgaben, die jede Gemeinde tagtäglich befriedigen soll, auf das äußerste einschränken müssen
Hier wäre es längst Sache des Staats gewesen, eine Reihe von Ausgaben, insbesondere die Schulausgaben, die in so hohem Maße die Gemeinden belasten, auf die Staatskasse zu übernehmen und die Gemeinden auch nach anderen Richtungen hin in Bezug auf das Krankenwesen, das Gesundheitswesen zu unterstützen.
Aber alle Lasten werden nach Möglichkeit auf die Gemeinden abgewälzt, sodaß diese oft außer Stande find, selbst nur den primitivsten Kulturbedürfnissen gerecht zu 214 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1899.
(Bebel.)
(L) werden.
Meine Herren, schränken Sie endlich einmal Ihre Militärausgaben ein, machen Sie es möglich, daß Überweisungen von Hunderten von Millionen jährlich in die Einzelstaaten kommen, und Sie werden sehen, wie diese Summen zum Wohle der Bevölkerung verwendet werden in ganz anderer Weise, als es jetzt mit den Ausgaben für die Militärverwaltung der Fall ist.
Mir war es interessant, in diesen Tagen eine Liste zu Gesicht zu bekommen, die ich der Wirthschafts- und handelspolitischen Rundschau für 1898 von R. E. Mai, die bei Puttkammer L Mühlbrecht erschienen ist, fand.
Meine Herren, diese Lifte enthält eine Berechnung der Kosten für Militärund Marinezwecke für die verschiedenen Staaten Europas.
Der Verfasser dieser Liste kommt zu dem Ergebniß, daß in Großbritannien auf den Kopf der Armee, die Unterhaltung der Offiziere und alle sonstigen Kosten eingerechnet, die jährliche Unterhaltung 1947 Mark beträgt.
Dabei müssen Sie aber festhalten, daß England besonders theuer wirthschaftet.
Die Armee besteht aus Angeworbenen, die volle Hälfte seiner Armee befindet sich in den Kolonien, sodaß die Bewirthschaftung und Unterhaltung derselben besonders theuer zu stehen kommt.
Aber unmittelbar hinter England erscheint Deutschland, und zwar mit der Ausgabe von 1146 Mark pro Kopf.
Erst dann kommt Frankreich mit 918 Mark pro Kopf, Italien mit 874, Oesterreich-Ungarn mit 682, endlich Rußland mit 610 Mark.
Die Kosten der Militärausgaben für das russische Reich auf den Kopf in der Armee stellen sich also fast um die Hälfte niedriger als für Deutschland.
Und nun in Bezug auf die Marine; da stellen sich die Dinge noch anders.
In Deutschland kommen auf jeden Kopf der Marine an Unterhaltungskosten, Bau der Schiffe, Häfen u. s. w. miteingerechnet, 4823 Mark, in Frankreich 4275 Mark, in Großbritannien 3956 Mark, in Italien 3354 Mark, in Rußland 3261 Mark, in Oester (L) reich-Ungarn 2020 Mark.
Hier steht also Deutschland an der Spitze.
Und wie stellt sich das Verhältniß in Bezug auf das Volkseinkommen
Sind wir in der That die reiche Nation, von der gestern Herr von Stumm erklärte, daß wir so beliebig in den Säckel greifen dürfen, um ungezählte Millionen für Militär- und Marinezwecke ausgeben zu dürfen
Die Zahlen nach der bekannten Liste von Mulhall stellen sich also: das Durchschnittseinkommen der großbritannischen Bevölkerung pro Jahr und Kopf beläuft sich auf 731 MaA, das von Frankreich auf 633 Mark, das von Deutschland auf 501 Mark, von Oesterreich-Ungarn auf 339 Mark, von Italien auf 284 Mark.
Wir stehen also in Bezug auf Belastung unseres Militär- und Marinebudgets in zweiter, beziehungsweise erster Stelle in Europa; aber in Bezug auf die Einkommensverhältnisse unseres Volkes stehen wir erst an dritter Stelle.
Man hat also kein Recht, zu behaupten, daß Deutschlands Volk durch eine besonders günstige finanzielle Lage in besonderem Maße in der Lage wäre, solche Lasten auf die Dauer weiter tragen zu können.
Meine Herren, die kühle Aufnahme, die das Manifest des russischen Kaisers insbesondere in den bürgerlichen Kreisen gefunden hat, giebt zn denken.
Man sollte meinen, eine Kundgebung wie diese hätte gerade aus den bürgerlichen Kreisen, wo man an die volle Ehrlichkeit der Absichten dieses Herrn glaubt, mit wahrem Jubel begrüßt werden sollen; daß man von jener Seite alles aufbiete, dahin zu wirken, daß dem von dem russischen Kaiser ausesprochenen Gedanken auch die That folge, daß insesondere die Parlamente sich veranlaßt sähen, nach dieser Richtung hin die Regierungen zu beeinflussen, damit sie im vollsten Maße ihre Schuldigkeit thäten.
Von alledem ist aber bis jetzt nicht das geringste zu bemerken.
Das einzige Land, in dem eine Agitatton im großen Stil zu Gunsten der russischen Friedensbotschaft in Szene gesetzt (v) wurde, ist England.
Im englischen Parlament ist die Regierung in nachdrücklichster Weise von den verschiedensten Seiten aufgefordert worden, dem Plan die Zustimmung zu geben, und die englische Regierung hat es auch gleich anderen Regierungen gethan.
Aber, meine Herren, bei uns-in Deutschland ist gerade in den Kreisen, von denen man am ehesten erwarten sollte, daß ein solcher Plan Unterstützung finde, das direkte Gegentheil laut geworden.
Da hat vor einiger Zeit hier in Berlin in der Genossenschaft freiwilliger Krankenpfleger, in Gegenwart zahlreicher Offiziere, der Nachfolger des Professors Gneist an der Berliner Universität, Professor Kahl, sich dahin ausgesprochen: der Zar werde es ihm nicht übelnehmen, wenn er anderer Ansicht sei, wenigstens soweit Deutschland dabei in Frage komme.
Kriege abzuschaffen, sei nicht möglich und, wenn möglich, nach Ansicht Kahls nicht wünschenswerth.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hieß, in bürgerlichen Kreisen werde Professor Kahl wohl allein stehen.
Ich fürchte, er steht nicht allein; denn ich habe nicht gefunden, daß in der bürgerlichen Presse gegen eine solche Anschauung Protest erhoben wurde.
Noch viel deutlicher hat ein gewesener Militär, der zur Disposition gestellte General von Boguslawsky, im Novemberheft der „DeutschenRundschau ''über die Angelegenheit sich ausgesprochen.
Er hat daselbst einenArtikelveröffentlicht, betitelt: „Der Abrüstungsvorschlag des Zaren.
Darin zitirt er das Wort Moltkes, das lautet: „Der ewige Friede ist ein Traum und nicht einmal ein schöner; der Krieg ist ein Element in Gottes Ordnung.
Ja, wozu der arme liebe Gott nicht alles herhalten muß!
Der Krieg wird von Gott gebilligt, um die Menschen sn masss zu vernichten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter beruft sich derVerfasser auf einWortTreitschke 's, (v) es sei gar kein politischer Idealismus möglich ohne den Idealismus des Krieges u. s. w.; die Armee sei eine Schule, in der zur Ordnung, zur Sauberkeit, zur Pünktlichkeit, zur Treu- und Pflichterfüllung erzogen werde.
Als ich diese Ausführungen des Generals las, habe ich mich gefragt: wenn das auch die Ansicht der entscheidenden Kreise der Kriegsverwaltung und der Regierung ist, warum bemüht man sich alsdann von jener Seite, um jeden Preis den Frieden aufrecht zu erhalten!
Ist der Krieg ein Element in Gottes Ordnung, ist es nothwendig, wie in jenem Artikel ausgeführt wird, daß zeitweilig Kriege stattfinden sie seien ein Mittel zur Hebung der physischen Kraft des Muthes der Nation —, warum veranlassen denn unsere Regierungen nicht wenigstens alle zehn Jahre eine große Massenschlächterei, um die physischen Kräfte der Nationen zu stärken
(Heiterkeit.)
Gerade der Umstand, daß man das nicht thut, daß man fortgesetzt erklärt, man sei im Gegentheil bemüht, den Frieden aufrecht zu erhalten, beweist die Haltlosigkeit solcher Behauptungen.
Jedenfalls haben die deutschen Proletarier gar keinen Grund, darauf zu dringen, daß sie alle paar Jahre einmal durch große Schlachten in die Gelegenheit kämen, ihre physischen Kräfte zu bethätigen, ihren Muth zu beweisen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wird ihnen leider unter den heutigen sozialen Verhältnissen gar zu häufig geboten.
Ein großer Theil unserer Proletarier, unserer Arbeiter steht fortgesetzt dem Feinde gegenüber, in der Fabrik, im Bergwerk u. s. w. Die Zahl, die alljährlich hierbei auf die Schlachtbank geliefert wird, geht weit hinaus über das, was ein großer Krieg uns kosten würde.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1899.
215 (Bebel.)
M Ich habe mir auf Grund der Behauptungen des Generals einmal die Unfallstatistik angesehen und gefunden, daß in den 11 Jahren 1886 bis 1896 in den der Unfallversicherung unterworfenen Betrieben Deutschlands nicht weniger als 58 780 Arbeiter getödtet worden find.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie ergiebt weiter, daß 34 240 Arbeiter als für Lebenszeit erwerbsunfähig erklärt werden mußten, daß 280 843 Arbeiter theilweise erwerbsunfähig wurden, und daß endlich 151 827 Arbeiter vorübergehend erwerbsunfähig wurden, sodaß in Summa in diesen 11 Jahren in der deutschen Industrie und Landwirthschaft nicht weniger als 516 762 Proletarierleben mehr oder weniger schwer beschädigt worden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, solchen Hekatomben von Menschenleibern und menschlichen Gliedmaßen gegenüber hat wenigstens das deutsche Proletariat, haben die deutschen Arbeiter gar keine Neigung, auch noch das Leben ans den Schlachtfeldern zu opfern für Interessen, die in der Regel nicht die ihrigen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn es sich in der That um einen ehrlichen Vertheidigungskrieg handelte, das haben wir wiederholt erklärt, da würde auch das deutsche Proletariat, die deutsche Sozialdemokratie ihre Schuldigkeit thun.
Aber daß für alle die politischen Mätzchen und München, die heute am politischen Horizont hier und da auftauchen, das deutsche Proletaritat geneigt sein sollte in einem Kriege seine Gliedmaßen zu opfern, das ist nicht der Fall; das begnügt sich mit den Opfern, die es gegenwärtig in Industrie und Landwirthschaft im Unternehmerinteresse zu bringen hat.
Auch Angehörige anderer Kreise haben, wie anerkannt werden soll, bei Gelegenheit ihren Opfermuth, ihren physischen und moralischen Muth be (W thätigt.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß ich das Beispiel des Wiener Arztes, der mit Gefahr seines Lebens zu den Pestkranken ging und sie pflegte und schließlich dieser Gefahr znm Opfer gefallen ist, ebenso hoch anschlage, wie irgend eine That, die irgend ein Mensch unter Aufopferung seines Lebens im Dienste seiner Mitmenschen ausführte.
In dieser Weise sollen alle Stände und Klassen miteinander wetteifern, da wollen wir zur Förderung der Kultur die Gefahr nicht scheuen, aber nicht massenmörderische Kriege in Szene setzen.
Meine Herren, das natürlichste Mittel, um ein für allemal, oder wenigstens auf absehbare Zeit hinaus, kriegerischen Zuständen ein Ende zu machen, ist ein sehr einfaches.
Gestern meinte der Freiherr von Stumm, man müsse die Militärvorlage schon um deswillen bewilligen, weil, wenn etwa auf der Abrüstungskonferenz beschlossen würde, daß jeder Staat seine Armee um 10 Prozent zu verringern habe, derjenige Staat am besten fahre, der zuletzt am meisten rüstete.
Ich habe, als der Freiherr von Stumm diesen weisen Ausspruch that, gedacht: wenn Sie das denken, dann schweigen Sie wenigstens darüber, dann seien Sie so gescheidt, ihre Gedanken nicht zu verrathen.
(Heiterkeit und Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber daß ein Mann, der der Regierung so nahe steht wie der Freiherr von Stumm und hier sich zum eifrigsten Vertheidiger der Regierungsvorlage aufgeworfen hat, also guasi in den Verdacht kommt, damit die Gedanken der deutschen Regierung verrathen zu haben, uns das an dieser Stelle sagt, ohne sich zu überlegen, was das für einen Eindruck in Petersburg macht, wenn man dort seine Rede zu lesen bekäme, das verstehe ich nicht.
Es ist aber auch nicht richtig, daß auf dieser Konferenz über Abrüstung verhandelt werden soll.
Ich halte überhaupt den Gedanken in dem Sinne, daß eine Vereinbarung solle getroffen werden, daß jedes Land prozentual einen Theil seiner (O) Armee zu entlassen habe, für unausführbar (sehr richtig!
links), aus Gründen, auf die ich nicht eingehen will.
Es giebt aber meines Erachtens andere Mttel, die, wenn man sie von allen Seiten, namentlich auch von einer Macht wie Deutschland, mit aller Kraft unterstützte, diesen Gedanken in höherem Maße zu verwirklichen im Stande wären.
Man komme in Petersburg aus der Konferenz dahin überein, daß man erklärt, man wolle auf 15 oder 20 Jahre den Status uo in Europa aufrecht erhalten; dann ist es mit einem Schlage unmöglich geworden, daß irgend eine Macht noch an Rüstungen denkt.
Man komme weiter dahin überein und der Gedanke ist auch ausführbar —, daß ein für allemal, sobald irgend welche Zwistigkeiten zwischen zwei Kulturstaaten auftreten, alsdann alle übrigen Staaten durch Regierungs- und parlamentarische Vertreter zu einem Schiedsgericht zusammentreten, vor dem die streitenden Parteien ihre Sache vortragen und alsdann entschieden wird, wer Recht und wer Unrecht hat.
Wendet man diese beiden Mittel an, die sehr einfach sind und nichts kosten, aber in viel höherem Grade als jede andere Vereinbarung die Situation zu klären im Stande wären, dann würde das erreicht, was man angeblich mit dieser Konferenz erreichen will.
Freilich, das wird nicht geschehen.
Es kann aber nicht bestritten werden, daß das stehende Heer wie die Marine ein Moment in unserem sozialen Leben geworden ist, an dessen Erhaltung zahlreiche und wichtige Klassen der Gesellschaft interessirt sind.
Gegenwärtig ist nicht allein für die große Masse der Bevölkerung, sondern, wie ich offen zugeben will, auch für die höheren Klaffen der Kampf um die Existenz ein immer schwierigerer.
Es werden immer größere Mittel nöthig, vornehmlich materielle, um den vorhandenen Konkurrenzkampf bestehen zu können, (v) Und da ist es für unsere besitzenden Klassen eine ganz angenehme Einrichtung, daß sie einen gewissen Reservetheil ihrer Söhne in die Armee als Offiziere abgeben können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist besonders in hohem Grade bei den Herren Junkern und Agrariern und speziell bei dem preußischen Adel der Fall, der von jeher in der Armee seine hauptsächlichste Versorgungsanstalt gesehen hat und der es als etwas unfaßbares ansehen würde, wenn diese prächtige Armee nicht mehr in dieser schönen Gestalt bestehen sollte.
Dazu kommt der große Kreis der Industriellen, der Waffen, Munition, Bekleidungsstücke zu liefern hat, ein ganzer Ring von Hunderten kapitalkräftiger und einflußreicher Personen in unserer Gesellschaft, in der Presse u. s. w., die alles daran setzen, jede Aenderung in den militärischen Einrichtungen zu hintertreiben.
Von diesem Gesichtspunkte aus begreifen wir die Haltung der besitzenden Klassen.
Die Armee ist heute nicht bloß eine Institution zur Vertheidigung des Vaterlandes nach außen, sie ist zu gleicher Zeit eine soziale Klasseninstitution, sie ist ein Mittel der Klassenherrschaft (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und infolge dessen werden die herrschenden Klassen niemals geneigt sein, an diesem System etwas wesentliches zu ändern.
Wir stehen allerdings auf einem anderen Standpunkt.
Wir haben die Interessen der arbeitenden Klassen zu vertreten.
Wir erklären es für ganz selbstverständlich, solange Zustände wie die gegenwärtigen bestehen, der Zustand allgemeinen Friedens noch nicht vorhanden ist, die Gefahr besteht, daß ein böser Nachbar den Friedliebendsten stört Md zu Gewaltthaten zwingt, daß jeder Staat verpflichtet ist, Einrichtungen zu treffen, die nach Möglichkeit 216 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1899.
(Bebel.)
() ihn vor Ueberrumpelungen, vor Schädigungen, vor Niederlagen schützen.
Aber wir verlangen, daß das in Formen und Einrichtungen geschieht, die es dem Volke erträglich und leicht machen, hier seine Pflicht zu erfüllen und andererseits das Volk in viel höherem Maße als jetzt in die Lage versetzen, seine Kräfte zu seinem eigenen Wohl und in seinem eigenen Interesse entwickeln und verwenden zu können.
Meine Herren, zweifellos ist, daß bei dem mächtigen Konkurrenzkampf, der heute zwischen allen Kulturnationen der Welt tobt und immer schärfere Formen annimmt, diejenige Nation am ehesten Sieger bleiben wird, die die zahlreichsten und intelligentesten Arbeiter hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ist das aber der Fall, dann haben wir dafür zu sorgen, daß nicht ein großer Theil dieser intelligenten, tüchtigen, auch körperlich befähigtsten Arbeiter fortgesetzt auf Jahre in der Armee festgehalten wird.
Das gilt nicht allein für die Landwirthschast, für die es in späteren Jahren geradezu eine Lebensfrage werden wird von weit größerer Bedeutung als Agrarzölle oder Viehsperren, sondern das wird auch in einem immer höheren Grade für die Industrie gelten.
Freilich, meine Herren, begegnen wir in dieser Beziehung bei den herrschenden Klassen eigenthümlichen Anschauungen.
Herr von Bosse hat unter der Zustimmung eines großen Theils des Bürgerthums eine Verordnung erlassen, wonach kein Sozialdemokrat in einer Schulkommission sitzen darf, weil das die Schule gefährden könne.
Nun möchte ich einmal wissen, wo unter den bürgerlichen Parteien es eine einzige Partei giebt, die bereit ist, in so großem Maßstabe für die allgemeine Volksbildung und -erziehung Mittel auszugeben wie die Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(L) Es giebt keine bürgerliche Partei, die bereit ist, in dem Maße Mittel für allgemeine Kulturinteressen für die große Masse auszugeben, Schulen zu gründen, aufklärend erzieherisch zu wirken, wie wir, die Sozialdemokraten.
Aber das ist heute staatsgefährlich!
(Zuruf rechts.)
Jawohl, das ist staatsgefährlich, und warum
Im vorigen Jahre hat im Oderbruche eine landwirthschaftliche Kreisversammlung getagt, und, wie immer auf derartigen Versammlungen, wurde die Frage der Arbeiternoth erörtert.
Bei dieser Gelegenheit äußerte einer der dort versammelten Großgrundbesitzer: der dümmste Arbeiter ist der beste.
(Heiterkeit.)
Jawohl, das glauben die Herren da drüben.
Aber jeder intelligente Unternehmer, namentlich in England und Amerika darüber giebt es dort keine Meinungsverschiedenheit, auch nicht bei den Landwirthen sagt: der intelligenteste Arbeiter ist der beste und billigste, weil er der leistungsfähigste ist, dem können sie etwas anvertrauen.
Je höhere Intelligenz, je bessere Schulbildung unsere Arbeiter haben, um so größer ist der Vortheil für Industrie und Landwirthschast.
Aber diesen unseren Anschauungen stehen die der Herren da drüben entgegen.
Ich möchte einmal hier die Herren von der Militärverwaltung fragen, wer ihnen der liebste Soldat sei, ein dummer oder ein intelligenter Arbeiter.
Jedenfalls werden sie sich für den letzteren erklären, denn der begreift leichter.
Ich habe in der vorigen Session bei der Etatsdebatte darauf hingewiesen, auf die Debatte in München über die Frage, wie stark die Landwirthschaft mit ihren Arbeitskräften bei der Armee betheiligt sei.
Dort war es der bayerische General von Sauer, der in jener Debatte erklärte: daß jetzt so unvergleichlich mehr Leute aus den Industrie- und Stadtbezirken in die Armee kämen, sei für die Armeeverwaltung von besonderem Vortheil, weil diese Leute viel (0) gewandter und anstelliger wären als die Söhne vom Lande.
Bei den hohen Anforderungen an die Ausbildung des einzelnen Mannes sei die größte Intelligenz nothwendig; auch seien die Leute aus den Städten besser brauchbar, weil sie häufig schon Turnunterricht genossen hätten, der auf dem Lande so gut wie unbekannt sei.
Auch die Soldaten, die vom Lande als Reservisten oder Landwehrmänner einberufen würden, hätten oftmals wieder vergessen, was sie einstmals gelernt; da sei der Arbeiter aus der Stadt besser und brauchbarer.
Meine Herren, wir Sozialdemokraten wollen nur, daß der gesammte männliche Theil der Nation von Jugend auf zur militärischen Ausbildung herangezogen werde.
Wir sind überzeugt, daß, wenn die Jugend auch militärisch erzogen würde, wie es Scharnhorst, Gneisenau und Boyen in ihrem Organisationsplan von 1808 schon forderten, und dieses neben entsprechend höherer geistiger Ausbildung geschähe, wenn als militärische Instruktoren ehemalige Unteroffiziere und Offiziere berufen würden, um diesen Unterricht zu leiten, ein solches Maß militärischer Ausbildung durchgeführt werden könnte, daß nachher die Dienstzeit eine unvergleichlich kürzere als heute sein könnte und unsere Armee allmählich ein völlig anderes Gesicht bekommen würde.
Dieser Gedanke ist allerdings heute in bürgerlichen Kreisen ganz abgethan; er war es aber nicht immer.
Es ist nicht einmal sehr lange her, daß für diese Idee sich Leute begeisterten, die an der Spitze jener Bewegung standen, welche später Fürst Bismarck in seiner Weise ausnutzte zur Gründung des Norddeutschen Bundes, beziehungsweise des Deutschen Reiches.
Ich habe hier eine Resolution, angenommen im Jahre 1865 im Oktober also kurz vor Ausbruch des 1866 er Krieges —, auf der Generalversammlung des Nationalvereins zu Frankfurt a. M-, welcher unter Vorsitz unseres früheren Kollegen Rudolf (v) von Bennigsen tagte.
Punkt 6 der Tagesordnung war: die Jugendwehr im Verhältniß zur deutschen Wehrfrage; Berichterstatter war ein l) r. Karl Blum aus Heidelberg.
Die Resolution der Herr Präsident erlaubt mir, sie vorzutragen lautet: Die Versammlung erklärt: die allgemeine Wehrpflicht, welche ohne übermäßige Belastung des Volks, nur in Verbindung mit sehr kurzer Präsenzzeit, durchgeführt werden kann, erfordert die militärische Vorbildung der noch nicht dienstpflichtigen Jugend.
Dieselbe hat mit dem Turnen zu beginnen und ist möglichst bis zur feldmäßigen Ausbildung der Kompagnie durchzuführen.
Der Nationalverein fordert seine Mitglieder auf, zur Erreichung dieses Zieles mitzuwirken.
Zunächst ist insbesondere anzustreben 1.
1 die Einführung des obligatorischen Turnunterrichts an allen Schulen, auch den Volksschulen, 2.
1 die Gründung von freiwilligen Jugendwehren, besonders in den Städten, welche sich entweder an die Schulen anzuschließen haben oder, wo es möglich ist, die Unterstützung des Militärs in Beziehung auf den Unterricht gewinnen sollten, 3.
1 ferner die Anstellung vom Staat besoldeter Offiziere als Jugendwehrinstruktoren, 4.
1 Ueberlassung von Exerziergewehren an die Jugendwehren vom Staat, 5.
1 Herabsetzung der Präsenzzeit im Frieden für die in der Jugendwehr Ausgebildeten, 6.
1 Erleichterungen der Schießübungen für die Jugend in den Schützenvereinen.
Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1899.
217 (Bebel.)
() Auch bereits auf der Generalversammlung des Nationalvereins im Jahre 1862 wurde in Bezug auf die künftige Wehrverfassung Deutschlands eine Resolution angenommen, die sehr nahe den Ideen stand, welche die Sozialdemokraten von jeher in dieser Frage vertreten haben: allgemeine Volkswehr und Volksbewaffnung, besonders auch zur Sicherung und Aufrechterhaltung der Volksrechte, weil man damals in den großen Kämpfen, welche die preußische Volksvertretung mit dem Ministerium Bismarck zu führen hatte, sich sagen mußte, daß das unbedingte Werkzeug, welches die Regierung in der Armee zur Hand habe, ein Machtmittel sei, welches jeder Volksbewegung, auf Volksfreiheit gerichtet, möchte sie noch so berechtigt sein, ein Huos entgegenschleudere und die Verwirklichung ihrer Ziele unmöglich mache.
Nach dieser Richtung machen selbst unter den gegenwärtig in Dienst befindlichen Offizieren merkwürdige Anschauungen sich geltend.
Am 9.
Februar vorigen Jahres hielt hier in Berlin der Chef des Generalstabes des XVI.
Armeekorps, Oberst von Bernhards, einen Vortrag über die Elemente des modernen Krieges.
Er führt als wahrscheinlich aus er vertritt hierin die Anschauung, welche früher schon einmal Graf Caprivi ausdrückte —, daß mit den ungeheuren Massenheeren, die heut vorhanden wären und sofort ins Feld rücken sollten, es kaum möglich sei, den Krieg so zu führen, wie er geführt werden müsse; man könne diese Massen kaum noch dirigiren und beherrschen.
Habe ich den Vortrag recht verstanden, so geht der Oberst von der Ansicht aus, daß einerseits eine Aktionsarmee von verhältnißmäßig geringer Zahl die eigentlichen Schlachten zu schlagen habe und außer ihr eine möglichst starke, das ganze Volk umfassende kriegerische Organisation vorhanden sein sollte, welche die nöthigen Verstärkungen liefere für den Abgang durch die Schlachten und sonstigen Kriegsumstände und andererseits dem Feind (L) entgegentrete, wenn das Unglück wolle, daß der Feind in das eigene Land eindringe.
Der Herr Oberst sagt nun Folgendes ich bitte den Herrn Präsidenten, mir zu erlauben, daß ich auch diese paar Sätze vortrage —: Neben diesen Truppen aber muß der Volkskrieg im weitesten Sinne organisirt werden.
Kein Kulturstaat, der allen Chancen eines großen Krieges gewachsen sein will, kann im modernen politischen Leben aus dieses Kraftmittel verzichten.
Welche ungeheuren Mächte durch denselben wachgerufen werden können, das haben uns die Befreiungskriege gezeigt, das hat auch der jüngst gekämpfte deutsch-französische Krieg ahnen lassen.
Die Belebung dieser Mächte aber muß schon im Frieden systematisch vorbereitet sein.
Und uun, meine Herren, genau so, wie von dieser Seite so und so oft gefordert worden ist als nothwendige Verwirklichung der allgemeinen Wehrhaftigkeit der Nation, heißt es dort weiter: Die allgemeine Volksbewaffnung muß durch zweckmäßig vertheilte Waffen- und Militärdepots vorbereitet, die Vertheidigung der Ortschaften, vornehmlich an offenen Grenzen, muß vorgesehen sein; die Freude am Schießen und an der Waffenführung muß im Volke geweckt, der Gedanke an den Volkskrieg muß im Volke dauernd lebendig gehalten werden; die Führer desselben müssen bezeichnet, die einzelnen Gruppen nach lokalen Verbänden organisirt sein, sodaß mit ausgesprochener Mobilmachung der etwa eindringende Feind überall schon auf ein Element zähesten Widerstandes stößt, das, in tausend kleine Zentren getheilt, nirgends zu fassen und zu vernichten ist.
Hier haben Sie also das, worüber wir schon oftmals von Ihnen, der Majorität, verhöhnt worden sind.
Daß aber Reichstag.
10.
Legisl -P. 1.
Session.
189899.
das, was der Oberst von Bernhardt will, nicht möglich ist (6) ohne allgemeine militärische Erziehung von Jugend aus, liegt auf der Hand.
Dieselbe Forderung steht auch unter den Reformvorschlägen, die um hier mit ein paar Worten auf Aeußerungen des Abgeordneten Rickert in der Etatsdebatte zurückzukommen Oberst Wille, der von ihm angerufen wurde, gegenwärtig in Bezug auf die Reorganisation der schweizer Miliz macht.
Wir haben stets gesagt: die schweizer Miliz zeigt uns, was gegebenen Falls eine Armee auch ohne lange Dienstzeit militärisch zu leisten im Stande ist.
Wir haben aber nie gesagt, daß jene Einrichtung für uns maßgebend, daß sie unser Ideal sei.
(Sehr richtig!
links.)
Im Gegentheil, wir haben erklärt, daß sie im Grundgedanken das enthalte, was wir für nothwendig auch für Deutschland hielten, nur daß es den deutschen Verhältnissen entsprechend angepaßt werden sollte.
Oberst Wille schlägt zur Verbesserung der schweizerischen Heeresorganisation z.
B. vor, daß die militärische Jugenderziehung obligatorisch werde; 1 er hat ferner noch verschiedene andere Vorschläge: er will z.
B. die Uebungszeit in dem ersten Jahre verlängert und für später ganz abgeschafft wissen, sodaß eine endgiltige Dienstzeit für die Mannschaften herauskommt, die nicht länger ist als die gegenwärtige, aber militärisch in höherem Grade als jetzt ausgenutzt werden kann.
Wie oft ist auch, was gegenwärtig schon in der Schweiz geschaffen wurde, selbst von Berufsmilitärs anerkannt worden!
Ich erinnere nur daran, daß erst wieder bei den letzten Herbstübungen im September des verflossenen Jahres der preußische General von Haug, der als Militärbevollmächtigter denselben beiwohnte, ausdrücklich seinem Erstaunen Ausdruck gab, das die Leistungsfähigkeit dieser Miliztruppen, dieser Soldaten, die noch vor wenigen Tagen hinterm Pflug, am Pult, an der Hobelbank gestanden haben und nach (v) wenigen Tagen wieder stehen werden, nicht nur bei ihm persönlich, sondern bei allen fremden Offizieren hervorgerufen hat.
Selbst einen Theil dieser Komplimente auf die Höflichkeit abgewälzt, die der Herr sich veranlaßt sah bei dieser Gelegenheit zu beobachten, so ist immernoch gerade genug darin enthalten, das volle Beachtung und Anerkennung verdient.
Dann möchte ich aber noch ein sachverständiges Urtheil zitiren, das ein durchaus regierungsfreundliches Blatt, die „Straßburger Post '', über dieselben Manöver, denen der General beigewohnt hat, abgab.
Es sagt: Wer Gelegenheit gehabt hat, schweizerische Truppen nach der Reorganisation des Bundesheeres zu sehen, wird bedingungslos zugeben müssen, daß das schweizerische Heer in modern militärischer Entwicklung auf der Höhe der Zeit steht und sich vorwärts bewegt.
Bewaffnung und Ausrüstung sind gut, zweckmäßig und von größerer Einheitlichkeit als früher; Führung und Manneszucht musterhaft.
Was wollen Sie mehr, als daß von einer Truppe, die nur wenige Monate militärisch gedrillt wurde, gesagt wird, die Manneszucht sei musterhaft, und zwar von einem preußischen, einem deutschen Militär—
Weiter heißt es: Der schweizerische Wehrmann, der nur wenig Wochen im Jahr zur Waffe gerufen wird, fügt sich willig und schnell in die militärische Ordnung und unterscheidet sich kaum von dem benachbarten stehenden Heere.
Man sieht, welch prächtiger militärischer Kern in dem Schweizervolk steckt.
Wir halten, wie gesagt, dieses System für kein Ideal, aber für eine der Grundlagen, die die deutsche Heeresverfcssung haben sollte eine Grundlage, die, wenn Deutschland endlich seine Heeresverfassung auf derselben 32 218 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1899.
() aufbaute, es befähigte, jeder Gefahr von irgend einer Seite und komme sie auch von zwei Seiten die Spitze bieten zu können, auf der anderen Seite aber auch befähigte, die Volkskräfte in den besten, leistungsfähigen Jahren zu entfesseln, der Industrie, dem Ackerbau, dem Verkehr, der gesummten wirthschaftlichen Entwicklung der Nation frei zur Verfügung zu stellen, und so Deutschland im höchsten Grade befähigte, in den Wettkampf der Nationen um die höchsten Kulturgüter einzutreten, und zwar in viel höherem Grade, als bei dem gegenwärtigen Militärsystem, durch das Hunderte von Millionen den nothwendigsten Kulturaufgaben entzogen werden.
Es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß eine solche Organisation möglich wäre.
Eine solche würde es allerdings auch unmöglich machen, daß, wenn die Absicht bestände, leichtfertig einen Krieg hervorzurufen, dieser Krieg zum Ausbruch käme.
Sie gäbe ferner die volle Garantie einer gesunden Entwicklung nach allen Richtungen hin.
Es ist interessant, wie z.
B. selbst in Bezug auf den vergangenen amerikanisch-spanischen Krieg Leute von hervorragendem militärischen Urtheile sich dennoch getäuscht haben.
Ich habe hier eine Broschüre, betitelt „Volksheer, nicht Volkswehr '', von dem schon genannten Herrn von Boguslawski.
Die Broschüre ist gegen meine Wenigkeit gerichtet, gegen die Broschüre, die ich veröffentlicht hatte, betitelt „Nicht stehendes Heer, sondern Volkswehr.
Am Schluffe dieser Broschüre kommt der General auf den eben ausgebrochenen spanisch-amerikanischen Krieg zu sprechen und giebt sein militärisches Urtheil darüber ab.
Er sagt dabei was nicht richtig ist —, die amerikanische Heeresverfassung lei für uns Sozialdemokraten das Ideal.
Ich muß gestehen, ich habe mich bisher um die amerikanische Heeresverfassung so wenig gekümmert, daß ich nicht im Stande bin, zu sagen, wie dieselbe seit Beendigung des großen amerikanischen Sklaven (6) befreiungskrieges beschaffen ist.
Jedenfalls wird es unmöglich sein, einen Sozialdemokraten aufzufinden, der die gegenwärtige amerikanische Militärverfassung als ideal ansieht.
Bekanntlich beruht dieselbe auch zum großen Theil auf dem Milizsystem, während das stehende Heer kaum die Kopfzahl von 27 000 Mann erreicht.
Dann fährt Herr von Boguslawski fort: Die Heeresverfasfung der Vereinigten Staaten könnte nur auf eine ernste Probe gestellt werden, wenn sie von Mächten, wie die mitteleuropäischen, umgeben wären.
Aber auch der jetzige Krieg wird immerhin zeigen, daß das kleine stehende Soldheer, die Milizen und Freiwilligen Amerikas zur schnellen Herbeiführung einer Entscheidung nicht geeignet sind.
Wenn man bedenkt, daß Amerika für kriegerische Zwecke nicht vorbereitet war, daß alles erst aus dem Nichts geschaffen werden mußte, daß andererseits die spanische Armee bereits 4 Jahre lang im Lande stand, mit allen Verhältnissen des Landes bekannt, an Zahl der amerikanischen Armee weit überlegen war, so wird auch der entschiedenste Gegner der nordamerikanischen Freistaaten zugeben müssen, daß das, was das kleine stehende Heer in Genossenschaft mit den amerikanischen Milizen geleistet hat, eine Musterleistung ersten Ranges genannt werden muß, genau so wie die des Volksheeres Preußens 181314 den Franzosen gegenüber.
Kein Volk Europas dürfte aber in höherem Grade alle Vorbedingungen für die Ausbildung einer wirklich volksthümlichen Wehrverfaffung enthalten als gerade das deutsche, vorausgesetzt, daß an der entscheidenden Stelle man sich zu einer solchen Organisation bequemte, woran aber aus bekannten Ursachen gar nicht zu denken ist.
Für uns aber ist es ebenso selbstverständlich, daß wir eine solche Vorlage ohne weiteres ablehnen, insbesondere auch deshalb, weil wirkein System unterstützen wollen, das um (6) die Worte des russischen Kaisers zu gebrauchen gerade zu der Katastrophe führt, die man zu vermeiden wünscht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bnndesrath, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generallieutenant von Goßler.
von Goßler, Generallieutenant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen: Der Herr Präsident hat bereits die Güte gehabt, den Ausdruck zurückzuweisen, den der Abgeordnete Bebel in Betreff der Militärvorlage im Zusammenhang mit dem Manifest Seiner Majestät des Kaisers von Rußland gebraucht hat.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel die Militärvorlage objektiv prüfen wollte, dann würde er darin den Unterschied finden, den ich am gestrigen Tage bereits auseinanderzusetzen versucht habe.
Wir haben die Begründung in vollkommen objektiver Form gehalten und auf eine von außen drohende Gefahr in keiner Weise hingewiesen.
Wir erstreben eben nur eine Vervollkommnung der Armee, und zwar in mäßigen Grenzen; und auch eine vom Abgeordneten Bebel selbst nach seinen Prinzipien ins Leben gerufene Organisation würde ihn im Laufe der Zeit zu weiterer Vervollkommnung derselben zwingen.
Die Auffassung über das erwähnte Manifest ist eine verschiedene.
Die Regierung geht davon aus, daß dasselbe die Grundlage für eine friedliche Weiterentwicklung sein, und daß dementsprechend das Maß der Rüstungen eingeschränkt werden kann.
Eine wesentliche andere Auffassung scheint in der sozialdemokratischen Partei, nach den mir vorliegenden Aeußerungen derselben, über das Manifest zu herrschen.
So wird z.
B. in einem Artikel des „Vorwärts '', der alsbald nach dem Manifest des Kaisers von Rußland erschien, gesagt: daß dieses Manifest, ein Trick der russischen (r ) Diplomatie, nur geeignet wäre, die öffentliche Meinung zu verwirren, und daß die Friedenskonferenz den Anbruch einer Periode fürchterlichen Blutvergießens und nicht den Beginn einer Aera ewigen Friedens in Szene zu setzen bestimmt sei.
Auch der Abgeordnete Bebel selbst hat sich auf dem sozialdemokratischen Parteitag in Stuttgart in dieser Hinsicht dahin geäußert: „daß die Frage, welche die russische Regierung gestellt habe, durch die europäischen Regierungen gelöst werde, daran glaube er nicht, und der Abgeordnete Liebknecht hat hinzugefügt, wenn ich das wörtlich vorlesen darf: Die bürgerliche Gesellschaft ist am Ende ihres Latein: überall Verwirrung und Kopflosigkeit.
Da kommt z.
B. der russische Kaiser, er, dessen Regierung wesentlich schuld daran ist, daß Europa von Waffen starrt, und macht den Vorschlag der allgemeinen Abrüstung.
Das war eine Farce; ob ein kluger Streich, das weiß ich nicht, aber ich glaube kaum.
Welcher Thor sollte sich dadurch haben täuschen lassen
Wenn das die Anschauungen der sozialdemokratischen Partei sind, so begreife ich nicht, wie der Abgeordnete Bebel es uns zum Vorwurf machen kann, daß wir überhaupt jemals noch einen Krieg in Aussicht nehmen könnten; dann, meine ich, im Gegentheil, müßte die Vorlage, nach der Anschauung der Herren Sozialdemokraten, viel zu gering sein.
Der Herr Vorredner hat dann den Nachweis versucht, daß die Wahrscheinlichkeit eines Krieges im höchsten Maße gering sei, und hierfür Beispiele aus Ost und West vorgebracht.
Da muß ich mich doch fragen, wie erdaznkommt, in seinen eigenen Broschüren eine Armeestärke zu fordern, die die unsrige doch weit übersteigt.
Ich habe bereits im Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1899.
219 (von Gotzler.)
vorigen Jahre die Zahlen genannt: der Verfasser der betreffenden Broschüre, „August Bebel '', fordert in derselben für die deutsche Armee eine Stärke von 8 669 600 Mann.
(Hört!
hört!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Es steht hier wörtlich: Die schweizerischen Wehrverhältnisse auf deutsche Verhältnisse übertragen, würde an Zahl der Mannschaft das IJache herauskommen, also für den Anszug 2 537 000 Mann, die Landwehr 1 453 000, den bewaffneten Landsturm 952 000, den unbewaffneten Landsturm 3 727 000 Mann.
Das einfach zusammengerechnet, ergiebt: 8 669 000 Mann, eine Zahl, die unzweifelhaft richtig ist.
Ich gebe allerdings gern zu, daß die Organisation dadurch eine eigenthümliche geworden ist, daß von diesen 8 V Millionen Mann 3 727 000 Mann unbewaffnet sein sollen.
(Heiterkeit.)
Denn das wäre doch meines Erachtens die größte Tragik der Weltgeschichte, wenn man rund 4 Millionen unbewaffnete Deutsche gegen einen Feind führen wollte, der mit Schnellfeuergeschützen und schnellfeuernden Gewehren ausgerüstet ist.
(Sehr gut!
rechts.)
Zu dieser Ziffer sind übrigens noch 5 500 000 Knaben hinzuzurechnen, wie ich das schon im vorigen Jahre erwähnte, sodaß die bewaffnete Macht mit diesen Knaben zusammengerechnet eine Summe von 14 219 000 Männlichen Wesen ergiebt.
(Heiterkeit.)
Aber auch damit ist das Aufgebot noch nicht erschöpft; denn aus einer anderen Broschüre des Herrn Bebel ist zu ersehen, daß auch die Mädchen in Exerzitien und Ringkämpfen ausgebildet werden sollen.
(Heiterkeit.)
Ich nehme daher an, daß sich die Gesammtzahl noch durch (L) einige Millionen weiblicher Wesen vermehren läßt.
(Heiterkeit.)
Wenn Herr Bebel derartige Summen für den nächsten Krieg in Aussicht nimmt und für nothwendig hält, dann sind doch unsere Anforderungen hiergegen sehr bescheiden.
Die von ihm zur Vergleichung der Bevölkerung und der Ausgaben der einzelnen Staaten angeführten Zahlen lassen sich hier auf ihre Richtigkeit nicht prüfen.
Das wird für die Kommissionssitzungen vorbehalten bleiben müssen.
Wenn aber finanzielle Rücksichten gegen unsere Organisation und die jetzige Vorlage ins Feld geführt werden, so, glaube ich, wird die Prüfung ergeben, daß wir denselben in jeder Weise Rechnung getragen haben.
Die von Herrn Bebel über die einzelnen Ausgaben und die Staatsschulden aufgeführten Zahlen sind an sich ja ganz interessant, ich möchte ihn aber bitten, mit denselben einmal zu vergleichen, was seine Organisation kosten würde.
Ist es auch sehr schwer, der sozialdemokratischen Heeresordnung zu folgen, weil man sich sehr hütet, im Detail die Ausgaben zu berechnen, so bin ich nach meiner Kenntniß der Verhältnisse doch fest überzeugt, daß diese Organisation wesentlich theurer sein und zu erheblich höheren Schulden geführt haben würde.
Der Gedanke, alle Differenzen zwischen großen Nationen durch Schiedsgerichte zu erledigen, ist nicht neu, haben wir doch oft genug in der großen Politik Schiedsgerichte zu verzeichnen gehabt.
Unmöglich ist aber die Anwendung solcher Schiedsgerichte, wenn Lebensinteressen eines großen Volkes in Frage stehen.
Dann wird die Existenz eines Volkes einfach majorisirt, mit anderen Worten: „Die Existenz der Nation hört auf, wenn durch das Schiedsgericht eine Majorisirung stattfindet ''.
Der Gedanke, die Armee sei eine Versorgungsanstalt für höhere Stände, ist wohl kaum ernst zu nehmen.
Denn wenn diese Stände uns ihre Söhne nicht in die Armee gäben, dann würden die Leistungen, die vom (0) Offizierkorps im Kriege verlangt werden, unmöglich sein.
Daß wir den Kreis des Ersatzes des Offizierkorps außerordentlich ausgedehnt haben, ist ja allgemein bekannt.
Wir würden auch den Ersatz für die große Armee gar nicht allein aus adligen Kreisen decken können, und so überwiegt denn das bürgerliche Element in der Armee bei weitem, und auch in den höheren Stellen ist die Zahl der bürgerlichen Offiziere und Generale in dauerndem Steigen begriffen.
Die Annahme, daß die Rekruten aus ländlichen Bezirken für die Armee weniger geeignet wären als Arbeiter, ist nach unseren Erfahrungen nicht begründet.
Wenn ich die Wahl zwischen einem intelligenten Arbeiter und einem intelligenten Mann vom Lande habe, so nehme ich sie beide gleich gern.
Prinzipiell aber zu sagen, der Arbeiter ist intelligenter als der Rekrut vom Lande, das ist unrichtig (sehr wahr!
rechts), und ich kann noch hinzufügen, daß nach den von uns in eingehendster Weise angestellten Ermittelungen die landwirthschaftlichen Bezirke durch die Aushebung zweifellos mehr belastet werden als die Städte.
Der vom Lande gestellte Ersatz ist in jeder Hinsicht ein guter.
Es ist übrigens sehr schwierig, zu richtigen Vergleichszahlen zu kommen, da ein großer Theil der auf dem Lande aufgewachsenen jungen Leute später in die Fabriken geht.
In den Fabriken sind das die kräftigsten Elemente und die besten Arbeiter, die ihre Jugend auf dem Lande verlebt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was die militärische Erziehung der Jugend anlangt, so ist unsererseits gegen ein eifriges Turnen nicht das Geringste einzuwenden.
Im Gegentheil, wir würden sehr dankbar sein, wenn die Entwicklung der körperlichen Kräfte der Jugend in noch höherem Maße stattfinden könnte, (v) Aber der Gedanke, die Jugend militärisch auszubilden, würde zur Spielerei führen; denn nimmt man die militärische Ausbildung ernst, so geht der jugendliche Körper zu Grunde, und macht man eine Spielerei daraus, so schädigt man die Erziehung der Jugend.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, daß wir an sich auch eine verständige militärische Erziehung der Jugend in gewissen Grenzen in der Armee haben, ergiebt sich aus dem Etat.
Ich meine die Kadettenanstalten und darf ich unter diesen Umständen wohl annehmen, daß die sozialdemokratische Partei zukünftig diese Anstalten in jeder Weise fördern wird.
(Heiterkeit.)
Der Abgeordnete Bebel hat sich schließlich zum Beleg seiner Anschauungen wohl auf eine Broschüre des Oberst von Bernhardt bezogen.
Auch mir ist diese Broschüre wohlbekannt.
Der Herr Abgeordnete hat allerdings den Satz vorausgeschickt: wenn ich diese Broschüre richtig verstandenhabe, nun ich kann wohl sagen, er hat sie nicht richtig verstanden; denn der Oberst von Bernhardi legt vor allem den größten Werth auf die richtige Stärke des stehenden Heeres.
Er spricht aus, wie wichtig eine längere Dienstzeit wäre, welche ungeheuren Vortheile daraus erwachsen, und wie, wenn an einer kürzeren Dienstzeit festgehalten würde, es nothwendig sei, die Cadres, namentlich an Offizieren, Unteroffizieren und Kapitulanten, zu verstärken.
Er weist auf die Ausführungen des Ministers Grafen von Roon hin.
Ich glaube, wenn Herr Abgeordneter Bebel diese Broschüre noch einmal aufmerksam durchlieft, so wird er sich überzeugen, daß dieselbe ganz im Sinn der Militärvorlage geschrieben ist.
Richtig ist, daß der kriegerische Sinn eines Volks für große Operationen entscheidend ist, und wenn Oberst von Bernhardi darauf hinweist, daß man in den Grenzdistrikten die Landes32 220 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1899.
Vertheidigung organisiren muß, so hat er vollständig recht, und das thun wir auch.
Um aber bei der Masse, dem Landsturm, den kriegerischen Sinn zu erhalten, muß man eine Organisation haben, die auch thatsächlich in den älteren Elementen diesen kriegerischen Geist voll zur Verwerthung bringt.
In Betreff der Besprechung des Milizheeres der Schweiz muß ich mir gewisse Schranken auferlegen.
Es ist ein befreundeter Staat, und ich habe in keiner Weise die Berechtigung, eine Kritik zu üben.
Daß die schweizer Bevölkerung an sich eine wehrfähige und wehrtüchtige ist, darüber besteht auch nicht der geringste Zweifel.
Aber die Stimmen aus der Schweiz selbst, die Militärlitteratur dieses Landes, die Broschüren des Obersten Wille, eines Generalstabsoffiziers Sonderegger und anderes mehr deuten doch darauf hin, daß Mängel im Heere der Schweiz vorhanden sind, die dort empfunden werden und dringender Abhilfe bedürfen.
Wenn nun vom Herrn Abgeordneten Bebel, obgleich ich gern das Maß seiner Ausführungen anerkenne, immer wieder von neuem der Wunsch, unser Heerwesen durch kürzere Dienstzeit und andere von ihm empfohlene Einrichtungen umzugestalten, zum Ausdruck gebracht wird, dann war ich doch stutzig durch das, was seine Partei auf dem Kongreß in Stuttgart verhandelt hat.
Dort wurde ganz offen ausgesprochen, daß es in erster Linie darauf ankomme, die Armee zu demokratisiren, und daß das am besten durch Verkürzung der Dienstzeit, die man zunächst auf ein Jahr beschränken möge, erreichen könne; die Forderung des Milizsystems sei viel schwerer zu begründen als die Einführung der allgemeinen einjährigen Dienstzeit.
Der Gedanke, die Armee zu demokratisiren, stimmt allerdings mit den militärischen Anschauungen nicht überein.
Was unsererseits geschehen kann, um diesen Gedanken zu vereiteln, das wird geschehen.
(L) 1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr von Hertling.
Dr. Freiherr von Hertling, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe selbstverständlich nicht die Absicht, den Umfang meiner Erörterungen so weit zu spannen, wie dies durch den letzten Redner hier aus dem Hause geschehen ist; ich habe vielmehr nur in Kürze den Standpunkt darzulegen, den meine politischen Freunde der Vorlage gegenüber einnehmen.
Meine Herren, ich habe heute früh in einer hiesigen Zeitung gelesen, daß vielleicht noch niemals eine Militärvorlage im Deutschen Reichstag so ruhig und so ohne Erregung verhandelt worden sei, wie dies wenigstens am gestrigen Tage diesmal der Fall gewesen sei.
Ich kann im Anschluß daran erklären, meine Herren, daß meine politischen Freunde der Meinung sind, daß sie sich dieser Vorlage gegenüber in einer außerordentlich glücklichen Situation befinden.
Wenn es zu einer Annahme dieser Vorlage kommen sollte, und wenn meine politischen Freunde nach reiflicher Prüfung der Vorlage auch ihrerseits diese Vorlage ganz oder in wesentlichen Theilen akzeptiren sollten, so brauchen auch diejenigen, die im Jahre 1893 mit so großer Entschiedenheit der damals angesonnenen Heeresvermehrung entgegengetreten sind, nicht zu fürchten, daß ihnen ans dieser veränderten Haltung ein Vorwurf gemacht werden könnte.
Denn, meine Herren, etwas ganz anderes ist es, einer Gesetzgebung, wenn sie zuerst geplant wird, mit Energie zu widerstehen, und etwas anderes ist es, wenn diese Gesetzgebung dann trotzdem gegen den erhobenen Widerspruch zur Durchführung gelangt ist, auch seinerseits die Konsequenzen anzuerkennen, die aus den gegebenen Verhältnissen folgen.
Und, meine Herren, es ist ja gestern erst mit ganz besonderem Nachdruck hervorgehoben worden, daß die Vorlage, die uns jetzt unterbreitet worden ist, sich im wesentlichen als eine Konsequenz (0) der Heeresvermehrung vom Jahre 1893 darstelle.
Wir würden uns also ganz ruhig darauf berufen können, daß wir die Verhältnisse, die wir nicht ändern könnten, akzeptirt hätten und auch unsererseits gewisse Konsequenzen gezogen hätten.
Diese günstige Lage findet auch einigermaßen eine Bestätigung durch die Rede des Herrn Abgeordneten Bebel.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat es diesmal durchaus unterlassen, eine Apostrophe an das Zentrum zn richten und uns die bekannten unglückverheißenden Prophezeiungen wieder vorzutragen von alledem, was kommen würde, wenn wir eine solche Vorlage annehmen.
Meine Herren, wir brauchen solche Prophezeiungen nicht zu fürchten, wie wir sie auch nicht gefürchtet haben, und wie sie auch nicht eingetroffen sind in Bezug auf unsere Haltung in der Marinevorlage.
Aber, meine Herren, auch umgekehrt, wenn wir nach reiflicher Prüfung dazu gelangen sollten, die Vorlage ganz oder in wesentlichen Theilen abzulehnen, so würden wir auch die Konsequenzen eines solchen Verhaltens nicht zu scheuen brauchen.
Es wäre ja ganz unmöglich, einen Sturm nationaler Entrüstung gegen uns entfachen zu wollen, wie das in früheren Jahren wohl versucht worden ist; oder wenn es versucht werden sollte, so würde ein solcher Sturm nationaler Entrüstung völlig wirkungslos abprallen an der Haltung, die meine Freunde gegenüber der Erhöhung der deutschen Seemacht eingenommen haben.
Aber, meine Herren, ich schicke diese parteitaktischen Erwägungen lediglich voraus, um sie vollkommen bei Seite zu schieben.
Wir werden diese Vorlage nicht unter parteitaktischen Gesichtspunkten prüfen, sondern wir werden sie lediglich unter sachlichen Gesichtspunkten prüfen und nach sachlichen Motiven unsere Haltung einrichten.
Aber auch wenn wir so verfahren, meine Herren, und wenn wir entschlossen sind, die Interessen der nationalen Vertheidigung durchaus über die Interessen des engeren Parteilebens zu (r ) stellen, so kann ich doch nicht verhehlen, daß das Einbringen dieser Vorlage in den Kreisen meiner Freunde und weit darüber hinaus als eine unliebsame Ueberraschung empfunden worden ist.
Es ist dieser Empfindung ja schon gestern als auch bei Gelegenheit der ersten Lesung des Etats von ganz verschiedenen Seiten her Ausdruck gegeben worden.
Wir hatten alle gemeint, daß nachdem im vorigen Frühjahr die deutsche Seemacht eine so außerordentliche Verstärkung erfahren hat, man nun nicht sofort wieder mit Forderungen kommen werde, die eine Steigerung auch unserer Landmacht bezwecken.
Ich gebe zu, daß der Königlich preußische Herr Kriegsminister in seiner Erklärung, die er bei der ersten Lesung des vorjährigen Etats ich glaube, es war am 14.
Dezember 1897 abgegeben hat, seine Worte außerordentlich vorsichtig gewählt hat.
Ich muß anerkennen, daß zwischen dem Wortlaut der Erklärung des Herrn Kriegsministers und der jetzigen Einbringung der Vorlage ein Widerspruch nicht besteht.
Aber, meine Herren, der Eindruck, den damals diese Erklärung machte, war doch in weiten Kreisen ein anderer.
Ich gebe zu, daß, wenn man den Wortlaut vergleicht, er zu diesem Eindruck keinen wirklichen Anhalt giebt, aber mit Recht oder Unrecht —wir waren auf Grund jener Erklärung des Herrn Kriegsministers der Meinung, daß von starken Mehrforderungen zunächst abgesehen werden würde.
Wir haben uns sodann weiter gefragt, warum man denn in diesem Augenblicke mit einer solchen neuen Vermehrung der Militärlasten komme.
Nun hat sich ja der Reichstag von jeher einer gewissen Zurückhaltung in der Besprechung der auswärtigen Politik befleißigt, und auch ich werde dieser Gewohnheit folgen, schon aus dem einfachen Grunde, weil ich der Meinung bin, daß man nicht viel von Dingen reden soll, von denen man nichts weiß.
Aber, meine Herren, wenn ich mich an die offiziellen Kundgebungen Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1899.
221 (vr.
Freiherr von Hertling.)
(-) halte, haben wir doch allen Grund, anzunehmen, daß, wie unsere eigene Politik eine durchaus friedliche ist, wie unser Streben überall auf die Erhaltung des Friedens gerichtet ist, so auch unsere Verhältnisse zu den Nachbarstaaten durchaus keinen Grund zu aktuellen Befürchtungen geben.
Nun hat allerdings der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm gestern auf den Dreibund hingewiesen in Erörterungen, die vielleicht mehr interessant als erfreulich waren.
Ich will das Thema aus dem zuvor schon angegebenen Grunde hier nicht viel weiter verfolgen.
Ich glaube, was Oesterreich betrifft, so kann man an dieser Stelle kaum etwas anderes thun, als den lebhaftesten Sympathien für den befreundeten Staat nach wie vor Ausdruck zu geben und daran die Hoffnung zu knüpfen, daß es dem alten Kaiserstaat gelingen möge, die inneren Wirren, die ihn zur Zeit beschäftigen, zu überwinden.
(Sehr richtig!
und Bravo!)
Was aber Italien betrifft, meine Herren, so hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm gestern gewiß mit großem Recht auf die finanziellen Schwierigkeiten dieses Staates hingewiesen.
Aber ich glaube, damit ist noch nicht das eigentlich Entscheidende gesagt; denn die finanziellen Schwierigkeiten dieses uns befreundeten Staates sind doch nur Folgen der dort bestehenden politischen und sozialen Schwierigkeiten (sehr richtig!
in der Mitte), die auf den überaus ungünstigen wirthschaftlichen Verhältnissen dieses Landes beruhen, wirthschaftlichen Verhältnissen, die es einem großen Theil der Bevölkerung nach wie vor unmöglich machen, die Früchte ihres Fleißes und den Segen des von der Natur so außerordentlich reich ausgestatteten Landes auch wirklich zu genießen.
Und dann die politischen Verhältnisse!
Meine Herren, das, worauf es nach meiner Meinung und, wie ich vielleicht hinzufügen darf, auch nach einer gewissen Kenntniß der (L) Verhältnisse vor allen Dingen ankommen würde, wäre, daß das offizielle Italien sich vollständig und grundsätzlich von den revolutionären Elementen trennte (sehr richtig!)
die allerdings in der Geschichte Italiens eine große Rolle gespielt haben, daß es in Italien möglich werden würde, sich auf die dort unzweifelhaft auch vorhandenen konservativen, staatserhaltenden Elemente zu stützen, daß es möglich werden würde, diese konservativen Elemente des Landes zu einer Betheiligung am öffentlichen Leben heranzuholen.
Aber freilich, die Voraussetzung dazu wäre, daß zuerst die klaffende Wunde geheilt würde, an der das Land leidet, daß zuerst der verhängmßvolle Gegensatz beseitigt würde, der seit einem Menschenschenalter die Bevölkerung in zwei Theile theilt, mit einem Worte: daß in irgend, einer Form die Lösung der römischen Frage gefunden wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, es ist ja dann, wie nicht anders zu erwarten, in weitem Umfange von dem Manifest des russischen Kaisers gesprochen worden.
Auch hier muß ich sagen, daß ich mich nicht in der Lage fühle, sehr eingehend darüber zu reden, weil gerade bezüglich dieser Kundgebung so Vieles meines Erachtens in Dunkel gehüllt ist.
Gewiß wird man den Idealismus und das menschliche Gefühl des jugendlichen Herrschers begrüßen.
Aber, meine Herren, so gern ich das thue, so schön das Bild ist eines mächtigen Herrschers, „der an des Jahrhunderts Neige '', wie Schiller in seiner Ode sagt, „mit dem Palmenzweig erscheint ''— das Bild ist leider zu schön, als daß man hoffen könnte, daß es bald in die Wirklichkeit übertragen wird, und namentlich kenne ich nicht das Verhältniß zwischen dem Idealismus des russischen Kaisers und den Bestrebungen der russischen Diplomatie, die von jeher nicht im Rufe des Idealismus stand (Heiterkeit), sondern von der man von jeher der Meinung war, daß (0) ihre Vertreter einer sehr geschickt durchgeführten und zähe festgehaltenen Realpolitik zu huldigen Pflegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und dunkel wie die Veranlassung, so ist ja auch die Entwicklung, die Vorgeschichte, die verschiedenen Stadien, die die Angelegenheit durchlaufen hat und noch durchlaufen wird, bis sich endlich die Pforten der Friedenskonferenz in Petersburg wirklich öffnen werden.
Wir wissen ja auch nicht, welches Programm in jener Konferenz vorgelegt werden wird, wenn überhaupt von einem Programm die Rede sein kann.
Und selbst, wenn man sich über einen statu« guo, über eine bestimmte Abgrenzung der Interessensphären einigen könnte, so hat ja der Herr Abgeordnete Bebel ganz recht: das würde auch die Anerkennung eines Schiedsgerichts voraussetzen.
Aber freilich, darin hat er nicht recht, daß er meint, ein solches Schiedsgericht könnte aus den interessirten Staaten selbst bestehen.
Wenn ein solches Schiedsgericht möglich wäre, so könnte es nur wahrgenommen werden von einer Macht, die außerhalb der Interessengegensätze stände, die lediglich durch ihren moralischen Einfluß wirksam wäre.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber auf alle diese Dinge gehe ich nicht näher ein, sondern wende mich zu der Vorlage, die ja nun freilich zu jenen Friedenshoffnungen und Friedenskundgebungen eine recht unliebsame Illustration bildet.
Ich kann es auch nicht als einen Trost ansehen, daß, wie der Herr Kriegsminister gestern gesagt hat, nach dem Manifest des Zaren nirgendswo die Kriegsrüstungen eingestellt worden sind.
Ich bin nun mit dem Abgeordneten von Levetzow durchaus darin einerlei Meinung, daß wir bewilligen müssen, was unbedingt nothwendig ist zur Erhaltung der Sicherheit, der Macht und Größe des Vaterlandes.
Aber ich bin auch darin mit ihm einverstanden, daß es außerordentlich schwierig ist, und gerade für uns Mitglieder des (v) Reichstags, im einzelnen Falle sich davon zu überzeugen, daß gerade diese bestimmte geforderte Maßregel in einem solchen Verhältniß unbedingter Nothwendigkeit stehe.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat freilich gesagt, man solle doch dieser Vorlage gegenüber nicht „herumflicken ''; er war also wohl der Meinung- daß man das Ganze annehmen möge.
Aber das ist darum nicht so ohne weiteres möglich, weil es sich nicht um ein einheitliches, zusammenhängendes Ganze handelt, sondern um ein Bündel von Forderungen.
(sehr richtig!
in der Mitte), die sehr verschiedenartig motivirt sind, und weil, wie der Herr Abgeordnete von Levetzow gestern gesagt hat, auch die Begründung dieser verschiedenen Forderungen nicht frei von Inkonsequenzen und Widersprüchen ist.
Ich glaube allerdings, daß die Kritik, die der Herr Abgeordnete von Levetzow gestern an der Vorlage geübt hat, und auf die ich mich zu einem großen Theile beziehen könnte, auf seiner Seite motivirt war durch eine Abneigung gegen die zweijährige Dienstpflicht.
In dieser Beziehung stehe ich ja nun nicht auf seinem Standpunkte.
Meine politischen Freunde sind mit besonderm Nachdruck für die zweijährige Dienstzeit eingetreten.
Viele von uns würden es begrüßen, wenn es möglich wäre, die zweijährige Dienstzeit dauernd festzulegen.
Allein, meine Herren, wenn es auch nicht möglich ist, dies in gesetzlicher Weise zu thun, so glaube ich doch, daß wir uns der Hoffnung hingeben können: wenn einmal die zweijährige Dienstzeit während eines weiteren Quinquennats thatsächlich bestanden hat, wenn die Einrichtungen der Kriegsverwaltung alle so getroffen sind, wie sie der zweijährigen Dienstzeit entsprechen, dann wird man, auch wenn es nicht im Gesetz steht, nach weiteren fünf Jahren die zweijährige Dienstzeit nicht abschaffen.
222 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1899.
(Dr. Freiherr von Hertlmg.)
(L.) Wende ich mich nun zu den einzelnen Punkten und den verschiedenen Forderungen der Vorlage, so muß ich sagen, daß meine politischen Freunde denselben mit einem sehr verschieden abgestuften Wohlwollen, wenn von Wohlwollen solchen Forderungen gegenüber überhaupt die Rede sein kann, entgegenstehen.
Die geringsten Bedenken haben wir wohl in Bezug auf das, was für die Artillerie gefordert wird.
Wir verschließen uns ja nicht den wiederholt angestellten Erwägungen, daß die Artillerie für die jetzige Kriegsführung und in ihrer jetzigen Ausbildung nicht nur von großer Wichtigkeit überhaupt sei, sondern auch ganz besonders wirksam zum Schutze der Mannschaften.
Wir verschließen uns auch nicht den Erwägungen, daß es wünschenswerth ist, nachdem wir doch nun einmal im Besitze dieses überaus kostbaren und werthvollen Materials sind, Mittel und Wege zu ergreifen, die eine vollständige Ausnutzung und Ausbeutung dieses Materials ermöglichen.
Wir wollen gewiß nicht in Abrede stellen, daß die Artillerieformationen, wie sie gegenwärtig bestehen, nicht überall den Bedürfnissen und berechtigten Wünschen entsprechen: daß beispielsweise die Regimenter zu groß sind, als daß eine vollständige Durchbildung der Mannschaften, eine vollständige Bekanntschaft des Kommandeurs mit denselben und eine vollständige Verantwortung auch auf Seiten des Kommandeurs möglich sei.
Aber, meine Herren, alle diese Erwägungen können uns nun doch nicht ohne weiteres zu der Ueberzeugung führen, daß auch eine Vermehrung der Artillerie nothwendig sei.
In dieser Beziehung werden wir jedenfalls näheren Mittheilungen in der Kommission entgegenzusehen haben.
Aehnliches gilt auch in Beziehung auf verschiedene andere Forderungen.
Das ist ja überhaupt das Schlimme, daß mit den Formationen, die man uns aus Gründen der Zweckmäßigkeit ansinnt, jederzeit Steigerungen (8) und Vermehrungen verbunden sind.
Wir werden uns deshalb auch bezüglich der neu geforderten oberen Kommandobehörden einstweilen unsere Stellungnahme vorbehalten müssen.
Eine gewisse Berechtigung wird ja auch bezüglich dieser Forderungen nicht zu bestreiten sein; aber die Frage ist, ob sie nothwendig sind, denn alle diese Organisationsänderungen haben immer wieder neue Steigerungen zur unvermeidlichen Konsequenz.
Das, meine Herren, ist ja überhaupt das Schlimme der ganzen Vorlage, daß wir nicht die Ueberzeugung gewinnen können, daß es nun mit dieser Neuforderung zu Ende sei.
Der Herr Abgeordnete von Levetzow hat gestern gesagt: diese Vorlage läßt auf ziemlich weitgehende ZukunftsPläne schließen, wenn wir nun jetzt A sagen und dann B sagen müssen, wollen wir doch wenigstens wissen, wie B aussieht.
Ich sage noch mehr: wir möchten wissen, wie lange das Alphabet noch weiter gehen soll, und ob wir es ganz aufsagen und akzeptiren müssen.
Die Erfahrung hat leider gezeigt, daß gewisse Forderungen, die zu einer Zeit an uns gestellt werden, nur die Vorläufer späterer abermaliger Forderungen sind; aber der Ueberzeugung können wir uns doch nicht, verschließen, daß es auf diesem Wege nicht weitergehen kann, und daß wir nothwendig einmal zu einem Ende kommen müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daß die finanzielle Leistungsfähigkeit unseres Laudes ganz außerordentlich gestiegen ist, kann man freudig anerkennen, ohne doch daraus den Schluß u ziehen, daß wir nun infolge dieser Steigerung der sinanzrellen Leistungsfähigkeit immer neue und neue Aufwendungen im Interesse einer stärkeren Ausbildung unserer Kriegsmacht zu machen hätten.
Sehr geringe Sympathien sind auf Seiten meiner politischen Freunde vorhanden für die neuen Kavallerieformationen, und zu diesen geringen Sympathien trägt, wie ich unumwunden aussprechen muß, die Motivirung 6) bei.
Ich kann in dieser Beziehung mich nur dem anschließen, was Herr von Levetzow gestern gesagt hat.
Man hat uns zuerst die Nothwendigkeit der Jäger zu Pferde höchst einleuchtend zu machen gewußt wegen ihrer vorzüglichen Dienste im Aufklärungs- und Meldewesen.
Jetzt wird dieser Grund für die Mehrheit des bestehenden Detachements in den Hintergrund geschoben.
Sie sollen zu Kavallerieregimentern zusammengelegt werden.
Gleichzeitig aber fordert man doch wieder ein neues Detachement Jäger zu Pferde für Sachsen und Bayern zum Aufklärungs- und Meldedienst.
Wir scheuen diese Methode und werden uns die Sache sehr ansehen müssen.
Was endlich die Forderung für die Infanterie betrifft, so haben meine politischen Freunde allerdings da die größten Bedenken.
Denn hier handelt es sich nicht, oder wenigstens nur mit einer ganz kleinen Ausnahme, um Neuformationen, sondern einfach um Etatserhöhungen, und auch hier erscheint in der Motivirung das verhängnißvolle „Zunächst ''.
Zunächst diese kleinen Etatserhöhungen und später weitere und immer weitere.
Die Motive gehen dabei sehr leicht über die Frage hinweg, wie der nothwendige Mehrbedarf an Mannschaften zu erbringen sei, aber sie erwähnen mit keinem Wort des Umstandes, daß doch auch infolge des Flottengesetzes eine zunehmende Steigerung der jährlichen Aushebungen stattfinden wird.
Es ist in den Kreisen meiner Freunde die Frage angeregt worden, die man vielleicht in der Kommission weiter verfolgen könnte, ob es denn nicht möglich sei, einen der in den Motiven angegebenen Uebelstände auf anderem Wege als durch allmähliche Erhöhung der Etats der verschiedenen Bataillone abzuhelfen, nämlich durch den Ausgleich der verschiedenen Etats untereinander.
Denn wenn es auch vielleicht nothwendig sein mag, die starken Etats aus bestimmten Gründen auf ihrer Höhe zu belaffeu, so wäre doch die Möglichkeit nicht ausgeschlossen, (v) aus den mittleren Etats einen gewissen Ausgleich für die ganz schwachen Etats herzuleiten.
Ich will diese Frage nur kurz angeregt haben, vielleicht daß man in der Kommission weiter darauf eingehen kann.
Noch ein anderer Gedanke ist angeregt worden.
Die Kriegsverwaltung legt, und gewiß mit Recht, den allergrößten Nachdruck auf die qualitative Steigerung der Leistungsfähigkeit unseres Heeres.
Die Frage wäre, ob man nicht dafür an einer Stelle die Quantität verringern könnte, ob es nicht möglich wäre, die älteren Jahrgänge des Beurlaubtenstandes früher zu entlassen, als es bisher der Fall ist.
Denn gewiß tragen doch gerade die ältesten Jahrgänge am meisten dazu bei, die Qualität des Heeres zu erhöhen.
Allein auch diese Frage soll jetzt nicht weiter hier erörtert werden; ich verspüre sie auf die Kommission und kann mich im Namen meiner Freunde nur dem Vorschlage des Herrn von Levetzow anschließen, der da den Antrag gestellt hat, die Vorlage an die Budgetkommission zur Berathung zu überweisen.
Nun noch ein ganzes kurzes Wort in Bezug auf die Mittheilungen, die der Herr Kriegsminister gestern am Schluffe seines Vortrags gemacht hat.
Er hat uns durch dieselbe ein sehr unerfreuliches Bild von gewissen Zuständen in unserem Volksleben entworfen, indem er uns erschreckende Zahlen über die zunehmende Kriminalität innerhalb der zur Aushebung gelangenden Bevölkerung gegeben hat.
Ich muß anerkennen, daß diese Mittheilungen mit der Gesetzesvorlage nicht im Zusammenhang stehen, ich glaube auch nicht, daß es möglich sein wird, die Uebel, auf welche die angeführten Zahlen hinweisen, mit den Mitteln der Heeresverwaltung zu beseitigen (sehr richtig!
in der Mitte), ich bin vielmehr der Meinung, daß das Nebel viel tiefer liegt, und daß nur auf andere Weise und durch andere Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1899.
223 M Kräfte hier geholfen werden kann.
Aber wenn ich dabei in erster Linie an die moralische Kraft denke, an die Religion, an das Christenthum, an die christliche Schule, die christliche Familie, so bin ich der Ueberzeugung, daß allerdings es sehr dankenswerth gewesen ist, daß der Herr Kriegsminister uns bei dieser Gelegenheit jene Zahlen hier angeführt hat.
Meine Herren, die zunehmende Kriminalität in den unteren Schichten der Bevölkerung ist doch keineswegs außer Zusammenhang mit den Zuständen und Verhältnissen in den höheren Schichten.
(Sehr richtig!)
Die zunehmende Kriminalität in den unteren Schichten ist doch nur eine Begleit- oder Folgeerscheinung zu der in den höheren Schichten sich breit machenden Jdeallosigkeit, der Genußsucht, dem Pessimismus und Skeptizismus.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, das Erste würde sein, wenn wir die Zahlen des Herrn Kriegsministers beherzigen, daß wir alle in uns gehen und in unseren eigenen Kreisen dafür Sorge tragen, daß die moralischen Kräfte des Volkslebens gestärkt und gefördert werden.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, den letzten Worten des Herrn Vorredners kann ich meinerseits nur zustimmen und möchte ferner daraus hinweisen, daß die Zahlen, welche der Herr Kriegsminister über die Kriminalität der in das Heer eintretenden jungen Männer angeführt hat, gewiß auch wesentlich damit zusammenhängen, daß in weiten Kreisen unseres Volkes die jungen Männer, wenn sie aus der Schule entlassen sind, der Zucht der Familie entwachsen, daß gerade in den Kreisen, wo der junge Mann genöthigt ist, sich selbst das Brod zu verdienen, frühzeitig die leitende Hand der Familie fehlt, (ö) während in den Kreisen, wo der junge Man »nicht genöthigt ist, sich sofort das Geld selbst zu verdienen, derselbe von der Familie in guter Hut gehalten wird.
Man muß also daraus schließen, daß auch für Bildung und Erziehung der heranwachsenden Jugend möglichst gesorgt wird, damit sie den Gefahren, welche die frühzeitige Selbstständigkeit an sie heranbringt, widerstehen.
Wenn ich mich nun zu der Vorlage selbst wende, über welche ja heute verhältnißmäßig wenig geredet ist, so glaube ich in diesem Falle einer sozialdemokratischen Prophezeiung ein besseres Prognostikon stellen zu können, als man nach dem Selbstbekenntniß der Herren selbst sonst zu stellen berechtigt ist.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat nämlich gesagt, er sei überzeugt, daß die Militärvorlage, welche uns gegenwärtig beschäftigt, von allen Vertretern der bürgerlichen Parteien, von Herrn Richter bis zu Herrn von Levetzow, angenommen werden würde.
Ich hoffe und glaube, daß er mit dieser Prophezeiung Recht behalten wird; denn nach dem, was ich aus den letzten Worten des Herrn Redners habe herauslesen können, glaube ich allerdings, daß er nach gründlicher Prüfung schließlich zu dem Ergebniß kommen wird, daß ein sehr großer und wesentlicher Theil dieser Vorlage dennoch zur Annahme gelangen muß.
Auch stimme ich mit ihm darin vollständig überein, ich hatte sogar meinerseits mir auch vorgenommen, darauf zunächst hinzuweisen, daß noch nie eine Militärvorlage so ruhig von der öffentlichen Meinung aufgenommen worden ist.
Selbst dem Herrn Abgeordneten Richter fehlte die Verve, die wir sonst an ihm gewohnt sind in der Bekämpfung der Militärvorlagen.
Ich wenigstens muß gestehen, ich habe die Schärfe der Tonart vermißt; ich fürchtete schon, es würde die Sanftmuth seines Tones so weit gehen, daß auch der Satz zum Ausfall käme, den ich ungern vermißt hätte: kaum jemals hätte der Zeitpunkt für eine solche Vorlage ungünstiger sein könnten, als der gegenwärtige.
Er hat es (6) schließlich aber zu meiner Freude dennoch dahin gebracht, wie ich aus dem stenographischen Bericht ersehe, diesen Satz in seine Rede aufzunehmen.
Wenn ich den zweiten Opponenten ansehe, Herrn Bebel, so muß ich sagen, er hat über die gegenwärtige Vorlage kaum ein Wort gesagt, er hat allgemeine Theorien entwickelt, wie er die Sache anfangen würde, wenn er an der verantwortungsvollen Stelle der Leitung der deutschen Reichspolitik stände, ein neues Militärsystem entwickelt, aber über die Vorlage selbst nichts gesagt.
(Sehr richtig!)
Mit Herrn Freiherrn von Hertling bin ich der Meinung, daß lange Auseinandersetzungen über auswärtige Politik hier im Reichstag zu nichts führen.
Ich muß offen gestehen, ich bin durch solche Auseinandersetzungen in Parlamenten fast niemals klüger geworden.
Sie werden also von mir wohl denken können, daß ich nicht durch ähnliche lange Ausführungen ein ähnliches Resultat bei Ihnen herbeizuführen versuchen werde.
Ich glaube mich auch noch strenger des Eingehens auf die auswärtige Politik enthalten zu sollen als der Herr Vorredner, der es doch wenigstens nicht unterlassen konnte, auf diesem Gebiet die Nothwendigkeit der Lösung der römischen Frage hervorzuheben und davon das Gedeihen Italiens abhängig zu machen.
Ich will mich auf die Empfehlung derartiger Heilmittel für die Gesundung und Weiterentwicklung auswärtiger Staaten meinerseits nicht einlassen; dagegen muß ich hervorheben, daß ich allerdings nicht den Eindruck habe, daß die Politik unserer Nachbarn im Westen und Osten eine so schlechte gewesen ist, wie sie der Herr Abgeordnete Bebel im allgemeinen schilderte.
Nach seiner Auslassung ist ja Rußland überhaupt ziemlich ohnmächtig, Frankreich erst recht.
Im Gegensatz dazu habe ich die Auffassung, daß die russische Politik in den letzten Jahren eine so große Folgerichtigkeit bewiesen hat (v) und, unterstützt durch die ungeheuren Machtmittel dieses Reiches, sehr große Erfolge erzielt hat.
Dann möchte ich noch ein paar andere Bemerkungen gegen den Herrn Abgeordneten Bebel machen.
Ja, Gedanken über Einführung von Turnen, militärische Erziehung und körperliche Ausbildung der Jugend sind uns ganz sympathische; daß aber Armeen mit sehr geringer Dienstzeit nicht immer im Stande sind, gut geschulten Armeen zu widerstehen oder sie zu schlagen, davon haben wir doch vor 28 Jahren gerade in diesen Tagen des Januar den allerbesten Beweis gehabt.
(Sehr richtig!)
Allen den Herren, welche für eine starke Verkürzung der Dienstzeit sprechen, wünschte ich, daß sie vor 28 Jahren den Feldzug im Westen Frankreichs nach der Loire und nach Le Mails mitgemacht und erlebt hätten, wie den wenig zahlreichen, aber gut ausgebildeten deutschen Truppen Massen von Franzosen nicht standhielten, sondern nervös wurden, sobald das deutsche Hurrah ihnen in den Ohren erschallte, eine Hauptwaffe damals beim Kampf —, und wie große Massen von Gefangenen von wenigen Deutschen gemacht wurden, nicht ans Mangel an Tapferkeit im Gegentheil, das französische Volk ist gewiß so tapfer als eines —, sondern einfach deshalb, weil infolge der kurzen, mangelhaften Ausbildung sie nicht im Stande waren, den Strapazen eines Winterfeldzuges zu widerstehen, daß sie dadurch so nervös wurden, daß sie auch ihrer angeborenen Tapferkeit zu folgen nicht immer in der Lage sich befanden.
Diese Erfahrungen haben nicht bloß diejenigen gesammelt, welche damals den Krieg mitgemacht haben, sondern auch andere.
Deshalb sind gewiß viele von denen, welche früher geglaubt haben, durch Turnen und Jugendwehrübungen u. s. w. eine längere Dienstzeit ersetzen zu können, jetzt zu der Ueberzeugung gekommen, 224 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1899.
(vr.
Sattler.)
M daß eine tüchtige Ausbildung und eine nicht zu kurze Dienstzeit nothwendig ist, um ein gutes Heer zu bilden.
Darum aber stelle ich mich keineswegs auf den Standpunkt des Herrn von Levetzow, der gestern aus den Trümmern der dreijährigen Dienstzeit saß und ihr nachtrauerte, allerdings nur mit einem Auge; denn ganz hoffnungslos war er doch nicht für die Zukunft!
Ich kann es ja verstehen, wenn Sie von der Rechten, die für die dreijährige Dienstzeit eingetreten sind, und auch diejenigen Militärs, welche für dieselbe eintreten, ihren Standpunkt nicht aufgeben; aber das kann ich Ihnen sagen: Sie erschweren durch solche Ausführungen und durch die Artikel, welche in Ihre Presse kommen, das Zustandekommen der Militärvorlage in einer außerordentlich starken Weise.
Ich bin der Meinung: die zweijährige Dienstzeit ist einmal eingeführt, sie bleibt bestehen, wird nicht wieder verschwinden!
(Lebhafter Beifall.)
Deshalb können meine Freunde und ich darauf verzichten, die dauernde, gesetzliche Festlegung derselben zur Vorbedingung für unsere Zustimmung zu diesem Gesetz zu machen; aber Sie erschweren die Zustimmung für alle die, die auf die zweijährige Dienstzeit das allergrößte Gewicht legen und bereit sind, der Militärvorlage das zu bewilligen, was sie nothwendig zu ihrer Durchführung braucht, wenn Sie namentlich in Ihrer Presse immer an den bestehenden Institutionen rütteln und in dieser Beziehung militärischer sein wollen als die Militärverwaltung, die die Verantwortlichkeit für die Tüchtigkeit der Armee hat.
Von diesem Standpunkt aus als eines Freundes der Bewilligung derjenigen Einrichtungen und Institutionen, welche nothwendig sind, um das Heer auf seiner Höhe zu erhalten, bedaure ich es, wenn immer an der zweijähriger Dienstzeit von Ihrer Presse gerüttelt wird, die doch nicht die Verantwortung hat, das Heer (L) auf seiner Höhe zu erhalten, trotz derselben und bei derselben.
Ebenso, kann ich wohl sagen, würde das Eingehen auf die Gedanken der Regierung erleichtert sein, wenn die Regierung auf die Wünsche, die vom Reichstag in der vorigen Session einstimmig ausgesprochen sind, eingegangen wäre, für die bessere Stellung der Invaliden ihrerseits Sorge zu tragen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, über die Vorlage selbst hat Herr von Levetzow gestern sehr viel gesagt, dem ich mich anschließen kann.
Darin, daß man zwei neue Armeekorps macht, weil bereits drei Divisionen und mehr im Armeekorps vorhanden sind, und wieder zwei andere Armeekorps um eine dritte Division verstärkt, liegt erstens eine Inkonsequenz und zweitens ein Ausblick auf die Zukunft, wie Herr von Levetzow ganz richtig hervorgehoben hat.
Ebenso liegt in der Zusammenlegung der Jägerdetachements und ihrer Wiedererrichtung bei anderen Truppentheileu eine Inkonsequenz und ein Ausblick in die Zukunft.
Das hat der Herr Kriegsminister aber auch seinerseits anerkannt und, soweit er es vermochte, zu erläutern versucht.
Ich meine, diese Fragen und eine ganze Reihe Einzelheiten bedürfen in der Budgetkommission, der die Vorlage zugewiesen werden soll, allerdings einer ganz außerordentlich gründlichen Behandlung und Erwägung; denn aus, dem gedruckten Material, was man uns vorgelegt hat, erkennt man allerdings durchaus noch nicht klar die Gründe, welche für die einzelnen Maßnahmen bestimmend gewesen sind.
Es ist in der That ein ganzes Bündel von Einzelheiten, was von uns verlangt wird, wie der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling gesagt hat; aber die Begründung für die einzelnen Punkte ist uns vorenthalten.
Es wird uns nicht entwickelt, warum z.
B. in Sachsen die Bataillone bloß auf 569 Mann gebracht werden sollen, während sie in (0) Preußen 573 Mann haben sollen.
Warum an einzelnen Stellen 4 oder 5 Mann Verstärkung eingefügt werden sollen oder nicht, das ergiebt sich nicht aus der Begründung.
Ebenso erfahren wir nichts näheres über das Rekrutenmaterial, und ob in der That mit Leichtigkeit so viel Mannschaften eingestellt werden können.
Es bedarf daher einer gründlichen, eingehenden Verhandlung in der Kommission; aber wir geben uns allerdings der Hoffnung hin, daß man zu einer möglichst einmüthigen Annahme der Vorlage, mindestens der wichtigsten Theile derselben, kommen wird.
Wir können wenigstens drei Hauptpunkten, welche in der Vorlage hervortreten, unsere Sympathie nicht versagen: das ist einmal die Organisation und auch Vermehrung der Artillerie, soweit sie erforderlich ist.
Aber auch hier ergiebt sich zum Beispiel noch gar nicht, wie die Artillerie vertheilt werden soll u. s. w. Das bedarf gleichfalls noch der Erwägung.
Wir glauben zweitens, daß man der Verstärkung der Kavallerie nicht entgegen sein darf, einmal weil in der That der östliche Nachbar uns an Kavallerie ganz außerordentlich überlegen ist, und sodann, weil ich glaube, daß die Aufgabe, welche die Kavallerie hat, auch nach der Ansicht der Herren, die von ihr als einer Schlachtenwaffe nichts wissen wollen, die Schaffung der Aufklärung in der letzten Zeit ganz gewiß nicht leichter, sondern schwieriger geworden ist.
Wie man mir mittheilt, ist auch die Einführung des rauchlosen Pulvers nur dazu geeignet, die Aufgabe der Aufklärung zu erschweren, nicht zu erleichtern.
Aus diesen Gründen glauben wir dem zweiten Hauptpunkte der Verstärkung der Kavallerie unsere Zustimmung nach gründlicher Erwägung der Einzelheiten nicht versagen zu sollen.
Ebenso erkennen wir drittens an, daß die Schwäche der Jnfanteriebataillone von 500 Mann eine solche ist, daß auf ihre Verstärkung die Militärver- W!
waltung im Interesse des Landes den größten Werth legen muß, weil die Cadres in der That zu schwach sind, um eine richtige Ausbildung der Mannschaften herbeizuführen.
Im übrigen müssen wir für alle Einzelheiten die Verantwortlichkeit der Königlichen Staatsregierung selbst überlassen und von ihr erwarten, daß sie dieselbe gründlich und eingehend in der Kommission zu vertreten weiß, sodaß daraus möglichst eine einmüthige Uebereinstimmung über die Hauptsachen hervorgehen kann.
Ich halte mich sodann für verpflichtet, namens meiner Freunde darüber mich auszusprechen, wie wir dann die Frage der Belastung, welche durch diese Vorlage ja unzweifelhaft herbeigeführt wird, ansehen.
Nun glaube ich, keiner von uns wird so thöricht sein, zn sagen, es sei nicht schwer zu nehmen, wenn eine solche Forderung, wie sie hier gemacht ist, an uns herantritt.
132 Millionen einmalige Ausgaben und schließlich 27 Millionen dauernde Ausgaben sind gewiß nicht leicht zu nehmen.
Aber in finanzieller Beziehung, möchte ich nun behaupten, konnte die Regierung sich kaum einen günstigeren Augenblick wünschen als den gegenwärtigen, um diese Vorlage vorzulegen.
Denn die Finanzen sind in Deutschland und den Einzelstaaten gegenwärtig so gut, ja zum Theil glänzend, kann man sagen, wie sie lange nicht gewesen sind.
Und wenn darauf hingewiesen wird, daß der Etat für 1899 im Reiche eine Mehranspannung der Anleihen um 27 Millionen verlangt als im laufenden Jahre, so kann mich dieser Hinweis deshalb nicht beunruhigen, weil ja feststeht, daß der Anschlag für 1899 derartig vorsichtig ist, hinter den zu erwartenden Erträgen so weit zurückbleibt, daß das Ergebniß des laufenden Jahres ihn bereits um 30 Millionen übersteigen wird.
Ich glaube, man kann also mit Sicherheit voraussetzen, daß die Aufnahme dieser Anleihe nicht nothwendig sein Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1899.
225 (Dr. Sattler.)
M wird.
Gewiß ist ja die ganze Entwicklung unserer Finanzen abhängig von der wirthschaftlichen Lage, in der wir uns befinden, und gewiß ist ja die Befürchtung nicht von der Hand zu weisen, daß auf die guten Jahre ja auch wieder schlechtere folgen könnten; aber, ich muß offen gestehen: ich selbst sehe gegenwärtig hoffnungsreicher in die Zukunft, als ich es früher gethan habe; denn es ist Thatsache, daß wir schon einen lange andauernden, guten Gang der Industrie haben, es ist Thatsache, daß dieser glückliche Lauf der industriellen Thätigkeit wesentlich veranlaßt ist durch die Hebung des inneren Marktes, nicht durch eine plötzliche, neuentstandene Ausfuhr irgend eines Artikels, sondern wesentlich durch die Entwicklung des inneren Marktes, die jetzt noch befördert wird durch die ja, Gottlob, sich anbahnende bessere Lage der Landwirthschaft.
Das alles läßt mich infinanzieller Beziehung hoffnungsreicher in die Zukunft blicken, als ich selbst vor einem Jahre noch gethan habe.
Wenn bisher eine neue Militärvorlage vorgelegt wurde, war jedesmal der Reichstag in der Lage, sich gleichzeitig die Frage vorlegen zu müssen: wie wollen wir die Kosten aufbringen, durch welche neue Belastungen des Volkes vermieden werden.
Ich brauche nur zu erinnern an das Jahr 1893 mit seinen Steuerprojekten, an die Jahre 1890 und 1887, wo wir die ganze Wahlkampagne durchgeführt haben in dem vollen Bewußtsein, daß eine neue wesentliche Steuererhöhung die Folge der Annahme der Septennatsvorlage sein würde.
Das ist doch wenigstens diesmal bei der Miltitärvorlage nicht nöthig, sondern ich kann voraussetzen, daß die Entwicklung der bisher schon bestehenden Einnahmequellen in den Einzelstaaten und im Deutschen Reiche dazu ausreichen wird, diese Belastung zu ertragen, und insofern brauchen uns finanzielle Bedenken nicht davon zurückhalten, uns der Vorlage freundlich gegenüberzustellen.
Nach meiner Ansicht ist aber der Hauptgrund, weshalb diese Vorlage keine Aufregung im Volke erregt hat, (L) weshalb auch die Versuche, dagegen Stimmung zu machen, ziemlich ergebnißlos geblieben sind der Hauptgrund liegt darin, daß das Verständniß für Machtstagen im Verlauf der letzten Jahre im deutschen Volk selbst immer größer und kräftiger geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, unsere eigene Geschichte hat es uns ja gelehrt, wenn wir überhaupt aus der Geschichte lernen wollen, daß die absolute Vorbedingung für die glückliche Entwicklung eines Volkes in kultureller und wirthschaftlicher Beziehung eine große politische und militärische Macht ist.
Die hoffnungsvollen Anfänge, welche wir in der deutschen Hansa und an anderen Stellen in den früheren Jahrhunderten gesehen haben, sie fielen zu Boden, sie gingen wieder zurück und unter, weil das Deutsche Reich infolge seiner Zersplitterung nicht die nöthige politische und militärische Macht hatte, um die Bestrebungen seiner Bürger zu unterstützen; und der letzte Krieg zwischen Spanien und Amerika hat uns gewiß, wenn wir überhaupt nur sehen wollen, davon unterrichtet, daß die erste Vorbedingung für die ruhige friedliche Weiterentwicklung eines Volkes darin besteht, daß es dafür sorgt, daß seine militärische Rüstung eine derartige ist, daß es sich auch gegen Angriffe vertheidigen kann.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Und wenn wir jetzt im deutschen Volke verlangen, daß die Politik der Regierung wesentlich von dem Gesichtspunkt aus bestimmt wird, daß die deutsche Arbeit geschützt wird, daß ihr aber auch Raum verschafft wird zur weiteren Entwicklung und Bethätigung nach außen, so werden wir auch der Ueberzeugung sein müssen, daß, damit die deutsche Politik in diesem Sinne geführt werden kann, die erste Vorbedingung darin besteht, daß die deutsche Politik und das deutsche Volk selbst und seine Angehörigen von dem Bewußtsein erfüllt sind, daß die nöthige Macht zur VerReichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
folgung und Vertheidigung dieser Interessen hinter dieser (0) Politik steht.
Die Ueberzeugung von dieser Nothwendigkeit ist nach den Beobachtungen, die ich im letzten Jahre gemacht habe, in Deutschland trotz seiner mächtigen weltfremden idealen Anschauungen mehr und mehr groß geworden, und darin sehe ich den Hauptgrund dafür, daß man diese Militärvorlage im großen und ganzen mit so günstigen oder wenigstens mit so wenig ungünstigen Augen angesehen hat, in der Ueberzeugung, daß das alles geschehen muß, um die nöthige Grundlage für die Politik seiner Regierung zu schaffen.
Meine Herren, diese Bestachtung nöthigt mich, mit ein paar Worten noch, wie das die übrigen Herren ja auch gethan haben, auf den Erlaß des russischen Kaisers über die Abrüstung einzugehen.
Da muß ich nun sagen: ich habe nicht die Anschauung über die Wirkung dieses Erlasses, welche gestern der Herr Freiherr von Stumm entwickelt hat, indem er ausführte, man könnte vielleicht dazu kommen, 15, 10 oder 5 Prozent der Kosten, welche auf die Rüstungen verwandt würden, abzusetzen.
Nein, meine Herren, ich glaube, das ist nicht die Absicht gewesen und wird auch nicht die Folge sein.
Zunächst würde doch die Folge eines solchen Vorgehens in deiner ganz außerordentlich großen Vermehrung der Rüstungen der einzelnen Staaten bestehen, wie auch Herr von Stumm das ausgeführt hat, um möglichst wenig unter diesem Abzug der 10 oder 5 Prozent zu leiden.
Man würde aber außerdem nach meiner Ansicht dem Gedanken des Kaisers von Rußland nicht gerecht werden; denn auch er hat noch kurze Zeit, bevor dieser Erlaß in die Welt ging, seinerseits 90 Millionen Rubel für die Flotte bereit gestellt (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), und man würde also gegen ihn den Verdacht hegen müssen, er habe das rasch vorher noch gethan, um möglichst wenig in den russischen Rüstungen verhindert zu werden.
Ich (v) bin in der That mit dem Herrn Abgeordneten von Hertling der Meinung, daß der Erlaß der Ausfluß eines ideal gesinnten mächtigen Herrschers ist, der versuchen will, soweit er kann, dazu mitzuwirken, die Lasten der Völker in unproduktivem Sinne wie man gewissermaßen, aber nur gewissermaßen, sagen kann zu verringern.
Es war deshalb auch ganz selbstverständlich, daß von Seiten der Deutschen Regierung und der übrigen Regierungen bereitwillig die Hand geboten würde, auf Grund dieses Erlasses, in der Art, welche derselbe skizzirt, in Anerkennung der idealen Absichten und Wirkungen darüber zu verhandeln.
Aber ich glaube, das deutsche Volk ist doch im großen und ganzen der Meinung: wir wollen uns auf diese Verhandlung doch nicht allzu viel verlassen; wir hoffen, daß dabei möglichst viel herauskommt, aber es ist für uns doch eine wett bessere Grundlage, daß wir selbst mit unserer eigenen Faust in der Lage sind, uns zu vertheidigen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir wollen nicht behindert sein durch Rücksichten auf Andere, sondern wir wollen unsererseits alle dafür sorgen, daß wir im Stande sind, jeden Angriff, der auf uns kommt, zurückzuweisen, in der Ueberzeugung, daß wir durch eine solche Verstärkung der deutschen Rüstung für den Frieden sorgen; denn Deutschland hat in der That, solange es besteht, genug gezeigt, daß seine Macht stets für Erhaltung des Friedens in die Waagschale fällt.
Damit das geschieht, sind wir auch bereit, das Moment der Kraft, welches Deutschland, und zwar im Gegensatz zu Frankreich, vor diesem voraus hat, welches nämlich liegt in der stärkeren Bevölkerungszunahme, auch auszunutzen und mit dem Fortschreiten der Bevölkerungszunahme auch unsere Wehrstast zu verbessern und zu vermehren im Interesse der Erhaltung des Friedens und der weiteren 33 226 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1899.
() Entwicklung der deutschen Interessen.
Ob diese Verstärkung der Wehrkraft nun zu Wasser oder zu Lande erforderlich ist, das zu beurtheilen, ist Sache der Regierung, der Leitung der Politik des Deutschen Reichs.
Ich weise auch den Vorwurf zurück, daß ich mich damit auf den Boden des sogenannten von Verdhschen Planes stelle.
Nein, so weit gehen wir nicht; aber wir verlangen allerdings, daß das Moment der Kraft, welches in der starken Bevölkerungszunahme liegt, auch unsererseits in die Waagschale fallen soll zur Aufrechterhaltung und Vermehrung unserer Wehrkraft.
Von allen diesen Gesichtspunkten aus werden meine Freunde an den Kommissionsberathungen sich betheiligen, über die Einzelheiten sich Aufklärung ertheilen lassen, und sie hoffen, daß über die Hauptbestandtheile eine möglichst große Einigung des Reichstags mit den verbündeten Regierung erfolgen wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bei den kurzen Ausführungen, die ich zur Sache zu machen gedenke, möglichst vermeiden, hier schon Gesagtes weiter auszuspinnen.
Ich will am Ansänge meiner Ausführungen die Erklärung abgeben, wie meine politischen Freunde sich zur Vorlage selber zu stellen gedenken.
Wir sind vorbehaltlich des von der Regierung in der Kommission zu liefernden Nachweises von der Zweckmäßigkeit der vorgeschlagenen Neuorganisationen und in der Voraussetzung, daß eine Form gefunden wird, die Kostenfrage so zu regeln, daß die mittleren und ärmeren Schichten des Volkes nicht ungebührlich belastet werden, bereit, der vorgeschlagenen Heeresverstärkung zuzustimmen.
Uns leiten dabei folgende Erwägungen.
Die allgemeine (L) politische Lage ist, wie auch schon von verschiedenen Seiten betont wurde, durchaus keine rosige.
Ueberall thürmen sich Wetterwolken aus.
Es ist sehr möglich, daß Deutschland sehr bald zu beweisen haben wird, daß es recht daran gethan hat, in Friedenszeiten sein Schwert zu schärfen.
Des Zaren Manifest halte ich keineswegs für irgendwie von Belang für Erhaltung des europäischen Friedens, im Gegensatz zu manchem meiner Herren Vorredner; ich meine vielmehr und ich habe mich darüber schon in der Etatsrede ausgesprochen —, daß ein außerordentlicher Humor darin liegt angesichts der fieberhaften Rüstungen Rußlands, die übrige Welt zur Mederlegung der Waffen aufzufordern.
Ich meine, daß die russische Diplomatie, indem sie ihrem Herrn zu einem solchen Manifest rieth, sehr wohl wußte, was sie that.
Sie meinte, es würde vielleicht im Deutschen Reichstag sich jemand finden, der der Reichsregierung Schwierigkeiten bezüglich der neuen Heeresvorlage machen würde auf Grund dieses Manifestes.
Darin hat sich die russische Regierung, wie wir sehen, auch nicht getäuscht.
Ob aber Herr Bebel einen Erfolg mit diesem Versuche erringen wird, ist allerdings eine andere Frage.
Es würde mir außerordentlich viel mehr für die friedlichen Absichten Rußlands zu sprechen scheinen, wenn der allmächtige Zar aller Reußen den Anfang gemacht hätte, wenn er etwa die Zustände an der russischen Grenze wiederhergestellt hätte, die in den 60er Jahren dort herrschten, als der friedliche Straßnik (Grenzwächter) mit dem ungeladenen oder nur mit Pulver geladenen vorsündfluthlichen Gewehr zwischen den Grenzpfählen einherschlenderte jetzt aber starrt ein dichter Wald von Lanzen und Schwertern hinter der Grenze.
Nein, meine Herren, auf solche Friedensschalmeien darf man nicht allzu viel geben.
Es ist für uns nothwendig, auf der Hut zu bleiben, wie der alte Moltke hier in einer seiner letzten Reden sagte, noch 50 Jahre die Rüstung zu tragen und zu verstärken, um (O) das zu vertheidigen, was wir damals im großen Kriege errungen haben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat in seinen sehr maßvollen Ausführungen heute besonders im Anfang seiner Rede auf mich den Eindruck gemacht, als ob er ein Kapitel aus dem Roman „Die Waffen nieder!
von Bertha von Suttner vorlas.
(Heiterkeit.)
Das war der Bebel nicht mehr, der damals, 1871, noch die Thaten der Kommune in Paris für so maßvoll hielt, daß er meinte, seine eigenen Parteigenossen würden in ähnlichem Falle nicht mit gleicher Mäßigung verfahren.
Ich gratulire dem Herrn Kollegen zu dieser Wandlung in seinem und im Interesse des deutschen Vaterlandes.
(Heiterkeit.)
Ich glaube thatsächlich, daß der Herr Abgeordnete Bebel aus der Vergangenheit etwas gelernt hat und weiß, daß er mit derartigen Auffassungen, wie sie ihm früher eigen waren, kaum irgend einen Erfolg erzielen kann.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Bebel unternommen hat, der rechten Seite des Hauses zu unterstellen, sie sei für alle Heeresverstärkungen zumeist oder sagte er gar.
allein nur darum zu haben, weil ihre Söhne meist die Offiziersstellen in der Armee besetzten, also um diese Söhne zu versorgen, und wenn er den Vertretern der Industrie gesagt hat, sie träten für jede Heeresvermehrung ein, um Waffen und Rüstungen liefern zu können, so wird Herr Bebel es mir nicht übelnehmen dürfen, wenn ich, viel höflicher als er, ihm nur sage, seine politischen Freunde und er seien stets gegen jede Heeresverstärkung und Verbesserung, weil sie genau wissen, daß bei dem Fortbestehen unseres starken Heeres ihre politischen Träume sich niemals in die Wirklichkeit umsetzen lassen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe mich eigentlich gewundert, aus der Rede Ml des Herrn Abgeordneten Richter, auf die ich sonst nicht weiter eingehen will, entnehmen zu müssen, daß er nicht auf dem Boden der allgemeinen Wehrpflicht steht.
Er sprach von dem Verdyschen Ideal, daß möglichst der letzte wehrpflichtige Mann auch wehrhaft gemacht werden solle.
Darin scheint mir aber doch überhaupt die Bedeutung der allgemeinen Wehrpflicht zu liegen.
Unser Volk hat aus der Geschichte gelernt, daß Völker sich nur dadurch groß und mächtig erhalten können, wodurch sie groß und mächtig geworden sind.
Wer nun erkennt, daß ein wesentlicher Faktor unserer Machtstellung die allgemeine Wehrpflicht ist, der muß folgerecht mit in den Kauf nehmen, daß eine schrittweise Heeresverstärkung stattfindet, die dem Wachsthum unserer Bevölkerung folgt.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter was heute der Herr Abgeordnete Bebel auch zitirt hat erwähnte, unser Verhältniß zu Frankreich verschöbe sich von Jahr zu Jahr zu unseren Gunsten durch die weit stärkere Zunahme unserer Bevölkerung, so ist das doch nur dann richtig, wenn wir aus dieser Zunahme der Bevölkerung auch die entsprechende Folgerung ziehen und diejenigen Organisationen in der Armee schaffen, in die wir die uns jährlich mehr zuwachsenden jungen Mannschaften einreihen können.
Die Nothwendigkeit einer von Zeit zu Zeit durchzuführenden Heeresverstärkung muß für jeden Anhänger der allgemeinen Wehrpflicht meines Erachtens feststehen.
Ueber die Frage der Zweckmäßigkeit der in der Vorlage vorgeschlagenen Organisationen sollte man, glaube ich, in diesem Saale nicht mehr als nothwendig sprechen.
Die Herren Vorredner haben mancherlei Bedenken gegen die Vorschläge der Regierung vorgebracht.
Ich könnte für meine Person manchem davon vielleicht zustimmen, anderen widersprechen; ich glaube aber, die Kommission ist sehr viel mehr der Ort, um Fragen an die Regierung zu Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1899.
227 (Lieberwann von Sonnenberg.)
(4) richten, Auskünfte von ihr zu verlangen, ihr Winke zu geben und dies oder jenes an den Vorschlägen zu bemängeln.
Nur eine Frage, die mehrfach und auch in der Begründung durch den Herrn Kriegsminister gestreift worden ist, muß ich ebenfalls kurz besprechen, nämlich die Frage der zweijährigen Dienstzeit.
Meine Herren, ich bin für meine Person entschiedener Gegner der zweijährigen Dienstzeit gewesen.
Es ist mir 1893 außerordentlich schwer geworden, der damaligen Heeresvorlage zuzustimmen, weil sie uns die dreijährige Dienstzeit nahm; und die Entwicklung der Dinge hat gezeigt, daß meine Befürchtungen, die viele im Hause theilten, leider nicht ohne Grund gewesen sind.
Aber darin bin ich mit meinen politischen Freunden einig: nachdem einmal die zweijährige Dienstzeit eingeführt ist, können wir nicht so ohne weiteres davon zurück.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es müssen jedenfalls erst alle diejenigen Maßnahmen erprobt werden, die dazu führen können, auch die zweijährige Dienstzeit als ausreichend für unsere Heeresformation zu gestalten; und da werden die Herren, die mit voller Ueberzeugung auf die Einführung der zweijährigen Dienstzeit seiner Zeit drangen, die Herren von der nationalliberalen Partei und vom Zentrum, zweifellos auch bereit sein, alles das zu bewilligen, was erforderlich ist, um in zwei Jahren die Mannschaften sowohl kriegstüchtig auszubilden, als auch, um ihnen den echten soldatischen Geist dauernd einzuimpfen, der sie befähigt, wenn sie aus dem Reserve- oder Landwehrverhältniß zu den Fahnen einberufen werden, in der Stunde der Gefahr ihre volle Schuldigkeit zu thun.
Meine Herren, es wird zweifellos nothwendig sein, das vorhandene Lehrpersonal, besonders das Unteroffizierpersonal, durch brauchbare Elemente zu verstärken; es wird nothwendig sein, dieses (u) Personal besser zu besolden und ihm damit die Freudigkeit zu geben, die es bei Ausübung seines schweren Berufes haben muß.
Das sind aber Konsequenzen der zweijährigen Dienstzeit, und sie müssen getragen werden.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich einen Vorschlag, der meines Wissens hier noch nicht gemacht worden ist, dem Hause und der Regierung zur Prüfung unterbreiten, weil ich meine, daß es vielleicht auf diesem Wege möglich sein könnte, den Mangel an Unteroffizierpersonal einigermaßen auszugleichen, vor allen Dingen auch für die Reserve- und Landwehrformationen.
Ich bin mir durchaus darüber klar, daß das, was ich sage, auch einen nicht unbeträchtlichen Kostenaufwand erfordern wird; aber vielleicht ist dieser bei meinem Vorschlage geringer, als er sich aus der genügenden Vermehrung des Unteroffizierbestandes ergeben würde.
Die zweijährige Dienstzeit hat mancherlei Ungerechtigkeiten im Gefolge gehabt.
Sie hat zwei Klassen im Heere geschaffen: Mannschaften, die bei den berittenen Waffen drei Jahre dienen müssen, und andere, die zwei Jahre dienen; und zwar wird die Landwirthschast, wie ich schon in meiner Etatsrede sagte, ganz besonders davon betroffen, denn aus ihr werden die berittenen Mannschaften entnommen das ist leider, wie die Dinge liegen, nicht zu ändern.
Aber eine andere Ungerechtigkeit, die von altersher besteht, könnte man beseitigen: man hebe das Institut der Einjährig-Freiwilligen auf.
Meine Herren, populär ist die Einrichtung im Lande keineswegs.
Ich bestreite 'auch ganz entschieden, daß etwa der einjährige Dienst eine Prämie auf einen besonders hohen Grad von Kenntnissen oder Kunstfertigkeiten bedeutet.
Die wirklich hochgebildeten jungen Leute, denen man eine solche Konzession gönnen könnte, bilden nur einen geringen Theil im Verhältniß zu den Massen, die zu dem Einjährigenexamen mit Mühe gepreßt werden.
Die Anforderungen dieses Examens sind doch wirklich nicht derartige, daß man darauf eine besondere Belohnung (0) zu setzen braucht.
Ich behaupte, daß diese Pressung zum Einjährigenexamen einen großen Theil der Schuld daran trägt, daß unsere Zeit an so viel Halbbildung und unverdautem Wissen krankt.
Wenn die Regierung dieser Frage näher treten wollte, so würde sie der freudigen Zustimmung in großen Kreisen des Volkes durchaus sicher sein; auch sehr viele Familienväter würden ihr dafür dankbar sein und würden die großen Summen nützlicher verwenden, die jetzt zur Einjährigenzüchtung fortgeworfen werden.
Die Vorbildung für jeden Beruf ließe sich auf eine zweijährige Militärdienstzeit einrichten, zumal der Staat ja seine bezüglichen Bestimmungen darauf zuschneiden müßte.
Wenn alle diejenigen Elemente, die jetzt als Einjährige dienen, zwei Jahre bei den Fahnen bleiben, so wird aus ihren Reihen im zweiten Jahre eine große Anzahl brauchbares Lehrpersonal verfügbar sein.
Die Anforderungen an die Qualifikation der Reserveoffiziere brauchen darum nicht herabgemindert werden.
Man wird sich am Schluffe des zweiten Jahres die Fähigsten und militärisch Tüchtigsten als Offizieraspiranten heraussuchen, sie zu Vizefeldwebeln machen und wird, falls bei den Einen oder Anderen Lücken in der allgemeinen Bildung vorhanden sind, diesen die Möglichkeit geben können, sie auszufüllen.
Die Anderen werden als Gefreite und Unteroffiziere bei der Ausbildung der Rekruten als Korporalschaftsführer u. s. w. verwendet und werden dann später im Reserve- und Landwehrverhältniß dem Mangel an geeignetem Unteroffiziermaterial abhelfen, über den der Herr Kriegsminister gestern klagte.
Bei der gegenwärtigen einjährigen Ausbildung ist das häufig nicht zu erreichen; das weiß jeder, der in die Verhältnisse ein klein wenig hineingesehen hat.
Grade wenn die jungen Leute so weit sind, daß sie anfangen könnten, militärisch etwas zu leisten, ist das Dienstjahr zu Ende, und in der Zeit bis zur nächsten Uebung geht die praktische (v) Schulung wieder verloren.
Ich will damit diesen Gegenstand verlassen.
Meine Herren, ich möchte an dieser Stelle ganz kurz eine Behauptung des Herrn Abgeordneten Lieber richtigstellen.
Der Herr Abgeordnete hat in der Sitzung vom 15.
Dezember 1898 allerdings, wie ich gern betone, ohne damit auch nur im entferntesten der deutschen Landwirthschaft zu nahe treten zu wollen auf Grund der Angaben des Professors Brentano herausgerechnet, daß die industrielle Bevölkerung des Westens ebenso viel Rekruten stelle wie die Landwirthschaft des Ostens, wenn man gleich große bewohnte Flächenräume mit einander vergliche.
Er begründete es damit, daß eben die Industrie auf der gleichen Fläche mehr Leute ernähre.
Meine Herren, das ist aber doch ein Irrthum.
Ich möchte Ihnen ein ganz kurzes Gegenexempel aufmachen.
Die Rheinprovinz, also eine der westlichen Provinzen, auf die sich Herr vr.
Lieber bezog, hat auf 489 »4 Quadratmeilen eine landwirthschastliche Bevölkerung von 534868 Köpfen, also auf die Quadratmeile 1093 Landleute; Ost- und Westpreußen haben auf 1134 Quadratmeilen 737 351 in der Landwirthschaft thätige Einwohner, also auf eine Quadratmeile nur 660.
Aus dieser Rechnung geht hervor, daß, wenn die Jndustriebezirke des Westens auf dieselbe Quadratfläche dieselbe Anzahl von tauglichen Rekruten stellen wie das Platte Land des Ostens, dann die Landwirthschast des Westens sehr wesentlich bei diesem Ergebniß betheiligt ist.
Denn daß die ganze Bevölkerung im Rheinland aus Industriearbeitern besteht, ist ja nicht behauptet worden.
Es wird sich also nicht leugnen lassen, daß die deutsche Landwirthschaft im wesentlichen auch diesmal wieder die schwersten Lasten von der Heeresverstärkung auf sich zu nehmen haben wird.
Meine Herren, wenn man dem deutschen Volk, ins33 228 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1899.
(Lieberm« »« von So »« e« berg.)
(D besondere der deutschen Landwirthschaft und dem deutschen Mittelstände in so weitgehendem Maße neue Opfer zumuthet, dann, glaube ich, ist es zweckmäßig, daß man das Heer möglichst so populär erhält, wie es noch Gott sei Dank im Volke ist, und daß man nicht ohne Noth durch Heereseinrichtungen Unzufriedenheit in großen Kreisen zeugt.
Da sollte die Heeresverwaltung vielleicht einmal prüfen, ob der Offizierverein in seiner gegenwärtigen Ausdehnung und Gestaltung nicht eine geradezu unerträgliche Konkurrenz für große Kreise des deutschen Mittelstandes ist.
(Sehr richtig!)
Meine politischen Freunde sind mit mir durchaus der Meinung, daß man im wirthschaftlichen Interesse dem Offizierkorps erlauben muß, sich zum Zweck der Beschaffung billiger und brauchbarer Ausrüstung, Bewaffnung und Bekleidung zu einem Vereine zusammenzuschließen.
Von den Privatlieferanten sind da früher geradezu ungeheuerliche Uebertheuerungen vorgekommen.
Aber, meine Herren, Rohrstühle und Schlafröcke, Cognak, Champagner und dergleichen mehr braucht der Ofstzierverein ganz gewiß nicht feil zu halten.
Wer in der Lage ist, sich dergleichen anschaffen zu können, mag es auch bei denjenigen Staatsbürgern kaufen, die für ihren Gewerbebetrieb Steuern an den Staat zu zahlen haben und die auch leben wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man wird weiter bei Dislokation der neuzuschaffenden Truppentheile dem städtischen Mittelstände nach Möglichkeit in der Beziehung entgegenkommen müssen, daß man, wo es die dienstlichen Interessen irgend zulassen, die kleinen Garnisonen nicht aufhebt, sondern, wo möglich, neue schafft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, eine andere wichtige Frage, die im (s) Rahmen dieser Heeresvorlage wohl gestreift werden darf, ist die, daß man auch die Freudigkeit der jungen Leute, die ins Heer eintreten, dadurch stärken sollte, daß man ihnen zeigt, wie das Vaterland für seine verdienten Krieger sorgt.
Ich habe in meiner Etatsrede davon gesprochen—, und ich stehe nicht an, zu wiederholen—: es ist die höchste Zeit, die geradezu widerfinnige Einrichtung aufzuheben, daß die Militärpension der Militäranwärter bei Anstellung im Staatsdienst auf das Gehalt angerechnet wird, während alle Kommunalbeamte die Militärpension neben ihrem Gehalte beziehen.
Und weiter beziehe ich mich auf das schöne Wort des Grafen Posadowsky in der Kommission, wo er gelegentlich sagte, es sei unwürdig eines Staates, nicht in auskömmlicher Weise für seine alten Soldaten zu sorgen.
Es ist, wenn ich nicht irre, im Hause hier der Regierung in voriger Session das weitgehendste Entgegenkommen bezüglich der Jnvalidenpensionen bewiesen worden.
Sollte der Reichsinvalidenfonds nicht hinreichen, daß alle Unterstützungsbedürftigen und -würdigen alten Krieger die Unterstützung, die jetzt nur ein Theil erhält, bekommen können, so soll die Regierung nur eine entsprechende Vorlage machen.
Der deutsche Reichstag wird dann gewiß diese Ehrenschuld des deutschen Volkes einlösen und bereit sein, die Mittel hierzu zu gewähren.
(Bravo!
rechts.)
Ich glaube, man könnte in keiner anderen Form die gegenwärtig geplante Heeresverstärkung dem ganzen deutschen Volke annehmbarer machen, als wenn man die eben von mir erhobene Forderung für unsere bedürftigen Kriegsveteranen erfüllte.
(Bravo!
rechts.)
Und nun noch ein Wunsch, meine Herren, auf den ich schon in meiner Etatsrede einging, und den ich heute nur flüchtig erwähnen will er bezieht sich auf die Ernährung und Verpflegung des Heeres.
Möge unsere Heeresverwaltung sich recht bald vom Auslande ganz un- (6) abhängig machen.
Die Altonaer Vorfälle habe ich in der Etatsrede gestreift; damals sagte ich, es läge die Vermuthung vor, daß vorschriftswidrig „Stücken Fleisch ''statt ganzer Viertel von dem Unternehmer geliefert und dabei amerikanisches Fleisch eingeschmuggelt sei.
Ich bin über die weitere Entwicklung der Dinge dort unterrichtet und weiß, daß die Militärbehörde mit großer Strenge vorgegangen ist und energisch die Uebelstände, die sich herausgestellt haben, beseitigt hat.
Wir können ihr dafür dankbar sein und nur wünschen, daß sie auf Warnungen, wie sie ihr damals von der Hamburger und Altonaer Schlächterinnung zugegangen sind, künftig früher eingehen und sie prüfen möge.
Die Herren Obermeister hatten sich damals erboten, sich vernehmen zu lassen, um den Nachweis zu führen, daß bei der Fleischlieferung in Altona nicht alles mit rechten Dingen zuging.
Ich will aber heute auf die Einzelheiten nicht weiter eingehen; dazu wird sich vielleicht beim Etat des Kriegsministeriums noch bessere Gelegenheit finden.
Ich sagte im Eingang, wir wären bereit, der Heeresverstärkung zuzustimmen, wenn die Zweckmäßigkeit der vorgeschlagenen Organisation erwiesen ist und die Kostenfrage in entsprechender Weise geregelt wird.
Wir richten nun die Bitte an die führenden und starken Parteien im Hause, sie möchten, wie sie es beim Flottengesetz gethan haben, auch diesmal eine gesetzliche Bestimmung in diese Vorlage einfügen, die es verhindert, daß die schwächeren Schultern im Volke durch neue Steuern belastet werden, wenn später einmal die laufenden Reichseinnahmen nicht zur Deckung der Kosten dieser Heeresverstarkung reichen.
Wir könnten einen solchen Antrag ja selber stellen, aber nicht ohne Hilfe anderer Parteien durchbringen.
Wir überlassen denselben daher als volrils oküoiuin den starken Fraktionen.
Meine Herren, wenn die Kostendeckung in oben erwähntem Sinne gesetzlich geregelt ist, dann sind wir aus nationalen Gründen bereit, der Heeresvorlage zuzustimmen.
Es ist ja erfreulich, daß gegenwärtig die Finanzen des Reiches derartig sich gestalten, daß in absehbarer Zeit neue Steuern für Heereszwecke nicht nöthig erscheinen; aber man muß für die Zukunft sorgen, denn man kann nicht wissen, was die nächsten Jahre bringen.
Also gesetzmäßige Festlegung der Kostendeckung!
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Wenn wir es mit Dank anerkennen, daß unsere Heeresverwaltung unausgesetzt bemüht ist, den Geist und die Ausbildung, die Ausrüstung und Bewaffnung unserer Armee auf der Höhe der Zeit zu halten, wenn sich im Deutschen Reichstage stets ansehnliche Mehrheiten dafür finden, alles zu bewilligen, was zum Schutze unserer Grenzen und zur Erhaltung unserer Machtstellung im Rathe der Völker nothwendig ist, dann könnten wir auch wohl wünschen, daß unsere Reichsregierung im Verkehr mit dem Auslande und bei Abschlüssen von Verträgen mit demselben sich dieser unserer Stärke immer erinnern möge.
Meine Herren, es liegt mir sehr fern, eine Brüskirung des Auslandes zu befürworten; aber ich wünschte doch, daß auf den Abschluß künftiger Handelsverträge nicht mehr das Wort des Herrn Landwirthschaftsministers von neulich zutreffen möge, das bezüglich der letzten Vergangenheit seit der Bismarckschen Zeit „leider sehr richtig ''war, daß nämlich, wie er sagte: „dem Auslande gegenüber das Verfahren der deutschen Regierungen ein weit willfähig eres gewesen ist wie das des Auslandes gegen uns.
Ich möchte darum unseren Diplomaten und Unterhändlern das Wort des Herrn Kriegsministers zurufen, der gestern sagte: die deutsche Heeresmacht hat einen Umfang und eine Sicherheit erreicht, die uns wohl veranlassen Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1899.
(L) könnte, die Nervosität abzustreifen und mit Ruhe der Zukunft entgegenzusehen.
(Bravo!)
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Rickert, Abgeordneter.
Meine Herren, ich werde mich nach meinen Ausführungen bei der ersten Lesung des Etats lediglich auf einige Bemerkungen über diese Vorlage beschränken; ich werde weder auf die Handelsverträge noch auf andere Dinge, die nicht mit diesem Gesetz in Verbindung stehen, eingehen.
Ich glaube, meine Herren, Sie alle werden eine gewisse wohlthuende Empfindung darüber gehabt haben, daß die diesjährigen Verhandlungen über die Militärvorlage einen wesentlich friedlicheren Charakter gehabt haben als frühere, wo die Geister viel heftiger aufeinanderplatzten als diesmal.
Die gegenwärtige Vorlage enthält, wie ich mir schon erlaubte, bei der ersten Lesung des Etats hervorzuheben, sehr ungleichartige Dinge in sich, und es ist eine gewisse Schwierigkeit, bei der Generaldebatte diese Dinge nach einander zu verhandeln, wie der Herr Kriegsminister das gethan hat.
Ich sehe davon ab.
Wir haben ja noch eine Spezialberathung und können dann ausgiebiger auf die einzelnen Fragen eingehen.
Konstatiren möchte ich nur, daß, abgesehen von dem geehrten Herrn Kollegen Bebel, der ja unsere ganze Heeresverfassung, wie sie jetzt besteht, verwirft und ein ganz anderes System an ihre Stelle setzen will, der Vertreter keiner Partei die Vorlage a limins zurückgewiesen hat, sondern daß alle in dieser Vorlage gewisse Dinge akzeptabel finden.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Levetzow hat Besorgnissen in seiner Rede Ausdruck gegeben, größeren, als manche von uns sie gehabt haben, und es wird, nachdem er diese Saite angeschlagen hat, unvermeidlich, daß in der Kommission der Herr Kriegs (L) minister sehr gründlich darüber ausgefragt wird, ob und welche großen Zukunftspläne, die noch massenhafte Gelder verlangen, in dieser Vorlage stecken.
Der Herr Abgeordnete von Levetzow hat die Keime gesehen, mehr als ich zu sehen im Stande war, wie ich aufrichtig gestehen will.
Nachdem er aber einmal diese Besorgnisse geäußert hat, wird die Kommission darauf sehr gründlich eingehen müssen.
Herr von Levetzow hat noch eine andere Bemerkung gemacht, der ich energisch widersprechen möchte.
Er sagte: die Verantwortung dasür, daß wir das Vaterland gegen unsere Feinde sichern, trägt ausschließlich die Regierung.
Meine Herren, daß ist nicht der Standpunkt der Verfassung, weder dem Wortlaut noch dem Geist nach.
Ich würde es für bedauerlich halten, wenn die Herren in der Volksvertretung diese Verantwortung von sich abstreifen und sie ganz auf die Regierung überwälzen wollten.
Wir sind mitverantwortlich mit der Regierung dem Volke, der Zukunft und der Geschichte unseres Vaterlandes auch auf diesem Gebiete für das, was wir hier beschließen; und ich meine: ein Volksvertreter, der dieses Bewußtsein der vollen Verantwortlichkeit für seine Beschlüsse nicht hat, wird sehr leicht in die Lage kommen, schwere Fehlgriffe zu begehen.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Die Sache liegt, wie mir scheint, ganz klar; auch die Ansichten innerhalb der Militärverwaltung wechseln und haben schon, solange wir im Parlament sind, erheblich gewechselt.
Es wird also schon deshalb oft die nach eigenem Urtheil zu fassende Entscheidung in die Hand der Volksvertreter gelegt.
Meine Herren, es ist doch auch möglich, daß von Seiten der Volksvertretung, obgleich sie ja in militärischen Dingen gar nichts verstehen soll nach dem Urtheil mancher 229 Leute manchmal ganz gute Gedanken der Militär- (o) Verwaltung an die Hand gegeben werden.
Wir haben hier ein Beispiel.
Ich habe mich darüber gefreut, daß der Herr Kriegsminister erklärt hat: Besonders segensreich für die Armee ist auch der aus Anlaß der Einführung der verkürzten Dienstzeit erfolgte Uebergang von der Maximalstärke zur Durchschnittsstärke für die Armee gewesen.
Ich glaube, der Herr Kriegsminister wird es bezeugen können, daß die Anregung für die Umwandlung der Maximalstärke in die Durchschnittsstärke von uns, von dieser Seite gegeben worden ist, schon Jahre vorher, ehe die Kriegsverwaltung sich entschlossen hat, dazu überzugehen.
Und diese Anregung war doch nicht ganz unglücklich.
Also so ohne positive Mitwirkung ist auch selbst bei militärischen Fragen die Volksvertretung nicht, ganz abgesehen davon, daß wir hier mitunter auch militärische Autoritäten unter uns haben, die auf diesem Gebiete Erhebliches geleistet haben.
Meine Herren, auf die Frage des Milizsystems möchte ich heute nicht ausführlich eingehen.
Ich habe schon im Jahre 1895 in zwei Sitzungen mit dem Herrn Abgeordneten Liebknecht diese Angelegenheit erörtert.
Ich habe auch schon neulich dem Herrn Abgeordneten Bebel einige Bemerkungen darüber gemacht, die sich auf neuere Vorgänge stützten, namentlich auf Aeußerungen des auch heute von dem Herrn Kriegsminister erwähnten Obersten Wille.
Meine Herren, man darf nur verlesen, was in dem kürzlich erschienenen Werke des Obersten Wille in der Einleitung steht.
Da heißt es: Es sind jetzt 10 Jahre her, daß eine mächtige Bewegung durch das ganze Offizierkorps der schweizerischen Armee ging.
Diese Bewegung war verursacht durch die allgemeine Ueberzeugung, daß es mit den gegenwärtigen Wehrgcsetzen unmöglich sei, das Vaterland so wehrfähig zu (v) machen, wie es der Schutz seiner Unabhängigkeit und Selbstständigkeit verlange.
Mit diesen Worten tritt der Oberst Wille in die Diskussion ein, und wir wissen aus anderen Kundgebungen, daß bei dem gesammten Offizierkorps der Schweiz mit wenigen Ausnahmen ein sehr starkes Mißtrauen gegen die Wirkung des gegenwärtigen Heeresgesetzes der Schweiz existirt.
Auch ich habe mit dem Herrn Kriegsminister die Ueberzeugung und habe das im Jahre 1895 ziffernmäßig nachzuweisen versucht, daß das Milizsystem der Schweiz, auf unsere Verhältnisse angewandt, erheblich größere Kosten verursachen, erheblich größere Lasten dem Volke auferlegen würde als unser jetziges Wehrsystem.
Nein, meine Herren, auf solche Dinge, wo die Sicherheit des gesammten Vaterlandes aus dem Spiele steht, lassen wir uns nicht ein.
Die Schweiz, geschützt durch die hohen Berge, geschützt durch ihre neutrale Stellung, kann sich dieses Experiment viel eher erlauben als ein großer Staat, der mitten eingekeilt ist zwischen den größten Militärmächten.
Ich würde mich niemals dazu entschließen können, dieses Experiment mit dem Herrn Abgeordneten Bebel zu machen.
Wie gesagt, ich verzichte darauf heute auf die Sache einzugehen.
Sollten die Herren von der sozialdemokratischen Partei auf die Frage später zurückkommen wollen, so stehe ich jederzeit zu Diensten und würde dann auch noch einmal versuchen, die finanzielle Unzuträglichkeit für Deutschland nachzuweisen.
Meine Herren, wenn ich auch auf andere Spezialfragen heute nicht eingehen will, so möchte ich doch noch einmal die zweijährige Dienstzeit berühren.
Ich wiederhole, was ich bei der ersten Lesung gesagt habe: für uns ist die Frage abgeschlossen, wir halten es für absolut unmöglich und darin stimme ich mit dem Organ des Bundes der Landwirthe überein —, daß man von der 230 Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1899.
() zweijährigen Dienstzeit wieder auf die dreijährige zurückgehen kann.
Und nach der Schilderung, die der Herr Kriegsminister von unserer Armee gemacht hat, halte ich es für absolut ausgeschlossen.
„Dank der Einrichtungen '', sagte der Herr Minister „die nach der Einführung der zweijährigen Dienstzeit getroffen sind, ist die Operationsfähigkeit der Armee keinen Moment zweifelhaft gewesen ''.
Was verlangen denn die Herren noch mehr
Der Herr Kriegsminister hat im Eingang seiner Rede, wie der Herr Vorredner schon erwähnt hat, hervorgehoben, daß wir mit voller Ruhe und Sicherheit der Zukunft entgegengehen können.
Aber noch einen Punkt, meine Herren und diesen möchte ich namentlich meinem verehrten vis-a-vis, Herrn Abgeordneten von Kardorff, zur Berücksichtigung empfehlen—: die Worte, die der Herr Kriegsminister in Bezug auf den 3.
Jahrgang bei der dreijährigen Dienstzeit gemacht hat.
Der Herr Kriegsminister sagte: Vor der Einführung der 2 jährigen Dienstzeit hatten wir zwar den 3.
Jahrgang, aber einen verstümmelten, der sich zum größten Theil aus schlecht Ausgebildeten und Leuten von schlechter Führung zusammensetzte.
Das war keine Hilfe für die Truppe, im Gegentheil, es war ein Hemmniß.
Auch nach dieser autoritativen Kritik des größten Theils des 3.
Jahrgangs halte ich für vollkommen ausgeschlossen, daß wir jemals zur 3 jährigen Dienstzeit zurückkehren.
Der Herr Kriegsminister braucht mehr Material für die Unteroffiziere der Reserve- und Landwehrformationen; es genügt nicht, was wir jetzt haben.
Daher macht er den Versuch, durch Freiwillige eine Anzahl dritten Jahrgangs zu bekommen.
Was von dem Herrn Minister dann weiter gesagt ist, hat zu einem erheblichen Mißverständnisse nach außen Anlaß gegeben.
Der Herr Kriegsminister erklärte: (L) 1 Gelingt dieser Versuch nicht, dann muß hier die Gesetzgebung eingreifen, dann würde gesetzlich eine bestimmte Quote festzusetzen sein, die noch über das 2.
Jahr hinaus ein halbes Jahr bei den Fußtruppen, bei der Fahne verbleibt.
Ich habe mir den Kopf zerbrochen, wie eine derartige gesetzliche Regelung zu machen wäre; aber, vorbehaltlich der besseren Belehrung, sage ich, trotz -der Autorität des Herrn Kriegsministers: das ist ein Ding der Unmöglichkeit, einen solchen Gesetzesparagraphen möchte ich erst einmal sehen.
Das kann doch nur zu einer himmelschreienden Ungerechtigkeit führen.
Wollen Sie es der Willkür der Mlitärbehörde überlassen, welche Leute länger dienen sollen
Einen solchen gesetzgeberischen Versuch können wir niemals machen.
Was auch der Herr Kriegsminister damit meint verzeihen Sie, wenn ich diesen Ausweg für unbeschreitbar halte —, die Durchführung eines solchen gesetzgeberischen Versuchs ist meiner Ansicht nach unmöglich.
Es bleibt schon dabei: die 2 jährige Dienstzeit haben wir, wir werden sie noch 5 Jahre weiter behalten und dann über die 5 Jahre hinaus, ob Sie das gesetzlich feststellen oder nicht.
Darin stimme ich mit Herrn Freiherrn von Hertling vollständig überein: es wird diese Errungenschaft uns nicht genommen werden können; auch die Militärverwaltung wird sich dazu nicht verstehen können.
Was die finanzielle Seite der Frage anbetrifft, so ist die gegenwärtige Finanzlage so, daß von Befürchtungen zur Zeit keine Rede sein kann.
Ich gehe darauf nicht gern ein; Sie wissen, beim Flottengesetz hat man uns Befürchtungen vorgehalten, die glücklicherweise nicht eingetroffen sind.
Das ist auch schon bei der Militärvorlage von 1893 der Fall gewesen, und trotzdem ist es glatt gegangen.
Ich prophezeie weder xro noch vontra; allerdings darin stimme ich mit dem Herrn Vorredner überein und ich glaube, daß die Herren vom Zentrum (6) und die Nationalliberalen gegen diesen Gedanken nichts haben werden —, daß man in dem Gesetz Vorsorge treffen möge, daß, wenn einmal aus Anlaß der Vorlage zu neuen Steuern gegriffen werden muß, dann wie man den Ausdruck zu der Zeit des Herrn Grafen von Caprivi gebraucht hat die schwächeren Schultern nicht weiter belastet werden.
Ich glaube auch, daß die Regierung damit einverstanden sein wird; der Herr Schatzsekretär der zu meiner Freude anwesend ist hat ja auch dagegen einen Widerspruch nicht erhoben.
Ich habe schon bei der ersten Lesung des Etats gesagt, daß ich in Bezug auf die Friedenskundgebung des Zaren nicht so skeptisch bin, wie viele andere.
Vor allen Dingen, glaube ich, würde man gut thun, Spott bei der Behandlung des Konferenzvorschlages zu vermeiden.
Ich halte diese Kundgebung eines so mächtigen Herrschers von bedeutsamer Wirkung für die Zukunft: dieses Wort kann und wird nicht in den Wind gesprochen sein; es wirkt durch sein Schwergewicht weiter.
Hat doch schon der Herr Kriegsminister hier die offizielle Erklärung abgegeben, daß diese Kundgebung unsere militärisch-politischen Verhältnisse insofern ändert, als sie der Reichsregierung die Sicherheit gewährt, daß in absehbarer Zeit von Rußland ein Angriffskrieg nicht droht.
Freilich glaube ich, wird es solcher Phantasten sehr wenige geben, die sich einbilden, daß, nachdem der Zar gesprochen hat, nun von heute zu morgen der Weltfrieden geschaffen werden kann; solche Idealisten und Phantasten sind wir nicht!
Das sind gewaltige Aufgaben, an denen die Völker Jahrzehnte und Jahrzehnte und darüber hinaus zu arbeiten haben; aber der Anfang ist gemacht, die Parole ist ausgegeben, und diese Mahnung zum Frieden wird nicht Verhallen.
Wenn wir also heute trotz der Friedenskundgebung des Zaren unsere Armeeverhältniffe sehr sorgsam im Auge behalten und wenn wir die Machtstellung, welche Deutschland (v) glücklicherweise in Europa hat, aufrecht zu erhalten entschlossen sind, so finde ich darin keinen Widerspruch, sondern es ist natürlich und geboten.
Hat doch auch Herr Abgeordneter Bebel heute erklärt: auch er und seine Freunde halten es für selbstverständlich, daß unter den heutigen Verhältnissen jeder Staat Einrichtungen treffen muß, welche ihn vor Ueberrumpelung und Niederlage schützen; die Herren wollen das freilich auf einem Wege, den wir für ungangbar halten.
Ich habe, meine Herren, die Hoffnung, daß die große Majorität des Reichstags auch über diese Vorlage, wie sie sich schließlich auch gestalten mag, zu einer Verständigung mit der Regierung gelangen werde.
(Bravo!)
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine gestrigen Ausführungen haben heute zu Mißverständnissen Anlaß gegeben, die ich richtig stellen muß.
(Rufe: Lauter!)
Der Abgeordnete Bebel hat gemeint, ich hätte davon gesprochen, daß die Gefahr eines europäischen Krieges heute näher liege als im Jahre 1893.
Das ist nicht richtig.
Was ich gesagt habe, war: wenn heute ein europäischer Krieg ausbrechen sollte, so ist derselbe für uns gefährlicher, als er im Jahre 1893 gewesen sein würde.
Der Abgeordnete Sattler hat mich auch mißverstanden, wenn er meinte, ich hätte es als wahrscheinlich bezeichnet, daß aus dem Abrüstungsvorschlage des Kaisers von Rußland eine Reduktion der verschiedenen Armeen um etwa 10 Prozent hervorgehen würde.
Ich habe genau das Gegentheil gesagt; ich habe zwar gesagt, daß meiner Auffassung nach dieser Abrüstungsvorschlag durchaus nicht im Reichstag.
10.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1899.
231 () Sande verlaufen würde, sondern daß auf humanitärem Gebiet ich habe speziell die Herren Professor von Esmarch und von Bloch angeführt erhebliche Fortschritte daraus hervorgehen könnten.
Ich habe aber ausgeführt, daß numerisch meiner Auffassung nach ein Resultat nicht zu erwarten sei; wenn aber trotzdem eine Reduktion der Armeen daraus hervorgehen sollte, so habe ich allerdings daran die Folgerung geknüpft, daß auch das nicht gegen die Militärvorlage ins Feld geführt werden könnte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, obwohl ich mich bei der Debatte über diese Vorlagen gar nicht betheiligt habe, hat der Herr Abgeordnete Rickert die Güte gehabt, mich zu apostrophiren, vermuthlich bezüglich Aeußerungen von mir, die ich bei der Etatsdebatte gethan habe, die er aber durchaus mißverstanden zu haben scheint.
Er that so, als ob ich darauf hinarbeitete, der Nation die zweijährige Dienstzeit zu nehmen.
Davon habe ich kein Wort gesagt.
Aber die Herren werden jetzt die KonM sequenzen der zweijährigen Dienstzeit ziehen müssen.
Das hat aber auch der Herr Abgeordnete Rickert anerkannt (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht mehr persönlich!
(Heiterkeit.)
von Kardorff, Abgeordneter: Nein, Herr Präsident!
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Meine Herren, die Herren Abgeordneten Dr. von Levetzow und Dr. Freiherr von Hertling haben!
beantragt, die Gesetze, welche uns soeben beschäftigt haben, der Budgetkommission zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; sie sind der Budgetkommission überwiesen.
Hiermit ist unsere Tagesordnung für heute erledigt.
Ich habe Ihnen nur noch Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Dienstag den 17.
Januar, Mittags 1 Ühr, und als Tagesordnung zu nehmen: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, (0) betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1898 (Nr.
15 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung der Uebereinkunst zwischen Deutschland und den Niederlanden, betreffend die Ausdehnung der über die gegenseitige Zulassung der in den Grenzgemeinden wohnhaften Aerzte, Wundärzte und Hebammen zur Ausübung der Praxis unter dem 11.
Dezember 1873 getroffenen Uebereinkunst auf die Thierärzte, vom 23.
Februar 1898 (Nr.
49 der Drucksachen); 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung des zum internationalen Uebereinkommen über den Eisenbahnfrachtverkehr vom 14.
Oktober 1890 von den betheiligten Staaten in Paris am 16.
Juni 1898 vorbehaltlich der Ratifikation abgeschlossenen Zusatzübereinkommens (Nr.
30 der Drucksachen); 4.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats (v) für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar folgende Spezialetats: a) Reichstag (Anlage I), tt) Reichskanzler und Reichskanzlei (Anlage II), v) Reichsamt des Innern (Anlage IV), soweit dieser Spezialetat nicht der Kommission für den Reichshaushaltsetat überwiesen ist.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags von Löbell und Witt (Marienwerder) wünschen aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5. und 6.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.