Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Müller (Sagan), Graf von Hompesch und vr.
Schaedler sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Eickhoff, Braun und Freiherr von Thünefeld.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Bassermann für 2 Tage, vr.
Stephan für 5 Tage, Depken für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Quentin für 19 Tage wegen dringender Dienstgeschäfte; Schwarz (München) für 3 Wochen wegen Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Rickert, Gäbel und Klose.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrath Herr vr.
von Tischendorf und der Kaiserliche Geheime Regierungsrath Herr Grzywacz.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster (0) Gegenstand derselben ist: Interpellation der Mitglieder des Reichstags Graf von Kanitz nnd Genossen (Nr.
117 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Ist der Herr Reichskanzler bereit, über den Stand der Verhandlungen zur Regelung der handelspolitischen Beziehungen zwischen dem Deutschen Reich und den Vereinigten Staaten von Nordamerika Auskunft zu geben
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
von Bülow, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich bin bereit, die Interpellation sogleich zu beantworten.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation ertheile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Grafen von Kanitz.
Graf von Kanitz, Abgeordneter, Interpellant: Unter den schwebenden wirthschaftlichen Fragen nimmt wohl keine das öffentliche Interesse derart in Anspruch, wie die Frage nach der weiteren Entwicklung unserer Handelsbeziehungen zur nordamerikanischen Union.
Nicht bloß in Deutschland, sondern in allen europäischen Ländern verfolgt man mit wachsender Aufmerksamkeit die rasch fortschreitenden Verschiebungen im Waarenverkehr mit Amerika, die Zunahme der amerikanischen Importe bei rückgängigen oder stillstehenden Exporten von Europa nach Amerika.
Alles deutet darauf hin, daß, wenn dieser Entwicklungsgang nicht unterbrochen wird, die Vereinigten Staaten in kurzer Zeit ein bedenkliches Uebergewicht über die alten Kulturländer Europas erlangen werden, nicht bloß in industrieller und kommerzieller Beziehung, sondern auch in Ansehung ihrer politischen Machtstellung.
Forschen wir nach den (v) Ursachen, dieser rasch fortschreitenden Verschiebung, so ist die Antwort nicht schwer zu finden.
Es ist nicht die größere Intelligenz, nicht der höher entwickelte Unternehmungsgeist oder Gewerbefleiß der amerikanischen Bevölkerung, welcher ihr diesen Vorsprung verschafft, sondern es ist eine zielbewußte, ich möchte fast sagen, rücksichtslose Zollpolitik, welche zu diesen Ergebnissen geführt hat.
Der Uebergang vom Freihandel Zum Zollschutz hat sich in Amerika, wo früher die freihändlerischen Anschauungen auch die Oberhand hatten, nicht mit einem Male vollzogen, sondern es bedurfte hierzu eines Zeitraumes von 40 Jahren; jetzt aber hat dieses System sich dort zu einer Schärfe ausgebildet, die man wohl als extremen Protektionismus bezeichnen darf.
Sie gestatten mir, meine Herren, ganz kurz diesen Entwicklungsgang Ihnen vor Augen zu führen.
Bis zum Jahre 1860 ungefähr war in Amerika von so streng schutzzöllnerischen Bestrebungen noch kaum die Rede.
Die Südstaaten der amerikanischen Union hatten vermöge ihrer Produktion ein natürliches Interesse am Freihandel; im Jahre 1861 aber trat der schutzzöllnerische Morill-Tarif in Kraft.
Er führte zum Bruch zwischen dem Süden und dem Norden des amerikanischen Staatenbundes, führte zum Sezessionskriege und somit zum Siege des Protektionismus über den Freihandel.
Immerhin war dieser erste amerikanische schutzzöllnerische Tarif, nämlich der MorillTarif, noch ziemlich milde gestaltet; er gestattete einen ausgiebigen Waarenaustausch zwischen Europa und Amerika, und gerade unter der Herrschaft dieses Tarifs hat der beiderseitige Verkehr einen ungeahnten Aufschwung genommen, und dies ist wir wollen darüber nicht im Zweifel sein beiden Theilen zu Statten gekommen.
Erst vor 10 Jahren erlangten die extrem-schutzzöllnerischen Bestrebungen in Amerika die Oberhand: so entstand der in 784 Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1899.
(Graf vo« Kamtz.)
(L.) Mac-Kinley-Tarif, und sein Zustandekommen wurde wesentlich erleichtert durch das sich rasch ausbreitende Trustsystem.
Wenn es der Zweck dieser Trustbildungen ist, wichtige Bedarfsartikel zu monopolisiren, sich die alleinige Disposition über die Waaren und Vorräthe zu verschaffen, um nachher dem Verbraucher den Preis vorschreiben zu können, so hängt das Gelingen solcher Unternehmungen wesentlich davon ab, daß auch die ausländische Zufuhr der gleichartigen Produkte möglichst in Schranken gehalten, womöglich ganz abgesperrt wird.
Das Ueberwuchern dieser Trustbildungen war gleichbedeutend mit dem Zustandekommen des MacKinley-Tarifs vom l. Oktober 1890.
Allerdings an Gegenströmungen hat es auch dort nicht gefehlt.
Die rasch emporschnellenden Preise der wichtigsten Bedarfsartikel führten zu Verstimmungen, und diesen Verstimmungen suchte der Wilson-Tarif vom Jahre 1894 Rechnung zu tragen; er milderte die Zölle in vieler Beziehung, aber er brachte auch den für den europäischen Export so empfindlichen Zuckerzoll.
Indeß auch dieser Wilson-Tarif war nicht von längerer Dauer, eine weitere Erhöhung der Zölle wurde verlangt, und so ist seit dem 27.
Juli 1897 der Dingley-Tarif in Kraft getreten, welcher, was die Höhe der Zollsätze betrifft, seine Vorgänger noch weit in den Schatten stellte.
Das ist nicht mehr das Prinzip des Schutzes der nationalen Arbeit, welches wir deutschen Schutzzöllner anstreben, hier handelt es sich nicht darum, die einheimische Produktion leistungsfähig zu erhalten gegenüber dem Wettbewerb des Auslandes, sondern diese Politik geht auf die Verdrängung der ausländischen Erzeugnisse aus, und dadurch werden mit Nothwendigkeit Zustände geschaffen, welche sich für die am Welthandel betheiligten Nationen früher oder später als unerträglich erweisen müssen.
Wir haben damals, kurz ehe dieser Tarif in Kraft trat, im Frühjahr 1897 an die verbündeten Regierungen (s) die Frage gerichtet, wie sie sich diesen neuesten amerikanischen Zollerhöhungen gegenüber zu verhalten gedächten.
Es wurde uns darauf sowohl vom Bundesrathstische wie auch von den Wortführern der freisinnigen Partei die Versicherung gegeben, daß diese strengen schutzzöllnerischen Bestrebungen in Amerika nicht von langer Dauer sein würden, daß der überspannte Bogen bald seine Kraft verlieren, und wiederum eine Reaktion eintreten werde.
Jetzt aber sind mehr als 1 V- Jahre seit dem Inkrafttreten dieses Tarifs vergangen; von Gegenströmungen ist wenig zu merken, im Gegentheil, wir müssen uns darauf gefaßt machen, daß dieser Tarif noch recht lange Zeit bestehen wird.
An ein freiwilliges Nachgeben ist auch um so weniger zu denken, als dieser Tarif sich als ein Kompromiß der verschiedenen Jnteressentengruppen darstellt.
Alle Erwerbszweige haben, insoweit sie an Trustbildungen betheiligt sind, ein wohlbegründetes Interesse daran, daß keine dieser Zollpositionen abgebröckelt wird.
Ein Nachgeben von der einen Seite würde von der anderen Seite sofort als ein Vertragsbruch gekennzeichnet werden und zu Gegenmaßregeln führen.
Also an eine spontane Milderung ist vorläufig nicht zu denken.
Wir haben jetzt in um so höherem Maße die Aufgabe und die Pflicht, zu prüfen, wie sich der Waarenverkehr zwischen Europa, insbesondere Deutschland, und der nordamerikanischen Union in dieser Zeit gestaltet hat, welches die Wirkungen dieses Tarifs gewesen sind.
Meine Herren, Sie gestatten mir, zu bemerken, daß seit dem Jahre 1890, seit dem Inkrafttreten des MacKinley-Tarifs unser Export nach Amerika eine erhebliche Abnahme zeigt.
Im Jahre 1890 hatte Deutschlands Export nach Amerika die höchste bisher beobachtete Werthziffer erreicht, nämlich eine Summe von 416 Millionen Mark, welcher ein fast gleichwerthiger amerkanischer Export nach Deutschland in Höhe von 405 Millionen Mark gegenüberstand.
Das war also ein ganz zweckmäßiges, beiden Theilen zu gute kommendes Verhältniß.
Aber sofort nach (v) Inkrafttreten des Mac-Kinley-Tarifs setzte die rückläufige Bewegung ein.
Bereits im Jahre 1894 war Deutschlands Export zurückgegangen auf 271 Millionen Mark; er hat sich seitdem zwar wiederum etwas gehoben, aber die frühere Werthziffer von 416 Millionen ist nicht mehr erreicht worden.
Umgekehrt hat sich der amerikanische Export nach Deutschland in dieser Zeit gehoben von 400 Millionen im Jahre 1890 auf 584 Millionen Mark im Jahre 1896 und auf 658 Millionen Mark im Jahre 1897.
Nun werden Sie mir vielleicht einwenden, meine Herren, daß die deutsche Handelsstatistik nicht als absolut zuverlässig zu betrachten ist; und das will ich gern zugeben.
Die amerikanische Handelsstatistik giebt uns einen viel besseren Anhalt.
Das liegt nicht etwa an der größeren Sorgfalt, mit welcher die amerikanische Statistik bearbeitet wird, sondern an anderen, ganz naheliegenden Ursachen.
Wir können unseren Export nach Amerika schlecht kontroliren; insoweit sich derselbe über die deutschen Freihäfen, über Belgien, die Niederlande oder England nach Amerika bewegt, verlieren wir sofort die nöthige Sicherheit.
In Amerika ist das anders: jede Waare, die dort vom Auslande eingeführt wird, muß von einer Faktura begleitet, mit einem Zeugnisse, einer Urkunde versehen sein, welche die Provenienz der Waare genau feststellt, und welche meistens sogar eidlich bekräftigt sein muß.
So ist die amerikanische Handelsstatistik in der glücklichen Lage, den Import von allen Ländern der Welt mit sehr viel größerer Genauigkeit festzustellen, als die deutsche Statistik es vermag.
Wenn ich Ihnen nun sagen darf, meine Herren, daß in dem Fiskaljahr vom 1.
Juli 189697 die deutsche Einfuhr sich auflll MillionenDollars gestellt.
das deckt sich ungefähr mit den deutschen Angaben —, so ist dieselbe im nächsten Jahre zurückgegangen auf 69 Millionen Dollars, das ist eine Abnabme von 42 Millionen Dollars, (v) Umgekehrt ist die amerikanische Ausfuhr nach Deutschland in demselben Zeitraum gestiegen von 125 auf 155 Millionen Dollars; das bedeutet eine Zunahme von 29 Millionen Dollars.
Addire ich diese beiden Zahlen die Abnahme unserer Ausfuhr, die Zunahme unserer Einfuhr —, so macht das zusammen 71 Millionen Dollars.
Meine Herren, dieses ist die erste Wirkung des DingleyTarifs.
Im ganzen aber hat sich unsere Unterbilanz Amerika gegenüber in diesem Jahre gestellt auf 85, 4 Millionen Dollars, das sind 363 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun werden Sie mir ferner einwenden, meine Herren, daß die Handelsstatistik allein nicht maßgebend ist zur Beurtheilung der Geschäftslage zwischen zwei Ländern.
Nicht bloß der Waarenaustausch, sondern auch alle möglichen anderen Geschäftsbeziehungen kommen hier zur Geltung: die Schifffahrt, der Besitz von Werthpapieren u. s. w. Wir haben es also nicht bloß mit der Handelsbilanz, sondern auch mit der Zahlungsbilanz zu thun.
Die Herren, welche sich für Statistik interessiren, werden ganz genau wissen, was ich damit meine.
Aber mindestens ebenso bedeutsam ist die Erscheinung, daß die Goldeinfuhr nach Amerika ganz erheblich zunimmt, und speziell ist dieses Mißverhältniß auch gerade zwischen Amerika und Deutschland zu Tage getreten.
Im Fiskaljahre 189798 hat Deutschland nach Amerika geschickt 8 600 000 Dollars Gold, hat von dort nur bezogen 1 200 000 Dollars.
In dem ganzen amerikanischen Handelsverkehr aber haben sich die Ziffern folgendermaßen gestellt.
Es ist nach Amerika eingeführt Gold im Betrage von 120 391000 Dollars, ausgeführt nur 15 406 000 Dollars, das ist also ein Plus von 115 Millionen Dollars auf amerikanischer Seite.
Und jetzt in den letzten Tagen sind diese Verhältnißzahlen für das ganze Jahr 1898 veröffentlicht worden, immer Reichstag 30.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1899.
785 (Graf von Kanitz.)
(L) von amerikanischer Seite.
Da stellt sich das Uebergewicht der amerikanischen Goldeinfuhr über die Ausfuhr auf 141481 000 Dollars.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, mögen Sie gegen meine Ziffern, insoweit sie die Handelsstatistik betreffen, einwenden, was Sie wollen, diese bedrohlichen Ziffern des Goldimports und -exports werden Sie nicht ganz übersehen können.
Wir haben uns in den letzten Tagen hier in diesem Hause unterhalten über die Bankgesetznovelle; wir haben über die Maßregeln gesprochen, welche von den großen Banken zu ergreifen sind, wenn ein bedenklicher Goldabfluß nach dem Auslande stattfindet; wir haben vom Diskonto gesprochen, von dessen Erhöhung bei drohendem Goldabfluß.
Meine Herren, ich versichere Sie, alle diese Maßregeln, wie die Erhöhung des Diskontsatzes, werden sich mehr oder weniger als illusorisch erweisen, wenn dieses Mißverhältniß im Waarenverkehr mit dem 'Auslande fortdauert (sehr richtig!
rechts), oder gar, wie wir es mit Bestimmtheit zu erwarten haben, noch zunimmt.
Allerdings sorgt ja auch die Arbitrage hier für einen Ausgleich.
Die Arbitrage tritt hier in der Weise in Thätigkeit, daß sie die amerikanischen Wechsel aufkauft und nach Amerika zurückschickt.
Aber die umlaufenden Wechsel stellen eben das Schuldverhältniß dar, wie es sich zwischen den beiden Ländern gestaltet; und wenn hier keine amerikanischen Wechsel mehr anzukaufen sind, muß natürlich auch die Arbitrage ihre Thätigkeit einstellen.
Wir stehen jetzt ferner das bitte ich vor allen Dingen nicht zu vergessen erst im Anfang der Wirksamkeitsperiode des Dingley-Tarifs.
Dieser Dingley-Tarif verfolgt den offenkundigen Zweck, die einheimische Industrie zu stärken, sie unabhängig zu machen von dem Auslande, den Bedarf des eigenen Landes selbst zu befriedigen; und G) eben durch diese hohen Schutzzölle sollen die Preise aller Waaren in Amerika derart gesteigert werden, daß die dortige Industrie es als ihre Ausgabe zu betrachten haben wird, ihren Betrieb entsprechend zu steigern.
Und welche Verschiebungen gerade infolge dieser Zollerhöhungen und ihrer Einwirkung auf die amerikanische Industrie eingetreten sind, das lassen Sie mich auch, bitte, mit einigen Zahlen darlegen, wobei ich immer den amerikanischen offiziellen Angaben folge.
An Eisen und Stahl ist in die nordamerikanische Union eingeführt worden im Jahre 1880 ein Werthquantum von 71 Millionen Dollars.
Diese Summe ging herunter im Jahre 1891 auf 54 Millionen Dollars, im Jahre 1892 auf 29 Millionen Dollars; das war also die Wirkung des Mac-Kinley-Tarifs.
Sie ist dann weiter heruntergegangen im Jahre 1897 auf 13 Millionen Dollars.
Meine Herren, bedenken Sie, welcher Abstand es ist von 71 auf 13 Millionen Dollars.
Umgekehrt hat sich die amerikanische Ausfuhr von Eisen und Stahl, hauptsächlich natürlich nach Europa, in demselben Zeitraume gehoben von 15 aus 70 Millionen Dollars.
(Hört!
hört!)
Ganz ähnlich liegen die Verhältnisse bei der Textilindustrie.
Im Jahre 1880 gab es in Amerika 10 600 000 Baumwollspindeln, im Jahre 189
bereits 17 300 000.
Der Verbrauch an Baumwolle pro Kopf war in der amerikanischen Union in dieser Zeit durchaus nicht gestiegen, sogar eine Kleinigkeit heruntergegangen, von 8, 94 aus 8, 46 Pfund.
Aber die Ausfuhr von Baumwollwaaren aus Amerika nach anderen Ländern, und hier wiederum hauptsächlich nach Europa, ist in diesem Zeitraum gestiegen von 106 Millionen Jards auf 303 Millionen Aards; sie hat sich also beinahe verdreifacht.
Alles dieses deutet darauf hin, daß unsere Industrie in kurzer Zeit immer weniger in der Lage sein wird, ihre Erzeugnisse nach Amerika zu schicken, und welche Gefahren dies für uns (0) bedeutet, das brauche ich Ihnen nicht näher auseinanderzusetzen.
Eine besondere Stellung nimmt ja hier der Zucker ein.
Während der kubanischen Wirren hatte sich die Ausfuhr deutschen Zuckers nach Amerika ganz bedeutend gehoben.
Im Jahre 1897 waren es 3 600 000 Doppelzentner Zucker, welche Deutschland nach Amerika ausführte.
Im vorigen Jahre 'ist diese Ausfuhr bereits heruntergegangen auf die Hälfte, und wir wissen alle, meine Herren, welche Gefahren unserem Zuckerexport noch für die Zukunft drohen, welche Anstrengungen in Amerika ge-.
macht werden, um auch diesen Bedarfsartikel im eigenen Lande zu erzeugen, ganz abgesehen von dem gewaltigen Aufschwung, welcher zu Tage treten muß, wenn Kuba in den Händen der Amerikaner eine große Zuckerplantage geworden sein wird.
Ich will auf diesen Gegenstand nicht näher eingehen, er ist wiederholt in der Oeffentlichkeit besprochen worden; ich berühre ihn nur, um nachzuweisen, daß unser Zuckerexport nach Amerika in Zukunft schwerlich ein ausreichendes Aequivalent für die Abnahme unseres sonstigen Exports bilden wird.
Ich darf nun aber der Frage nicht ausweichen: was verdient unsere Industrie heute noch an dem Export nach Amerika
Wenn im Jahre 1897 die Werthsumme unseres Exportes nach Amerika sich noch auf 383 Millionen Mark bezifferte, so ist das ja eine ganz hübsche Summe.
Aber was verdient der Industrielle dabei, was kostet ihn die Waare, und was für einen Gewinn zieht er aus ihrem Export
Die Herren Industriellen wissen ganz genau, daß sie bei diesem forcirten Export eigentlich nichts oder sehr wenig mehr verdienen, sodaß sie ihn nur nachgedrungen aufrecht erhalten, weil sie nicht in der Lage sind, einen lange Zeit betriebenen Geschäftszweig ohne weiteres aufzugeben.
Ich habe in der letzten Zeit eine große Zahl von Briefen bekommen, gerade aus industriellen Kreisen, (v) meistens zustimmend, meistens in Uebereinstimmung mit der Intention unserer Interpellation, und ich will Ihnen nur einige Sätze aus einem dieser Briefe rekapituliren.
Ein Textilindustrieller schreibt mir: Allerdings, wir exportiren heute noch, aber mit Verlust; wir thun es in der Hoffnung, daß sich die Verhältnisse noch zu unseren Gunsten verschieben.
Aber bei den hohen Zollsätzen, bei den Zollplackereien, namentlich bei der Bemessung der Werthzölle ist absolut nichts mehr zu verdienen.
Wir sind jedoch nicht in der Lage, auf den Export ohne weiteres zu verzichten; wir setzen ihn fort, solange noch ein Hoffnungsschimmer vorhanden ist.
Aber Gewißheit müssen wir früher oder später haben.
Bleiben die Zustände so, wie sie sind, so müssen wir diesen Export aufgeben, müssen unseren Betrieb einschränken, müssen die Arbeiter entlassen.
Lieber ein Ende mit Schrecken als ein Schrecken ohne Ende.
So schließt dieser Brief.
Ich kann ebenso hinweisen auf die Stimmung, die bei uns in Handelskreisrn herrscht, und da gestatten Sie mir, auf unseren wichtigsten deutschen Ausfuhrhafen hinzuweisen, auf Hamburg.
In ihrem Jahresbericht für 1897 sagte die Hamburger Kaufmannschaft: In den Vereinigten Staaten hat der in diesem Sommer in Kraft getretene extrem schutzzöllnerische Dingley-Tarif alle Befürchtungen, die in dieser Beziehung an die Wahl des Präsidenten Mac Kinley geknüpft worden waren, vollauf bestätigt, ja übertroffev.
Infolge der bevorstehenden Einführung des Tarifs war in der ersten Hälfte des Jahres die Ausfuhr nach den Staaten außerordentlich lebhaft, namentlich in Zucker.
Später 111 '786 Reichstag.
36.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1899.
(Graf von Kairitz.)
trat naturgemäß ein starker Rückschlag ein, wenn auch nicht in dem Umfange, wie vielfach befürchtet worden war.
Doch rührt sich schon jetzt eine lebhafte Gegnerschaft gegen die neuen Zollestsetzungen, die ihnen keine lange Dauer verbricht.
Es wird dann hinzugefügt, man solle keine Animosität gegen den Dingley-Tarif bei uns Hervorrufen, der DingleyTarif würde nicht von langer Dauer sein.
(Hört!
hört!
links.)
In dem Bericht für 1898 heißt es aber: Die Geschäftslage in den Vereinigten Staaten ist dank der vorzüglichen Ernte eine sehr günstige.
Die Einfuhr ist allerdings durch den Hochschutzzöllnerischen Dingley-Tarif empfindlich beschränkt.
Die europäische Industrie wird sich darauf gefaßt machen müssen, daß die Vereinigten Staaten in manchen Artikeln, welche sie bisher von Europa bezogen, ihr in der Heimat eine scharfe Konkurrenz machen werden.
Insbesondere trifft die zu großen Syndikaten vereinigte amerikanische Eisenindustrie alle Vorbereitungen, in Europa festen Fuß zu fassen.
Meine Herren, diese Berichte der Hamburger Handelskammer sind ja sehr werthvoll; aber noch werthvoller würden sie für mich sein, wenn die Herren auch sagen wollten, was nun ihrer Meinung nach in dieser Situation zu thun ist.
Sie geben zu, daß unsere Ausfuhr nach Amerika abnimmt, immer weiter abnehmen muß wegen dieser hohen Zölle des Dingley-Tarifs; sie geben zu, daß die amerikanische Industrie bald unserer Industrie im eigenen Lande eine empfindliche Konkurrenz bereiten wird.
Das ist nach meiner Ansicht auch für unseren deutschen Exporthandel, unseren Seehandel ein sehr wichtiges Moment.
Denn daß der Verkehr dieser Handelsplätze (s) abnehmen muß, wenn die ausländische Industrie sich dieses Gebietes bemächtigt, das kann doch keinem Zweifel unterliegen, und auch unser überseeischer Handel muß empfindlich getroffen werden, wenn sein Hinterland, ich will nicht sagen, verarmt, aber doch in seinem Wohlstände zurückgeht za Gunsten eines anderen Landes; dann kann der Waarenaustausch zwischen beiden Ländern unmöglich die Bedeutung behalten, welche er bisher gehabt hat.
Ich möchte nun, ehe ich meine Betrachtungen über die gegenwärtige Situation schließe, noch auf Frankreich hindeuten, welches ja eine exzeptionelle Stellung gegenüber der nordamerikanischen Union auf handelspolitischem Gebiete einnimmt.
Im Jahre 1891, als wir die Handelsverträge mit Oesterreich, Italien u. s. w. abschlössen, da hat die deutsche Regierung sich beeilt, durch das bekannte Abkommen vom 21.
August 1891, das Abkommen von Saratoga, mit der amerikanischen Regierung eine Vereinbarung zu treffen dahin, daß wir den Amerikanern unseren ganzen Vertragstarif ohne weiteres einräumten, wogegen Amerika sich verpflichtete, von dem Artikel 3 der Mac-Kinley-Bill, welcher gewisse Repressalien in die Befugniß des Präsidenten stellte, keinen Gebrauch gegen uns zu machen, und namentlich die Fortdauer der zollfreien Einfuhr des Zuckers gewährleistete.
Die Franzosen haben es umgekehrt gemacht.

Sie dachten gar nicht daran (sehr richtig!
rechts), ihren Minimaltarif, welchen sie 1892 in Geltung treten ließen, den Amerikanern ohne weiteres einzuräumen, sondern in Frankreich hat man sorgfältig geprüft und von Fall zu Fall erwogen, welche Wirkung der Mac-Kinley-Tarif ans den französischen Exporthandel äußerte.
Und so hat man sich keineswegs dazu entschlossen, den Amerikanern den ganzen Minimaltarif zuzugestehen; sondern nur für gewisse unterwerthige Artikel, Obst, rohes Holz, Büchsenfleisch und dergleichen hat man die Sätze des Minimaltarifs Amerika gegenüber gelten lassen.
Dadurch war Frankreich von (6) vornherein in einer besseren Situation Amerika gegenüber als wir.
Als dann der Dingley-Tarif ausgearbeitet wurde, da fügten die Amerikaner in den Abschnitt 3 dieses neuen Tarifs gewisse Bestimmungen ein, welche offenbar auf Frankreich berechnet waren und dazu dienen sollten, ein besseres handelspolitisches Verhältniß zwischen Frankreich und der Union herbeizuführen.
Da sind ganz andere Artikel genannt als in der Mac-Kinley-Bill; von Zucker ist natürlich nicht mehr die Rede, aber betreffs des Weins, der ein sehr wichtiger französischer Exportartikel ist, wollte man Konzessionen zugestehen, wenn entsprechende Gegenkonzessionen von dem anderen Lande gemacht würden.
So ist das Abkommen vom 28.
Mai vorigen Jahres zwischen Frankreich und Amerika zu Stande gekommen.
Wesentliche Konzessionen hat Amerika in diesem Abkommen nicht gemacht; sie wurden auf eine kleine Zollermäßigung für den Wein beschränkt.
Das ist die Hauptsache, die anderen Artikeln sind nebensächlicher Art; Branntwein wird bekanntlich sehr wenig nach Amerika ausgeführt; Gemälde und Statuen, die dort auch aufgeführt sind, spielen ebenso wenig eine Rolle, und Frankreich 'räumte dafür den Amerikanern das Recht ein, ebenso wie nach dem vorhergehenden Abkommen Büchsenfleisch zu den Sätzen des Minimaltariss zu importiren, fernes rohes Holz, Obst.
Bei Obst muß ich einen Augenblick verweilen.
Nachdem dieser Vertrag abgeschlossen war, hat die französische Regierung es für unbedenklich gehalten, eine sehr scharfe Bestimmung gegen die Einfuhr amerikanischen Obstes in Bezug auf die Schild laus gefahr zu erlassen.
Diese Verordnung ist vom 1.
Dezember 1898 datirt.
Dadurch wird dieses Abkommen schon in gewissem Grade zum Nachtheile Amerikas modifizirt.
Aber außer Obst sind es noch zwei wichtigere Artikel, nämlich Schweinefleisch, welches die Amerikaner zu einem Satze von 50 Franken pro Doppelzentner in Frankreich einführen dürfen, und Schweineschmalz zu einem Zollsätze von 25 Franken.
Aber wie sind diese beiden Zollsätze von 50 und 25 Franken, die weit höher sind, als die deutschen Zollsätze, zu Stande gekommen
Kurz ehe dies Abkommen abgeschlossen wurde, hat die französische Regierung gerade diese Zollsätze ganz erheblich erhöht und zwar durch ein Gesetz vom 5.
April 1898.
Der Zoll auf Schweinefleisch wurde von 25 auf 50 und für Schweineschmalz von 1412 auf 25 Franken erhöht, also beide Zollsätze ungefähr verdoppelt, und für die Stimmung, mit welcher die gesetzgebenden Körperschaften Frankreichs eine derartige Zollerhöhung vornahmen, dürfte es bezeichnend sein, daß der ooi-xs IsZisIatik diese Zollerhöhungen mit 418 gegen 97 Stimmen gutgeheißen hat.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir sind nun unsererseits, wenn ich von uns Landwirthen sprechen darf, jederzeit bereit, ein ähnliches Abkommen mit Amerika abzuschließen.
Von freihändlerischer Seite wurde uns im Vorjahre wiederholt empfohlen, ein ähnliches Abkommen anzustreben.
Wir würden uns sehr wohl dabei fühlen und haben nicht das Geringste daran auszusetzen unter der Voraussetzung, daß dieselben Zollsätze, welche die Franzosen in dies Abkommen eingestellt haben, auch in dem Abkommen zwischen Deutschland und Amerika figuriren.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit links.)
Dann sind wir vollkommen beruhigt.
Vor allen Dingen aber, da wir ja keineswegs agrarische Interessen dabei verfolgen (Heiterkeit links), müssen wir auch eine einigermaßen gleichwerthige Konzession von den Amerikanern erlangen.
Ich erwähnte bereits, daß die Franzosen eine Zollermäßigung für Wein erlangt haben; für Deutschland würde eine solche KonReichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1899.
787 (Graf von Kamtz.)
(L.) Mion weniger werthvoll sein, wir würden mehr Gewicht darauf zu legen haben, daß irgend welche Industrieerzeugnisse, z.
B. der Textil- oder Eisenbranche, im Zoll herabgesetzt werden (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), damit unsere Textilindustrie wieder exportfähig nach Amerika wird.
Ob das möglich sein wird, lasse ich dahingestellt, denn auch die amerikanische Textilindustrie ist an den Trustbildungen erheblich betheiligt; ich fürchte, daß eine Konzession auf diesem für uns so wichtigen Gebiete nicht zu erlangen sein wird.
Und trotz dieses Abkommens zwischen Amerika und Frankreich zeigt die französisch-amerikanische Handelsbilanz im letzten Jahre eine bedrohliche Verschiebung; nach der amerikanischen Statistik ist in dem Fiskaljahre 189798 nach Frankreich ein Waarenwerth von 95 Millionen Dollars, umgekehrt aus Frankreich nach Amerika ein Waarenwerth von 52 Millionen Dollars ausgeführt worden, woraus sich für Frankreich eine Unterbilanz von 42 Millionen Dollars, etwa 170 Millionen Franken ergiebt.
Damit möchte ich meine Betrachtung über die gegenwärtige Sachlage schließen.
Ich gehe nun zu dem zweiten, vielleicht noch wichtigeren Punkte über, wie wir uns Amerika gegenüber in Zukunft zu verhalten haben.
Ich darf hier vielleicht anknüpfen an eine Erklärung des früheren Staatssekretärs Freiherrn von Marschall, an eine Note, welche er in der Sitzung des Reichstags vom 3.
Mai 1897 verlesen hat.
Er theilte uns damals mit, daß er unter dem 5.
April 1897 an die amerikanische Regierung eine Protestnote gerichtet habe, deren Schluß folgendermaßen lautete: Die Kaiserliche Regierung würde in einem solchen Falle d. h. wenn der Dingley-Tarif Gesetzeskraft erlangen sollte (s) 1 die Voraussetzungen, auf welchen die deutschen Erklärungen in jenem Schriftwechsel vom August 1891 beruhten, als hinfällig betrachten müssen, und sie würde sich ferner vor die Frage gestellt sehen, ob diejenigen Vergünstigungen noch länger zu gewähren seien, welche sie den Vereinigten Staaten bisher durch die Anwendung der niedrigen Zollsätze aus den zwischen dem Deutschen Reich einerseits und Oesterreich-Ungarn sowie verschiedenen anderen Staaten andererseits abgeschlossenen Zollverträgen auf die Einfuhr aus den Vereinigten Staaten namentlich hinsichtlich der landwirthschaften Erzeugnisse geboten hat.
Auf diese Note war, wie der Herr Staatssekretär damals mittheilte, bis Anfang Mai eine Antwort noch nicht ergangen; aber unsere Regierung muß doch damals schon eine Kündigung der Meistbegünstigung für den Fall ins Auge gefaßt haben, daß der Dingley-Tarif Gesetzeskraft erlangen sollte; anders würde diese Note überhaupt gar nicht zu verstehen sein.
Nun behaupte ich, daß eine Kündigung unseres mit Amerika im Jahre 1828 abgeschlossenen Vertrages eigentlich gar nicht mehr nöthig ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Vertrag wird von amerikanischer Seite nicht mehr beachtet.
Die Herren wissen, wir haben vor IV- Jahren darüber gesprochen, daß Herr von Marschall uns genau die historische und juristische Darstellung dieses Vertragsverhältnisses vor Augen geführt und erklärt hat, daß dieser Vertrag ursprünglich zwischen Amerika und dem Königreich Preußen abgeschlossen, aber bis in die achtziger Jahre hinein von beiden Theilen als verbindlich anerkannt worden ist.
Wir wissen aber auch ebenso, daß die Amerikaner in neuerer Zeit verschiedentlich das vertragsmäßige Meistbegünstigungsverhältniß mit Deutschland außer Acht ge- (vl lassen haben.
Das bezieht sich nicht bloß auf die Differenzirung der deutschen Zuckereinfuhr, sondern namentlich und ganz besonders auch auf dasAbkommen mitFrankreich.
Allerdings lautet der Artikel 9 des Vertrages von 1828 dahin, daß, wenn der eine vertragschließende Theil, also Amerika oder Preußen, mit einem anderen Staate einen Vertrag abschließt und demselben irgend eine zollpolitische Vergünstigung einräumt, dies auch dem anderen Theile zu gute kommt, insofern derselbe dem betreffenden Staate gleichwerthige oder dieselben Konzessionen macht.
Dieser Artikel 9 muß, wenn der Vertrag überhaupt noch besteht, unter allen Umständen auch bezüglich des Abkommens mit Frankreich zu unseren Gunsten Anwendung finden; denn was die Franzosen den Amerikanern eingeräumt haben, das haben wir ihnen längst eingeräumt.
Und nicht bloß dies, sondern noch viel mehr.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben ihnen nicht nur einzelne wenige Positionen unseres Minimaltarifs konzedirt, sondern unseren ganzen Vertragstarif (sehr richtig!
rechts), und diejenigen Positionen, auf denen das amerikanischfranzösische Abkommen beruht, diese Zollsätze sind immer noch weit höher als die deutschen.
Ich enthalte mich weiterer Erörterungen der Frage, ob und inwieweit dieses Vertragsverhältniß zwischen Deutschland und Amerika als noch zu Recht bestehend zu betrachten ist.
Nachdem der Vertrag, wie gesagt, von der einen Seite nicht mehr beachtet wird, dürste einfach die Konsequenz aus der Note des Herrn von Marschall vom 5.
April 1897 zu ziehen sein.
Wird den Amerikanern aber die Meistbegünstigung gekündigt, so würde die nothwendige Folge die Anwendung unseres Generaltarifs auf die amerikanische Einfuhr sein.
Ich will nicht so weit gehen, einen solchen Wunsch hier auszusprechen; ich kann (v) es überhaupt nicht als meine Aufgabe betrachten, bestimmte Maßregeln zu bezeichnen, welche unsere Regierung den Amerikanern gegenüber zur Anwendung zu bringen haben wird.
Das überlasse ich den Herren Vertretern der verbündeten Regierungen selbst.
Immerhin aber dürste es sich doch empfehlen, die Amerikaner darauf aufmerksam zu machen, daß wir keineswegs genöthigt sind, eine ganze Zahl wichtiger Bedarfsartikel gerade von ihnen zu beziehen (sehr richtig!
rechts), daß wir unseren Bedarf an diesen Artikeln zur Noth auch aus anderen Ländern decken können.
Ich komme hier zunächst auf die landwirthschastlichen Erzeugnisse zu sprechen, mit denen uns Amerika versorgt.
Im Jahre 1897 hat uns Amerika geschickt.
Weizen für 31, 7 Millionen, Roggen für 13, 9, Mais für 63, 4, Obst für 12, Fleisch für 21, 5, Schmalz für 51, 0 Millionen Mark.
Das macht zusammen rund 200 Millionen Mark, welche nur auf diese landwirthschastlichen Erzeugnisse entfallen.
Gerade auf diese Produtte aber wird von amerikanischer Seite ein besonderer Werth gelegt.
Ich möchte nun glauben, daß wir durchaus nicht gezwungen sind, alle diese Artikel, welche zur ausgiebigen Ernährung des deutschen Volkes vom Auslande bezogen werden müssen, gerade von Amerika zu entnehmen, daß wir diese Artikel ebenso auch von unseren Vertragsstaaten erhalten können.
Ich möchte ferner darauf hinweisen, daß wir durchaus nicht genöthigt sind, den Amerikanern alle Jahre für 50 Millionen Mark Rohkupfer abzukaufen.
Die Kupfereinfuhr von Amerika nach Deutschland hat sich in den letzten Jahren außerordentlich gesteigert, obwohl Deutschland vollkommen in der Lage wäre, seinen Bedarf an Kupfer selbst zu produziren; denn an anderer Stelle führen wir sogar Kupfer aus.
Der Preis des Rohkupfers ist in 788 Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1899.
(Graf v »« Kanitz.)
M Deutschland in den letzten zehn Jahren heruntergegangen von 160 Mark auf 107 Mark für den Doppelzentner, und das bedaure ich im Interesse unseres vaterländischen Bergbaues.
Wir haben in mehreren Gegenden unseres Vaterlandes einen ausreichend entwickelten Kupfererzbergbau, in der Provinz Sachsen, dem Königreich Sachsen u. s. w.; ich sehe in der That nicht ein, warum wir gerade die willigen Abnehmer dieser Erzeugnisse von Amerika sind.
Unsere elektrotechnische Industrie würde ja allerdings eine kleine Vertheurung des Kupferpreises unliebsam empfinden; aber ein besonderes Unglück würde ich darin nicht sehen.
Eine besondere Stellung nehmen dann noch zwei Artikel der amerikanischen Einfuhr ein, Petroleum und Baumwolle.
Ueber Petroleum will ich mich hier des näheren nicht äußern; ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Bassermann im Lause unserer Diskussion diesen Punkt noch besprechen wird.
Wir haben ja erst vor einem Jahre eine ausführliche dreitägige Petroleumdebatte hier im Reichstage gehabt, und ich hatte bereits im Jahre 1897 an dieser Stelle darauf hingewiesen, daß es bei einigem guten Willen wohl möglich sein würde, allmählich das russische Petroleum, wenn auch nicht ganz, aber doch großentheils an die Stelle des amerikanischen Petroleums zu setzen.
Ich hatte mich dabei auf kaufmännische Gutachten berufen.
Der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky hat dann bei der vorjährigen Verhandlung im Reichstage sich im großen und ganzen meinem Gedankengange angeschlossen; nur was er speziell über die Transaktionen der 8 tÄll larä Oil OowpÄQ sagte, kann ich mir nicht ganz zu eigen machen.
(Sehr richtig!)
Aber die sonstigen Mittel und Wege, die er selbst gekennzeichnet hat, welche dahin führen würden, dem russischen Petroleum den deutschen Markt zu erschließen, diese (L) Vorschläge decken sich vollkommen mit meinen Anregungen vom Jahre 1897.
Also wie gesagt, darüber wird, wie ich hoffe, der Herr Abgeordnete Bassermann noch ausführlich sprechen.
Was endlich die Baumwolle betrifft, so ist das allerdings ein Artikel, den wir unter allen Umständen von Amerika werden entnehmen müssen; ich halte die in anderen Ländern produzirte Baumwolle, die egyptische, ostindische einstweilen noch nicht für konkurrenzfähig gegenüber der amerikanischen.
Aber mögen sich unsere handelspolitischen Verhältnisse zu Amerika gestalten, wie sie wollen, wir werden immer und unter allen Umständen die Rohbaumwolle frei aus Amerika beziehen können.
Es würde in Amerika selbst zu den bedenklichsten Komplikationen führen, wenn dort der Baumwollexport in irgend einer Weise behindert werden sollte.
Diese neun Artikel, nämlich die sieben landwirthschaftlichen Artikel unter Zurechnung von Petroleum und Baumwolle, machen etwa 70 Prozent der ganzen amerikanischen Ausfuhr nach Deutschland aus.
Ich habe mich bemüht, Ihnen darzustellen, daß wir bei der großen Mehrzahl dieser Artikel durchaus nicht auf Amerika allein angewiesen sind.
Ich möchte nun an die verbündeten Regierungen die Bitte richten, die Möglichkeit einer Zollerhöhung für diese Artikel wenigstens ins Auge zu fassen, und auch hier glaube ich anknüpfen zu dürfen an eine Ausführung des Herrn Freiherrn von Marschall vom 3.
Mai 1897.
Er sagte damals: Ich fürchte, daß drüben überm Meere vielfach die Anschauung besteht, daß wir ein weit größeres Interesse an der Erhaltung guter Beziehungen hätten.
Ich kann das nur als einen bedauernswerthen Irrthum bezeichnen; und wenn auf dieser Grundlage gesetzgeberische Maßregeln getroffen werden würden, so könnte die Enttäuschung nicht (0) ausbleiben.
Ferner sagte er: Die Autononiie der Zolltarife ist keine unbegrenzte; sie finden die Grenze in dem ungeschriebenen Gesetz, daß kein Staat darauf rechnen darf, den fremden Markt für seine Produkte zu erhalten, wenn er den eigenen Markt der fremden Produktion verschließt.
Meine Herren, auch diese Ausführungen des Freiherrn von Marschall decken sich vollkommen mit meinen Ausführungen von demselben Tage; auch ich hatte gesagt, es sei die nothwendige Voraussetzung jedes Meistbegünstigungsvertrages, daß die beiderseitigen Zolltarife einen annähernd gleichwerthigen Waarenaustausch mindestens gestatten.
Wird diese Voraussetzung nicht erfüllt, schließt das eine Land seinen Markt gegen die Waaren des anderen Landes ab, so kann von einer Fortdauer der gegenseitigen Meistbegünstigung, auf längere Zeit wenigstens, nicht die Rede sein.
Ich freue mich, hier noch einmal konstatiren zu können, daß ich in diesem wichtigen Punkte durchaus auf demselben Boden stehe wie Herr von Marschall.
Im übrigen kann ich auch einen anderen, von mir damals ausgesprochenen Satz wiederholen: Die deutsche Landwirthschaft hat an der Gestaltung des handelspolitischen Verhältnisses zu Amerika nur ein ganz geringes Interesse.
(Sehr richtig!
rechts.)
Mögen die landwirthschaftlichen Produkte, die ich vorhin nannte, aus Amerika oder sonst woher kommen, das wird an der Preislage sehr wenig ändern.
Aber wir haben ein indirektes Interesse an diesen Fragen, und dieses indirekte Interesse ist ein sehr bedeutsames.
Wir können es nicht ruhig mit ansehen, wenn der einheimische Markt, das einheimische Absatzgebiet geschädigt wird, wenn die Kaufkraft, die Konsumfähigkeit unserer Industrie und der (v industriellen Bevölkerung geschwächt wird (sehr richtig!
rechts), wie dies die nothwendige Folge dieser zollpolitischen Maßregeln Amerikas sein muß.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich gehe durchaus nicht so weit, wie ein hervorragender Vertreter der deutschen Industrie im Oktober vorigen Jahres hier auf einer Versammlung sich ausgesprochen hat.
In einer Versammlung des Bundes der Industriellen hat der Generalsekretär Wendland, welcher mit der Erstattung des Referats betraut war, den Ausspruch gethan, daß er einen Zollkrieg mit Amerika für unvermeidlich hielte.
Das ist nach meiner Ansicht eine weit übertriebene Besorgniß.
Abgesehen davon, daß ich einen Zollkrieg nicht wünsche, halte ich einen solchen Zollkrieg auch für unmöglich; jedenfalls wird ein solcher Zollkrieg nicht von amerikanischer Seite hervorgerufen werden, denn die Amerikaner würden dabei zehnmal mehr verlieren als wir.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das liegt einfach daran, daß die Amerikaner jetzt sehr viel höhere Waarenwerthe zu uns herüberschicken, als wir zu ihnen.
Andere europäische Länder befinden sich ja, wie ich schon erwähnte, genau in derselben Lage wie Deutschland, und bereits vor Jahresfrist und noch länger wurde der Gedanke einer europäischen Zollunion gegen die amerikanischen Staaten hier angeregt.
Ich glaube auch zu wissen, daß verschiedentlich der Versuch gemacht worden ist, zwischen den Regierungen in dieser Richtung Fühlung zu nehmen, natürlich unter Ausschluß Englands.
Im ungarischen Parlament hat ein Minister ganz offen von derartigen Versuchen gesprochen.
Auch in dem französischen oorxs läKisIalik sind solche Aeußerungen gefallen.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1899.
789 M Aber, meine Herren, ich halte solche Bestrebungen für aussichtslos.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich fürchte, daß es es schlimmer kommen wird; von einer europäischen Zollunion gegenüber Amerika kann keine Rede sein, aber das Schlimmere, was ich befürchte, ist, daß jeder europäische Staat über kurz oder lang in die Lage versetzt sein wird, sich mit einem autonomen Zolltarif zu rüsten, welcher, was die Höhe der Zollsätze betrifft, ungefähr dem Dingley-Tarif entspricht.
In irgend einer Weise muß doch das Gleichgewicht hergestellt, muß der Ausgleich ermöglicht werden.
Das würde allerdings ein sehr unerfreulicher Zustand sein, ein Zustand, den man als einen Krieg aller gegen alle bezeichnen könnte.
Kommt es dahin, so kann ich mich nur mit der Hoffnung trösten, daß ein solcher Kriegszustand nicht von langer Dauer sein wird, daß dann aber auch die amerikanische Union wird nachgeben müssen, weil sie darunter viel mehr leiden wird als wir.
Damit, meine Herren, möchte ich meine Betrachtungen schließen.
Ich habe mich bemüht, die Erörterung dieser hochwichtigen Frage in den Grenzen derjenigen ruhigen Objektivität zu halten, welche dem Ernste der Sachlage entspricht.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Im übrigen hoffe ich, daß die verbündeten Regierungen mit der nöthigen Umsicht und, wenn erforderlich, mit derjenigen Energie, welche in unserer auswärtigen Politik die traditionelle ist, die vaterländischen Interessen wahrnehmen werden.
Eine zielbewußte Aktion wird inn- und außerhalb dieses hohen Hauses, wird in ganz Deutschland einen kräftigen Widerhall finden.
(Lebhaftes Bravo rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort zur Beantwortung der Interim pellation hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister von Bülow.
von Bülow, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: In Erwiderung auf die Anfragen der Herren Interpellanten habe ich Nachstehendes zu erklären.
Im Hinblick auf die gewichtigen Bedenken, die sich einer amtlichen Erörterung des Standes der Verhandlungen mit einer auswärtigen Macht so lange entgegenstellen, als diese Verhandlungen nicht zu einem Abschlüsse gelangt sind, erscheint es den verbündeten Regierungen heute nicht angängig, sich erschöpfend über die Auffassung zu äußern, welche die einzelnen Fragen, die den Gegenstand der schwebenden Verhandlungen mit den Vereinigten Staaten von Amerika zu bilden haben, auf beiden Seiten finden.
Es ist aber den verbündeten Regierungen nur erwünscht, vor diesem hohen Hause klarzustellen, in welchem Geiste unsererseits die Verhandlungen mit Amerika geführt werden.
Unsere Handelsbeziehungen zu den Vereinigten Staaten beruhen vertragsrechtlich auf dem preußisch-amerikanischen Abkommen vom Jahre 1828 und den gleichartigen Vereinbarungen der anderen deutschen Seeuferstaaten.
Unsere Differenzen mit Amerika sind im wesentlichen auf die verschiedene Auffassung zurückzuführen, die über dre Tragweite der in den Verträgen wechselseitig zugesicherten Meistbegünstigung besteht.
Die einschlägigen Bestimmungen des preußisch-amerikanischen Abkommens, die mit den Vereinbarungen der anderen deutschen Seeuserftaaten im wesentlichen übereinstimmen, haben folgenden Inhalt.
Der Art.
5 sieht vor, daß auf den Eingang der Erzeugnisse des einen vertragschließenden Landes in das andere Land weder andere noch höhere Abgaben gelegt werden sollen als diejenigen, welche auf dieselben Artikel (o) irgend eines anderen fremden Landes gelegt sind oder gelegt werden möchten.
Der Artikel 9 aber lautet: Wenn von einem der kontrahirenden Theile in der Folge anderen Nationen irgend eine besondere Vergünstigung in Betreff des Handels oder der Schifffahrt zugestanden werden sollte, so soll diese Begünstigung sofort auch dem anderen Theile mit zu Gute kommen, welcher derselben, wenn sie ohne Gegenleistung zugestanden ist, ebenfalls ohne eine solche, wenn sie aber an die Bedingung einer Vergeltung geknüpft ist, gegen Bewilligung derselben Vergeltung genießen wird.
Aus diesen Abmachungen haben wir stets gefolgert, daß uns hinsichtlich aller Zollfragen die unbeschränkte Meistbegünstigung zusteht (sehr richtig!
rechts), daß wir dagegen auf etwaige besondere Begünstigungen anderer Art, die von Seiten der Union dem Handel und der Schifffahrt eines dritten Staates gegen Entgelt gewährt werden, nur dann Anspruch machen können, wenn auch wir uns zu entsprechenden Gegenleistungen an die Vereinigten Staaten verstehen.
Dieser Auffassung haben wir durch unser zollpolitisches Verhalten auch thatsächlich Rechnung getragen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Gegensatz hierzu vertritt die amerikanische Regierung die Ansicht, daß die im Artikel 9 des Vertrages enthaltene Einschränkung allgemein gedacht und also auch in Zollfragen maßgebend sei, der Artikel 5 also durch Artikel 9 eingeschränkt werde.
Die verbündeten Regierungen vermögen nicht von der ihrerseits stets festgehaltenen Anschauung abzugehen, zu der sie sich nach dem wohlerwogenen Sinn und Wortlaut der Verträge für berechtigt erachten.
In dieser Verschiedenheit der Auffassungen über die d ) Tragweite der Meistbegünstigungsklausel liegt der Grund für unsere Beschwerden, und zwar zunächst hinsichtlich der Behandlung unseres Zuckers, sowie hinsichtlich der Tonnengelder.
Nach dem Dingley-Tarife soll bei der Einführung von prämiirtem Zucker nach den Vereinigten Staaten außer dem allgemeinen Einfuhrzoll noch ein besonderer Zollzuschlag in Höhe der dem Zucker im Ursprungslande gewährten Prämie erhoben werden.
Gegen die daraufhin vom Schatzamt in Washington für unseren Zucker festgesetzten Zuschläge haben wir geltend gemacht: 1.
1 daß sie in Widerspruch mit unserem Meistbegünstigungsverhältniß stehen, und 2.
1 daß der Zollzuschlag weder im Vergleich zu anderen Prämienländern, noch nach den gesetzlichen Bestimmungen des Dingley-Tarifs richtig berechnet werde.
Unsere Bemühungen sind insoweit erfolgreich gewesen, als die Vereinigten Staaten diejenige Differenzirung unseres Zuckers beseitigt haben, die in der ungleichmäßigen Berechnung des Zuschlags im Vergleich zu anderen Prämienländern bestand.
Daneben haben wir bei der Unionsregierung angeregt, daß bei der Berechnung des Zuschlagzolles einmal der Betrag unserer allgemeinen Betriebssteuer die sämmtliche Fabriken trifft und erner gewisse mit der Kontingentirung in Zusammenhang testende Beträge, nämlich der Steuerzuschlag für das ogenannte Ueberkontingent in Abzug gebracht werden.
Den letzten Theil unserer Forderung haben die Vereinigten Staaten mit der Begründung abgelehnt, daß diese Mehrbelastung lediglich einzelne Produzenten treffe und deshalb auf oie Höhe der allgemein gewährten gesetzlichen Prämie ohne Einfluß sei.
Dagegen hat uns die Untonregierung zugesichert, 790 Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1899.
(L) unsere Forderung auf Abzug der allgemeinen Betriebssteuer noch zum Gegenstand näherer Erwägungen zu machen.
Die Tonnengelderfrage ist dadurch hervorgerufen, daß die amerikanische Regierung auf Grund einer von uns im Jahre 1888 abgegebenen Erklärung, daß in deutschen Häfen keine Tonnen- oder Leuchtfeuerabgaben im Sinn der amerikanischen tonnsH« und liKlltllouss ckuss erhoben werden, den aus deutschen Häsen kommenden Schiffen Befreiung von den amerikanischen Tonnengelderabgaben gewährt, dann aber im Jahre 1896 diese Befreiung zurückgezogen hat, obgleich in der Zwischenzeit in den deutschen Schiffsabgaben keinerlei Aenderung eingetreten, vielmehr der Zustand der gleiche geblieben war.
Es liegen Anzeichen dafür vor, daß auf Seiten der Vereinigten Staaten die Neigung besteht, durch eine Abänderung der Gesetzgebung die Frage gegenstandslos zu machen.
In Widerspruch mit unserer Auffassung der Meistbegünstigung steht ferner, daß die Vereinigten Staaten nicht von selbst uns die gleichen Zollerleichterungen gewährt haben, wie sie Frankreich nach dem Reziprozitätsabkommen vom vorigen Jahre für verschiedene Waaren zu Theil werden, und wie sie auf die gleichen Erzeugnisse der Schweiz neuerdings ausgedehnt worden sind.
Was die Beschwerden unseres Ausfuhrhandels über die Höhe der Zollsätze des Dingley-Tarifs und die Handhabung der zu der amerikanischen Zollgesetzgebung ergangenen Ausführungsbestimmungen anbelangt, so haben wir das Mißverhältniß der wechselseitig zur Erhebung gelangenden Zölle und die lästigen Bestimmungen des amerikanischen Verzollungsverfahrens wiederholt zum Gegenstand dringlicher Vorstellungen bei der Regierung der Vereinigten Staaten gemacht.
Wir sind Willens, in beiden Beziehungen auch (2) fernerhin alles Erforderliche zu thun und namentlich mit Nachdruck dafür einzutreten, daß die Interessen unseres Ausfuhrhandels durch die Handhabung der Verzollungsvorschriften nicht gefährdet werden.
Zur Begleichung der entgegenstehenden Rechtsauffassungen und zur befriedigenden Verständigung über die schwebenden Einzelfragen bedarf es auf beiden Seiten der Erkenntniß, welche weittragende gegenseitige Interessen für jedes der betheiligten Länder in Frage stehen.
Von dieser Erkenntniß durchdrungen, dürfen wir, zumal im Hinblick auf die zunehmende Entwicklung der amerikanischen Einfuhr nach Deutschland, die gleiche Auffassung bei den Vereinigten Staaten voraussetzen.
Wir geben uns deshalb der Hoffnung hin, daß in nicht zu ferner Zeit eine für beide Theile annehmbare und befriedigende Lösung der bestehenden Schwierigkeiten erzielt werden wird.
Die verbündeten Regierungen sind.
sich der Pflichten bewußt, welche ihnen die Vertretung und Wahrnehmung der uns zustehenden Rechte auferlegen, nehmen aber zugleich das Vertrauen dieses hohen Hauses dafür in Anspruch, daß sie diejenigen Wege zu verfolgen wissen werden, durch welche die ihrer Pflege anvertrauten vaterländischen Interessen auf die Dauer am besten und sichersten gewahrt bleiben.
(Sehr gut!
Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist unterstützt, und die (6) Besprechung ist beschlossen.
Ich ertheile nunmehr in der eröffneten Besprechung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, das Vertrauen, welches die verbündeten Regierungen.
am Schluffe der eben gehörten Beantwortung in Anspruch genommen haben, hat ihnen der erste Herr Interpellant, Herr Graf von Kanitz, am Schluffe seiner Ausführungen bereits ausgesprochen; er hat die sichere Erwartung geäußert, daß die verbündeten Regierungen wissen werden, mit Umsicht und Nachdruck die deutschen wirtschaftlichen Interessen, die den Vereinigten Staaten von Nordamerika gegenüber in Frage stehen, wahrzunehmen und zu sichern.
Auch ich an meinem Theile und ich darf dabei im Namen meiner politischen Freunde sprechen zögern keinen Augenblick, das vollste und unbedingteste Vertrauen in die Haltung der verbündeten Regierungen in dieser Angelegenheit zu bezeugen.
Indem ich mich sodann der Besprechung der Interpellation, einschließlich ihrer Beantwortung, zuwende, habe ich zuvörderst anzuerkennen, daß die Beantwortung sich streng an die Frage hält, welche die Interpellation stellt.
Wir haben gefragt nach dem „Stande der Verhandlungen zur Regelung der handelspolitischen Beziehungen zwischen dem Deutschen Reiche und den Vereinigten Staaten von Nordamerika ''.
Diejenigen Ausführungen, welche Herr Graf von Kanitz über die mögliche Zukunftsentwickelung der handelspolitischen Beziehungen zwischen beiden Ländern gemacht hat, sind in der Beantwortung nicht berührt, offensichtlich darum, weil diese künftige Entwickelung auch in der Frage nicht angeregt war.
Es dürfte wohl auch müßig sein, in der nun eröffneten Besprechung den Spuren des Herrn Grasen in diesem Theile seiner Begründung weiter zu folgen.
So interessant gewiß und sogar so wahrscheinlich vielleicht (v) die Perspektive war, in welcher Herr Graf von Kanitz die Dinge sich entwickeln sah, halte ich derlei Zukunstsbetrachtungen wohl mit Recht für wenig förderlich.
Er sagte im wesentlichen: ein Zollkrieg ist nicht möglich, auch wir wollen ihn nicht; es ist auch nicht möglich eine allgemeine Zollverbindnng Europas gegenüber den Vereinigten Staaten von Nordamerika, und so wird die Folge sein, daß alle nichtamerikanischen Staaten rascher oder langsamer zu einem autonomen Tarife kommen, der im wesentlichen dem Dingley-Tarife entspricht; und das Ende vom Liede wird dann dasjenige jener Ueberspannung sein, in der Ueberspannung des Dingley-Tarifs auf der ganzen Welt wird die Heilung, die Abschaffung liegen.
Dies war, wenn ich ihn richtig verstanden habe, die Perspektive, welche der Herr Graf von Kanitz eröffnete; aber, wie gesagt, ich halte es für müßig, gegenüber den Fragen, welche in so reichem Maße die Gegenwart für uns enthält, und angesichts des Wortlautes unserer Frage, auf diese oder andere Ausblicke in die wirthschaftliche Zukunft näher einzugehen.
Wir haben nun im Eingänge der Beantwortung gehört, daß die Verhandlungen noch schwebten, daß sie noch nicht zum Abschlüsse gekommen sind.
Pflicht- und gewohnheitsmäßig wird unsererseits anzuerkennen sein, daß es außerordentlich schwierig um nicht zu sagen: völlig unangänglich ist, über schwebende Verhandlungen öffentliche Erörterungen anzustellen.
Es ist bisher jederzeit anerkannt worden, daß dies sowohl die internationale Rücksicht als auch das eigene Interesse unrähtlich erscheinen lassen, indem man höchstens die Verhandlungen erschweren, kaum jemals aber dieselben fördern kann; und so will ich auch meinerseits mit möglichster Zurückhaltung dasjenige äußern, was ich zu äußern nnr vorgenommen habe, was ich zu äußern für meine Pflicht Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1899.
791 (vr.
Lieber Montabaur).)
M halte, und was der Grund war, warum auch ich diese Interpellation unterzeichnet habe.
Ich glaube wohl, der ganze Deutsche Reichstag wird in der Auslegung des Artikels 9 des preußisch-amerikanischen Meistbegünstigungsvertrages vom Jahre 1828 mit den verbündeten Regierungen übereinstimmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube nicht, daß auch außerhalb des Reichstages es irgend jemanden in Deutschland giebt, der nicht in dieser Auslegung hinter den verbündeten Regierungen des Deutschen Reiches stände.
(Bravo!
auf allen Seiten.)
Wir müssen lebhaft wünschen, daß dies zum allgemeinsten, klarsten und unzweifelhaftestenBewußtsein auf amerikanischer Seite komme.
Wir halten die Auslegung des Artikels 9, wie sie amerikanischerseits beliebt wird, und die, wie uns soeben mitgetheilt worden ist, als die Quelle aller Einzeldifferenzen bezeichnet werden muß, für falsch, für eine solche, die nicht einmal in der Absicht der vertragsschließenden Theile bei dem Zustandekommen dieses Artikels gelegen haben kann, die aber völlig ausgeschlossen bleiben muß nach der sogenannten Konvention von Saratoga vom Jahre 1891, wo wir unsererseits trotz mancher üblen Erfahrungen die Meistbegünstigung als auch für das Deutsche Reich zu Recht bestehend ausdrücklich anerkannt haben.
Nun, meine Herren, hat ja schon die Beantwortung, welche der Herr Staatssekretär auf unsere Interpellation gegeben hat, zwei Hauptbeschwerdepunkte hervorgehoben.
Es wird aber wohl gestattet sein, neben diese beiden, nämlich die differentielle Behandlung deutschen Zuckers und die Tonnengelder, noch zwei weitere ganz besonders lästige Ausführungsbestimmungen zu stellen, die im Verlaufe der Dinge seitens der Vereinigten Staaten von Nordamerika beliebt und für die deutsche Ausfuhr ganz besonders empfindlich geworden sind.
(W Meine Herren, das Eine ist die Erschwerung der Legalisation jeder Rechnung die, wie wir schon von dem Grafen von Kanitz gehört haben, jeden Einfuhrartikel begleiten muß dadurch, daß amerikanischerseits verlangt wird, daß jeder Fabrikant, jeder Ausführende überhaupt, persönlich oder durch Bevollmächtigte vor einem amerikanischen Konsul erscheinen und von ihm die Richtigkeit der Rechnung bekräftigen lassen muß.
Dies wird als eine Chikane empfunden, meine Herren, von der Sie sich ein Bild machen können, wenn Sie um nur eins anzuführen sich gütigst vergegenwärtigen wollen, daß ganz Elsaß-Lothringen, um seine Ausfuhr nach Amerika zu bewerkstelligen, entweder persönlich nach Kehl muß, wo der nächste amerikanische Konsul seinen Sitz hat, oder doch sich Bevollmächtigte in Kehl halten muß, welche im Auftrage der elsaß-lothringenschen Ausfuhrhäuser den amerikanischen Konsul persönlich zu besuchen haben, um ihre Rechnungen bekräftigen zu lassen.
Dies wird von allen denjenigen Betheiligten in Deutschland, welche nicht gerade am Sitz des Konsuls wohnen, als eine unerträgliche Chikane empfunden man muß das Wort einmal ganz offen aussprechen als eine Chikane, wie sie kein anderes Land der Welt übt.
Daneben stehen und sind meiner Meinung nach viel bedrohlicher für die deutsche Einfuhr in Nordamerika die Maßregeln, welche dahin gehen, daß nicht der wirkliche Preis, zu welchem die Waare in Deutschland gekauft wird bezw.
verkauft werden kann, also ihr reeller Werth, bei der Verzollung in New Jork zu Grunde gelegt werden soll, sondern eine beliebige, ganz willkürliche Preisfestsetzung, die von der Zollbehörde in New Jork einseitig vorgenommen wird.
Wenn man sich vergegenwärtigt, wie gerade diese Maßregel differentiell wirken kann gegen ein ausführendes Land, dem man wohl will, und ein ausführendes Land, dem man nicht oder weniger wohl will, Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
so Wird man mir zugeben, daß diese Maßregel noch viel (6) bedrohlicher für die deutsche Einfuhr erscheint (sehr richtig!
rechts) als die erst von mir berührte.
Auf der anderen Seite aber, meine Herren, denke ich, müssen wir auch unsererseits gerecht genug sein, um uns einmal einen Augenblick auf den amerikanischen Standpunkt der Betrachtung zu stellen.
Uns allen ist bekannt, daß die Amerikaner eine Reihe von Einfuhrerschwerungen, die hier gewissen amerikanischen Ausfuhrartikeln gegenüber aus gesundheitspolizeilichen Rücksichten für gerechtfertigt gehalten werden, ihrerseits ebenso für Chikanen und Verletzungen der Meistbegünstigung halten, lediglich im Interesse deutscher agrarischer Kreise geübt gegen amerikanische agrarische Kreise und nur mit dem Mäntelchen der Sanitätspolizei, der Hygiene so weit nothdürstig bekleidet, daß sie durch die Meistbegünstigungsklausel eben noch durchschlüpfen können.
Wir müssen anerkennen, daß man z.
B. in Amerika die Behandlung amerikanischen Fleisches und amerikanischen Obstes, die nach Deutschland kommen, als chikanös betrachten kann ich sage nicht: mit Recht betrachten kann, aber doch der Möglichkeit nach betrachten kann —, und daß man sie wirklich auch so betrachtet; und so kommen wir durch Ausführungsmaßregeln auf der einen und auf der anderen Seite zusehends und bedauerlicherweise mehr und mehr in eine Stimmung gegenseitiger wirthschaftltcher Gereiztheit (sehr richtig!)
in welcher wir doppelt vorsichtig sein müssen, durch unsere Verhandlungen hier über die vorwürfige Frage nicht noch Oel ins Feuer zu gießen.
(Sehr richtig!)
Es ist zu hoffen und dringend zu wünschen, daß auf beiden Seiten in voller und ehrlicher Loyalität die Meistbegünstigungsklausel, solange sie besteht, anerkannt und gehandhabt und nicht durch Ausführungsbestimmungen (v) weiter, als unumgänglich nothwendig ist im Interesse der beiderseitigen Bevölkerung, eingeschränkt werde.
Nun, meine Herren, kommt zu dieser Gereiztheit der Stimmung auf wirthschastlichem Gebiete, wo in der That schwerwiegende Interessengegensätze vorhanden sind, in Nordamerika noch die außerordentliche Gereiztheit auf politischem Gebiete gegen uns Deutsche aus Anlaß angeblichen deutschen Uebelwollens bei dem spanisch-amerikanischen Kriege und infolge desselben.
Ich habe bei meiner jüngsten Anwesenheit in den Vereinigten Staaten Gelegenheit genommen, im persönlichen Verkehr und öffentlich alle derartigen Vorstellungen, als ob man in Deutschland Amerika hinsichtlich dieses Krieges übelwolle und ihm seine Erfolge in demselben mißgönnen, wenn nicht gar theilweise streitig machen wolle, zu zerstreuen, und ich habe die Genugthuung gehabt, daß danach amerikanische Blätter für den Augenblick erklärten, es sei wohl anzunehmen, daß man sich in dem vermeinten Uebelwollen Deutschlands gegenüber Amerika getäuscht habe, der Himmel sei doch politisch nicht so trübe, wie man bisher drüben geglaubt.
Aber, meine Herren, selbstverständlich konnte bei Fortdauer der von außen hineingetragenen Beunruhigungen diese Folge nur eine vereinzelte und vorübergehende sein; und wir sehen seit Monaten, wir sehen in den letzten Wochen steigend dieses politische Mißbehagen, diese politische Gereiztheit Nordamerikas gegen Deutschland.
Und so habe ich mir gedacht: die Beantwortung unserer Interpellation wird eine vollständige nicht sein, wenn nicht zu gleicher Zeit die verbündeten Regierungen die Gelegenheit wahrnehmen, einmal amtlich alle die Besorgnisse, alle die Ausstreuungen und zwar ganz gründlich zu beseitigen, die nun schon seit Monaten die weitesten Kreise der Amerikaner gegen das Deutsche Reich aufreizen, und die 112 792 Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1899.
() nicht nur auf politischem Gebiete bedrohlich wirken, sondern die ganz gewiß solange sie nicht ausgeräumt sind, die wirthschaftliche Verständigung unmöglich machen werden.
Unter den neuesten ich muß sagen, und der Herr Staatssekretär wird mich gewiß nicht Lügen strafen Märchen, die man in Amerika gegen Deutschland verbreitet, möchte ich nur auf zwei hinzuweisen mir erlauben.
Zunächst jenes ältere Märchen, Deutschland habe beabsichtigt, beabsichtige vielleicht noch, die Philippinen zu erwerben.
Das Erscheinen deutscher Schiffe in den philippinischen Gewässern mag den willkommenen Anlaß dazu gegeben haben, dergleichen Märchen aufzubringen.
Ich bin aber keinen Augenblick im Zweifel, daß der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts vollkommen in der Lage sein wird, das Erscheinen deutscher Schiffe in den philippinischen Gewässern so ausreichend zu erklären, daß jeder Gedanke daran, als hätten wir Absichten auf die Philippinen gehabt, als eine großartige Phantasmagorie sich darstellen wird.
Ganz neuerdings ist anläßlich des Krieges der Filippinos gegen die Amerikaner, ihre Befreier, in Gänsefüßchen das Gerücht durch die Blätter gegangen, es habe der deutsche Generalkonsul in in Hongkong Waffen an die Filippinos geliefert und sie erst dadurch recht in den Stand gesetzt, einen wirksamen Angriff auf die amerikanischen Truppen zu machen.
So geht es fort und fort mit Erfindungen ich kann sie sie nicht anders nennen und ich wiederhole: ich glaube sicher, nicht Lügen gestraft zu werden, mit Erfindungen dreistester Art, offensichtlich bestimmt, nicht nur die politischen Beziehungen, sondern ganz insbesondere gerade auch die wirthschaftlichen Beziehungen zwischen Deutschland und Nordamerika unheilbar zu trüben.
Ich glaube deswegen, wir alle, der wir diese Interpellation gestellt und unterstützt haben, müssen, wenn wir (L) auch wie zugegeben werden muß im Augenblick über die wirtschaftlichen Dinge etwas weiteres nicht erfahren können, als uns mitgetheilt ist, doch den höchsten Werth darauf legen, daß in diesen politischen Dingen die vollste Klarheit geschaffen werde; und ich möchte deswegen an den Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts die dringende Bitte richten, jetzt oder im Fortgang unserer Verhandlungen sich auch über die politischen Beziehungen Deutschlands zu den Vereinigten Staaten zu äußern.
Ich bin fest überzeugt, die Beruhigung, die ich von seiner desfallsigen Erklärung erwarte, wird wesentlich dazu beitragen, auch den Fortgang der Verhandlungen auf wirthschaftlichem Gebiete zu einem auch für uns gedeihlichen zu machen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst von Bismarck.
Fürst von Bismarck, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hatte in seinem klaren Vortrage mit Recht hervorgehoben, daß die Ungewißheit, welche seit langer Zeit und zumal seit dem Frühjahr 1897 in den handelspolitischen Beziehungen zwischen den Vereinigten Staaten von Nordamerika und Deutschland herrscht, ein gewisses Mißbehagen in der Oeffentlichkeit hervorgerufen hat.
Seit dem Frühjahr 1897 war die uns heute beschäftigende Frage offiziell nicht weiter berührt worden.
Bet dem großen Interesse aber, welches sämmtliche Erwerbsstände an den regen Handelsbeziehungen mit dem 'befreundeten Nordamerika haben, war es unsere Pflicht als Vertreter des Wertheschaffenden Volks, die Anfrage zu stellen, ob die Regierungen in der Lage seien, uns eine befriedigendere Auskunft über den Stand dieser Beziehungen zu geben als vor nunmehr bald zwei Jahren.
Damals hieß es, „alles sei in der Schwebe ''; das waren die Worte, die von dem Regierungstisch gebraucht worden (6) sind.
Auf die anderen wichtigen Auslassungen von dem damaligen Herrn Regierungsvertreter brauche ich nicht mehr einzugehen, nachdem dies der Herr Graf von Kanitz bereits in ausgiebiger Form gethan hat.
Wir haben nunmehr dank unserer Interpellation dem ganzen arbeitenden und produzirenden Volke eine amtliche Erklärung verschafft, welche der Herr Staatsminister von Bülow die Güte gehabt hat uns zu verlesen, und welche die Situation, wie sie sich heute darstellt, zusammenfaßt.
Dabei haben wir uns, wie ich meine Pflicht als Volksvertreter auffasse, einstweilen zu bescheiden: „gut Ding will Weile haben ''.
Lassen Sie uns hoffen, daß es zuguterletzt auch wirklich ein gutes Ding werden wird.
Ich sehe nicht ab, was wir als Volksvertreter der Regierung gegenüber anders thun sollten als abzuwarten, wenn eine sorgfältig erwogene Erklärung uns amtlich mitgetheilt wird, welche darin gipfelt, daß die Verhandlungen noch nicht zum Abschluß gelangt seien.
Die beiden Herren Vorredner haben Anlaß genommen, der heutigen Leitung unserer auswärtigen Politik ihr Vertrauen auszusprechen.
Ich möchte mir erlauben, mich dem anzuschließen, und glaube nicht zu weit zu gehen, wenn ich sage, daß die Herren Ressortchefs, die heute die Regierungen am Bundesrathstisch vertreten, für ihr Ressort das Vertrauen nicht nur der bisherigen Redner und der Parteien, die hinter ihnen stehen, verdienen, sondern in sachlicher Beziehung das Vertrauen des ganzen Reichstags.
(Bravo!
rechts.)
Ich glaube, daß die Herren so viel Sachkunde, Eifer und Geschick besitzen und entwickeln werden, wie der ganze Reichstag das nicht besser leisten könnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir haben die heutige Antwort auch deshalb um so lieber entgegengenommen, als wir bisher nur auf mehr oder minder beglaubigte Auslassungen der W) offiziösen Zeitungen oder von angeblichen Interviews angewiesen waren.
Da weiß man nie, wie viel man glauben soll.
Es ist immer besser, selbst eine unerfreuliche Botschaft von amtlicher Stelle zu hören, als Nachrichten, von denen man nicht weiß, ob sie authentisch sind.
Hätte eine vollendete Thatsache vorgelegen, so würde die Interpellation selbstverständlich keinen Boden gehabt haben und hätte nicht gestellt werden können; denn in solchem Falle wäre sie sinnlos, ja selbst eine Kritik ziemlich werthlos gewesen.
Solange aber über die Art der Abstellung der berechtigten Gravamina unseres Exports verhandelt wird, kann es die Situation unserer Regierung und unserer Unterhändler nur stärken, wenn durch den Verlauf der heutigen Debatte klar dargelegt wird, daß die Regierung bei Vertretung des uns vertragsmäßig zustehenden Rechtes die große Majorität hinter sich hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Reichstag bei einer Frage, wie sie uns heute beschäftigt, sich vollständig objektiviren will, so glaube ich, daß auf den beiden äußersten Flügeln einschließlich der Mitte eigentlich nicht zweierlei Ansicht bestehen kann.
Wir wollen für unsere Wohlfahrt und für unsere nationale Produktion eintreten und sind dankbar, wenn die Interessen, die wir hier mit zu vertreten berufen sind, sachkundig und gut vertreten werden.
Meine Herren, ich spitze es darauf zu: es ist eine Vertrauensfrage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer im Reichstage nicht das Vertrauen zu den jetzigen geschäftsleitenden Herren besitzt, der hat ja Gelegenheit, das auszusprechen; ich glaube aber, ein solcher würde, wenn er weiter gefragt würde, wen er an die Stelle setzen wollte, in Verlegenheit sein; denn ich wüßte nicht, wie die Stellen besser besetzt werden sollten.
(Zurufe links.)
Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1899.
793 (Fürst von Bismarck.)
Wir sind also hierüber, wie ich hoffen darf, einig; ich wiederhole die Hoffnung, daß nicht nur eine große Majorität sondern womöglich der ganze Reichstag sich in dieser rein wirtschaftlichen Frage, bei der ganz einerlei ist, ob man demokratische oder äußerste torystische Anschauungen hat, den Regierungen zur Verfügung stellen wird.
Daß der Rechtsboden uns gegenüber verlassen ist, das ist nicht nur von den beiden Herren Vorrednern aus dem Hause in sehr sachlicher und ruhiger Weise dargelegt, sondern auch vom Regierungstische bestätigt worden.
Es handelt sich, soweit ich habe folgen können, um vier Fälle; bei der Diskussion vom Frühjahre 1897 waren es zwei.
Damals hat nicht nur der Regierungsvertreter, sondern auch der Herr Redner der Freisinnigen offen eingeräumt, daß unser Meistbegünstigungsverhältniß verletzt war.
Nun, es ist doch nicht möglich, in solchen Beziehungen dauernd zu bleiben.
Es liegt mir fern, der Regierung irgend einen Rath aufdrängen oder ihr auch nur durch Fragen Verlegenheiten bereiten zu wollen.
Ich glaube, daß diejenigen Herren, die nach mir reden werden, sich ein Verdienst um die Erledigung der vorliegenden Frage erwerben werden, wenn sie sich von einem ähnlichen Gedankengang leiten lassen könnten.
Ich bin ja überzeugt, daß es in dem Hause viele sachverständige Herren giebt, die nicht nur im Stande, sondern auch bereit wären, Rathschläge zu geben, gute Wege anzuzeigen, auf denen die heutigen Schwierigkeiten beseitigt werden könnten; über Demarchen aber, bei denen es sich doch auch um Druckmittel, und was der Engländer uvkrisuäl prooööckivA nennt, handeln kann, öffentlich zu diskutiren, ist selten geeignet, die friedliche Stimmung auf beiden Seiten zu fördern.
Ueber den Werth und die Bedeutung der Handelsbeziehungen zwischen der großen amerikanischen Nation und Deutschland ist sehr viel neues nicht mehr zu sagen, iw wenn wir uns die in der Beziehung nicht nur inhalt-, sondern auch lehrreichen Verhandlungen vom 3.
Mai 1897 vergegenwärtigen, und wenn wir uns an das halten, was wir heute schon gehört haben.
Ich kann nur meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß unsere Beschwerden so trocken ich will damit nicht etwas unverbindliches sagen so trocken und sachlich von den Vorrednern ausgedrückt sind.
Gerade weil sehr viel neues nicht zu sagen ist, glaube ich, daß wir der Sache, der wir nutzen wollen, bessere Dienste leisten, wenn wir nicht in zu viele Details eingehen und nicht gerade die heutige Debatte benutzen, um die gegensätzlichen wirthschaftlichen Auffassungen, welche die Gruppen und Parteien dieses Hauses beseelen, zum Aufrollen bringen.
Ich glaube wir werden besser thun, das anderen Debatten und anderen Tagen vorzubehalten, wo wir eine frische, fröhliche, polemische Debatte haben können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Je weniger wir heute untereinander polemisiren, desto größeres Gewicht wird unsere Verhandlung haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir wollen unsere Bereitwilligkeit, die Regierung in der nicht leichten Lage, in der sie sich befindet, zu stützen, hier zum Ausdruck bringen (sehr richtig!
rechts), und je mehr wir überzeugt sind, daß wir den Rechtsboden für uns haben, und daß die Amerikaner die Verpflichtung, welche sie nach Auffassung unserer befugten Regierungsorgane übernommen haben, nicht in allen Punkten erfüllen, um so ruhiger können wir uns hier äußern.
Die französische Redensart: „tu ie Mollss, clvno tu us tort ''hat eine gewisse Berechtigung.
Warum sollen wir uns ereifern, wo wir das Vertragsrecht so unbestreitbar für uns haben
Ich meine, es liegt so klar wie 2 x 4, sodaß einer der Herren am Regierungstisch mir vertraulich sagte: es muß eigentlich jeder Klippschüler einsehen, daß (6) wir im Rechte sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein anderes französisches Wort hat hier erhöhte Geltung: „äs äsux sliosss I'ulls ''.
Entweder bleibt das SaratogaAbkommen maßgebend, obgleich allerhand dagegen eingewendet wird, also die Abmachung von 1891, daß wir die volle Meistbegünstigung gewähren und alle Begünstigungen, die wir in den Tarifverträgen anderen Staaten gegeben haben, auch den Amerikanern zubilligen: —gut, dann müssen wir, da wir nur auf dem Fuße der Gleichheit von Großmacht zu Großmacht verkehren und verhandeln können, auch das Gleiche von Amerika zugebilligt erhalten.
(Sehr richtig!)
Oder aber, wenn die Amerikaner das nicht wollen, sondern sich neuerdings auf den Standpunkt stellen, den sie im vorigen Jahre deklarirt haben, daß sie Artikel 9 so auffassen, als ob er dem Artikel 5 des Vertrages von 1828 derogire: „well asä Kooä '', wie man drüben sagt, dann müssen wir das Gleiche thun.
Aber wir müssen verlangen, daß mit gleichem Maße gemessen werde.
Wir müssen freundschaftlich und rein geschäftlich auf beiden Seiten verfahren; wir schlagen das Kontobuch auf, sehen zu, wie beide Seiten sich zu einander verhalten, und sagen dann: hier liegt eine für uns auf die Dauer unerträgliche Ungleichheit vor, die muß abgestellt werden.
Ich kann mir nicht denken, daß eine die Gerechtigkeit nnd Billigkeit Lei sich zu Hause liebende Nation wie die amerikanische diese beiden Elemente nicht auch in ihren Beziehungen zum Auslande angewendet zu sehen wünschen sollte; sonst würde sie speziell den angelsächsischen Grundsatz: 1 vollständig über den Haufen werfen.
(Sehr gut!)
Ich glaube nicht, daß die Amerikaner mit ihrer Vergangenheit, der Hochhaltung des „tllir die der angel- (v) sächsischen Rasse eigenthümlich ist, brechen werden; ihre eigenen Staatsmänner, unter denen ich nur unseren berühmten früheren Landsmann Karl Schurz nennen möchte, werden öffentlich einräumen, daß sie sich uns gegenüber ins Unrecht gesetzt haben!
Das wird eine so hochgebildete und geschäftskundige Nation wie die amerikanische sich nicht gern bei sich zu Hause sagen lassen.
Es ist mir vergönnt gewesen, mit vielen Amerikanern, Staatsmännern und Privatleuten, in meinem Leben zu verkehren.
Ich bin überzeugt, daß die meisten Mitglieder dieses Hauses ebenfalls ihre Bekannten und Freunde unter dem großen und viel reisenden amerikanischen Volk haben und erfreut und befriedigt über die Beziehungen sind, die sie mit ihren amerikanischen Freunden verbinden; aber ich kann auch aus meinen amtlichen Erinnerungen nur hervorheben, daß, so oft ich Verhandlungen zu führen oder Besprechungen mit amerikanischen Staatsmännern und Diplomaten gehabt habe, diese immer außerordentlich coulant verlaufen sind, sodaß ich mich niemals weder über die Form noch über unnöthige Schwierigkeiten zu beklagen hatte.
Die Rasse von Staatsmännern, mit der nicht nur meine, sondern auch die frühere Generation, von der viel zu hören ich in der Lage gewesen bin, verhandelt hat, ist zweifellos nicht ausgestorbeu.
Ich glaube vielmehr, daß eine so zivilisirte Nation wie die amerikanische auch ebenso distinguirte Staatsmänner, wie wir sie zu unserer Freude haben, erziehen wird, und daß diejenigen unter ihnen, welche gerade zur Regierung berufen sind, sich nicht in den Widerspruch mit bestehenden Verträgen setzen und nicht mit ungleichem Maße werden messen wollen.
Wenn ich bei den Staatsmännern angelangt bin- (Lachen links.)
—Meine Herren, es giebt ein Sprichwort über das 112 794 Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1899.
() Lachen, und wen man daran erkennt; weiter will ich darüber nichts sagen.
(Oh!
links.
Bravo!
rechts.)
Da ich gerade in meiner Rede bei den amerikanischen Staatsmännern angelangt bin, so komme ich unwillkürlich auf das politische Gebiet, welches der Herr Abgeordnete Dr. Lieber vorhin berührt hat.
Es ist zwar die ganze Wirthschaftspolitik bei uns in den letzten 20 bis 30 Jahren nach dem Axiom gehandhabt worden, daß man wirthschaftliche und politische Dinge nicht mit einander vermengen soll; theoretisch liegen wirthschaftliche und politische Dinge auch auf ganz verschiedenen Ebenen.
Der frühere Reichskanzler Fürst Bismarck hat darüber in einer Rede über Zollverhältnisse am 5.
Dezember 1876 ausdrücklich gesagt: Die politischen Verhältnisse balanziren sich in sich: die Bekämpfung der wirthschaftlichen kann man nur auf wirthschaftlichen: Gebiete suchen; das politische Gebiet ist vom wirthschaftlichen ganz getrennt zu halten und liegt ihm fern.
(Hört!
hört!
rechts.)
Obgleich ich dies hier anzuführen für nützlich und richtig halte, möchte ich doch, nachdem ich diesen Satz aus einer zollpolitischen Rede hier angeführt habe, auch noch eine andere Rede des früheren Reichskanzlers berühren, welche er im März 1884 gehalten hat.
Wenn der Herr Staatsminister von Bülow das Entgegenkommen haben wird, auch die an ihn gerichtete Anfrage zu beantworten, so bin ich überzeugt, daß er in der Lage sein wird, sich in demselben Sinne über die politischen Beziehungen zu Nordamerika, wie in jenem historischen Rückblick Fürst Bismarck es 1884 gethan hat in jenem historischen Rückblick, sage ich, weil die außerordentlich schmeichelhafte Rede, in welcher der Reichskanzler Fürst Bismarck damals über die amerikanische Nation, unsere politischen Beziehungen zu (L) ihr sprach, anfängt und aufhört mit der Erinnerung an zwei große Marksteine unserer neueren Geschichte: an die Anerkennung der Vereinigten Staaten durch Friedrich den Großen, ver der erste Monarch war, diesen Schritt zu thun —, und an die tüchtige, sachliche und entgegenkommende Vertretung unserer Interessen seitens des nordamerikanischen Vertreters in Paris während des französischen Krieges 187071.
Ich zweifle nicht, daß der Herr Minister von Bülow sich über das politische Gebiet ähnlich äußern wird.
Ich würde dies auch aus dem Grunde für außerordentlich nützlich halten, weil wir bisher, wie ich das vorher bezüglich der handelspolitischen Seite der Sache auch schon erwähnte, zu viele unbeglaubigte Nachrichten über unsere Beziehungen gehört haben, und weil auch Unverstandenes in die Welt gegangen ist in Interviews.
In dieser Beziehung wird es höchst werthvoll sein, von der offiziellsten Stelle wenn ich diesen gewagten Superlativ gebrauchen darf —, die wir besitzen, zu hören, daß die politischen Beziehungen zu Nordamerika auch in letzter Zeit immer ebenso ungetrübte gewesen sind, wie zu allen Zeiten seit Friedrich dem Großen.
Ich wüßte nicht, worin anders eine Trübung liegen sollte als in Verhetzungen, welche lang angelegt und systematisch betrieben worden waren.
(Lebhafter Beifall.)
Wir verstehen uns hierüber, wie ich sehe; wir wollen dem Ursprung der Verhetzungen aber nicht weiter nachgehen, um heute niemanden zu kränken.
Aber ich möchte, noch ein Zitat aus der früher angeführten Rede des Reichskanzlers Fürsten Bismarck den Herren Kollegen zu beherzigen geben.
Wir befinden uns sozusagen im vierten Akte des Dramas, der Knoten ist geschürzt und muß nun mit geschickter Hand von unserer Regierung gelöst werden; warten wir bis zum fünften Akt, ehe wir uns kritisch äußern!
und bei etwaigen nachfolgenden sachlichen Aeußerungen, in denen vielleicht die gegenseitige Situation (6) geprüft werden wird, „wie man sich etwa schädigen könnte '', möchte ich anheimstellen, nicht zu viel Nachdruck auf die Maßregeln zu legen, durch die Amerika uns etwa unangenehm treffen könnte, oder etwa unserer Regierung von vornherein eine gebundene Marschroute vorzuschreiben.
Meine Herren, in der Rede von 1876 hat der Fürst Bismarck es handelte sich um Zollerhöhungen gegen Rußland die Bitte ausgesprochen, daß ihm durch Redner aus dem Reichstag doch nicht die Negotiationsmittel gelähmt werden möchten, indem etwa verlangt würde, daß Gegenmaßregeln auf keinen Fall angewendet werden dürften.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Wenn man erwartet, daß die Regierung erfolgreich handeln soll, so muß man ihrer Mion vollen Spielraum geben, ohne ihr eine bestimmte Marschlinie vorzuziehen.
Wenn ich mit dieser Reminiszenz vom Jahre 1876 meine Ausführungen schließe, so liegt mir, wie sich das aus dem ganzen Gedankengang meiner Ausführungen von selbst ergiebt, nichts ferner, als meinerseits irgend welche Vorschläge zu machen; das muß Sache der Herren bleiben, denen die Geschäfte des Reichs zur Führung anvertraut sind.
Die Diplomatie ist ein so schwieriges Gewerbe, daß es bei ihr in verstärktem Maße heißt: viel Köche verderben den Brei.
(Sehr richtig!)
Hoffentlich wird die heutige Verhandlung des bei einer parlamentarischen Körperschaft naturgemäß außerordentlich seltene Bild ergeben, daß volle Einigkeit herrscht in dieser Frage, daß der gesammte Reichstag die Regierung zu unterstützen gewillt ist.
(Bravo!
rechts.)
Möge sie außerdem noch zum Ausdruck bringen, daß wir zu dem Gerechtigkeitsgefühl der Regierung des großen und stammverwandten amerikanischen Volkes das Zutrauen haben, daß sie unserer Diplomatie die Lösung ihrer Aufgabe nicht zu sehr erschweren werde!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister von Bülow.
von Bülow, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Von zwei Seiten, meine Herren, sind die politischen Beziehungen zwischen uns und Amerika und unser Verhalten gegenüber dem spanisch-amerikanischen Kriege zur Sprache gebracht worden.
In letzterer Hinsicht beziehe ich mich auf das, was ich während der ersten Lesung des Etats gesagt habe, nämlich daß unsere Haltung während der ganzen Dauer des spanisch-amerikanischen Kriegs eine streng neutrale und absolut loyale war.
Allerdings haben wir es für unsere Pflicht gehalten, unsere Staatsangehörigen in den spanischen Kolonien, den dortigen deutschen Handel, die dortigen deutschen Kaufhäuser, Betriebe und Firmen so weit vor Schaden zu bewahren, als dies der Kriegszustand und der Stand unserer Machtmittel zur See zuließen.
Deshalb, und nur deshalb, haben wir nach dem Ausbruch der Feindseligkeiten zwischen Spanien und Amerika keinen Anstand genommen, zeitweise die chinesische Küste zu degarniren und einen Theil unseres ostasiatischen Geschwaders nach Manila zu schicken, wo sich der deutsche Handel seit lange eine geachtete Position gemacht hat und zahlreiche Deutsche in angesehener Stellung leben.
Die Anwesenheit unserer Schiffe vor Manila, für deren Entsendung das betone ich mit ganz besonderem Nachdruck kein anderes Motiv maßgebend war als die legitime Verpflichtung, deutsches Leben und Eigenthum zu schützen (bravo!)
hat sich, ohne den kriegführenden Regierungen irgendwelchen Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1899.
795 (von Biilotv.)
(D Anlaß zu Ausstellungen zu geben, als nützlich und nothwendig herausgestellt nicht nur für unsere eigenen Landsleute, sondern auch für diejenigen Unterthanen fremder Staaten, deren Regierungen spontan unseren Schutz nachgesucht hatten.
Unserer Pflicht ehrlicher Neutralität sind wir auch in Manila nicht einen Augenblick untreu geworden.
(Bravo!)
Wenn uns ein Theil der ausländischen Presse fälschlich eine andere Haltung nachgesagt hat, so ändert das nichts an der absoluten Korrektheit unseres thatsächlichen Verhaltens.
(Bravo!)
Was in der fremden Presse gesagt und verbreitet worden ist über angebliche deutsche Absichten auf die Philippinen oder über eine den Tagalen in ihrem Widerstand gegen die amerikanische Occupation von deutscher Seite gewährte Unterstützung, erkläre ich hier ausdrücklich für dreiste Unwahrheit.
(Bravo!)
Was die ich weiß nicht, in welchem ausländischen Journal aufgetauchte Behauptung angeht, daß unser Generalkonsul in Hongkong an die Filippinos Waffen verkauft haben soll, so ist das eine der fettesten Enten, die jemals aus irgend einem trüben Pfuhle aufgeflogen sind.
(Große Heiterkeit.)
Ich möchte bei dieser Gelegenheit, wo ich eine Reihe von Fabeln als Fabeln zu bezeichnen genöthigt bin, auch erwähnen, daß der Verkehr zwischen unseren Seeoffizieren und den amerikanischen Seeoffizieren vor Manila nicht nur frei war von jeder Spannung, sondern getragen vom Geiste gegenseitiger Courtoiste.
Daß unsere Seeoffiziere sich auch in Manila in einer durchaus tadellosen und einwandfreien Weise benommen haben, brauche ich wohl nicht besonders hervorzuheben.
Aber die amerikanischen G) Offiziere sind ihnen in ebenso ritterlicher Weise entgegengekommen.
(Bravo!)
Wo wir aber, meine Herren, ohne das Völkerrecht zu verletzen, im Rahmen des Völkerrechts deutsches Leben und Eigenthum vor Beeinträchtigung wahren, sind wir meines Erachtens in unserem guten Recht (bravo!)
und üben nur unser gutes Recht aus.
Indem wir so handelten, haben wir lediglich eine neutrale Pflicht erfüllt (sehr wahr!
in der Mitte), eine Pflicht, welche jedes Staatswesen gegenüber seinen Angehörigen in der Fremde in bedrängter Lage hat (sehr wahr!
rechts); und wir werden uns niemals abhalten lassen, dieses unser Recht und diese unsere Pflicht mit ruhiger Besonnenheit, aber auch in vollem Umfange wahrzunehmen.
(Lebhaftes Bravo.)
Nachdem der Kriegszustand zwischen Amerika und Spanien beendet ist, haben wir unsere Schiffe bis auf einen Kreuzer von den Philippinen zurückgenommen; denn wir sind überzeugt, daß die Sicherheit unserer Landsleute unter amerikanischem Schutz nicht gefährdet ist, wie wir auch gern annehmen, daß unser Handel sich auf den Philippinen und in Westindien unter amerikanischer Herrschaft ungestört wird fortentwickeln können.
Wir haben übrigens Schiffe nicht nur nach den Philippinen geschickt.
Auch von den Deutschen in Cuba und Portorico war uns der dringende Wunsch ausgesprochen worden nach Entsendung von deutschen Schiffen, und dieser Wunsch war von sehr angesehener Bremer Seite ich sehe leider den Herrn Abgeordneten Frese nicht in diesem hohen Hause; er würde das, was ich jetzt sage, bestätigen können lebhaft unterstützt worden.
Trotz der geringen Anzahl der disponiblen Kriegsfahrzeuge sind wir auch diesem Wunsche nachgekommen; und während (0) der blutigen Ereignisse, welche sich im Frühling und Sommer in jenen Meeren abgespielt haben, und durch welche Leben und Sicherheit mancher Deutscher gefährdet wurden, hat Seine Majestät Schiff „Geier ''gezeigt, was die Mannszucht, die Pflichttreue und die Menschenliebe unserer braven Seeleute zu leisten vermögen.
(Bravo!)
Meine Herren, ich komme jetzt zu den politischen Beziehungen zwischen Deutschland und Amerika.
Sie werden es verstehen und ich glaube, gerade der Herr Vorredner, dem ich übrigens sehr verpflichtet bin für die freundliche Art und Weise, in der er sich ausgesprochen hat über die Staatssekretäre im allgemeinen und über meine Wenigkeit im besonderen (Heiterkeit links), ich glaube, gerade der Herr Vorredner wird es verstehen, daß ich mich in meiner amtlichen Stellung über diese Seite der Frage nur einigermaßen diplomatisch auslassen kann.
Ich will aber doch nicht zu diplomatisch sprechen; denn ich glaube, daß zwischen zwei starken und männlichen Völkern Offenheit und Geradheit die beste Politik sind (bravo!)
und die beste Medizin für mehr eingebildete als wirkliche politische Verstimmungen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich stelle zunächst fest, daß die Beziehungen zwischen der deutschen Regierung und der amerikanischen Regierung gute und freundliche sind (bravo!
rechts) und nie aufgehört haben, gute und freundliche zu sein.
Der ausgezeichnete Vertreter der Vereinigten Staaten in Berlin, Mr. White, hat dies in einer Rede, die er, wenn ich nicht irre, am amerikanischen Unabhängigkeitstage, am 4.
Juli, hielt, in einer Weise anerkannt, die zwar nur den (v) thatsächlichen Sachverhalt zum Ausdruck brachte, uns aber mit Befriedigung erfüllen mußte.
(Bravo!)
Mr. White führte damals aus ich zitire aus dem Gedächtniß, aber er führte etwa aus —, daß das Verhalten aller derjenigen, welche die Ehre hätten, Deutschland gegenüber Amerika zu vertreten, während des ganzen Verlaufs des spanisch-amerikanischen Krieges alles gewesen sei, was von amerikanischer Seite nur irgend hätte erwartet werden können.
Ich konstatire meinerseits, daß das politische Verhalten der amerikanischen Regierung uns keinen Anlaß zu Ausstellungen geboten hat.
Vom Standpunkte einer verständigen Politik ist gar kein Grund vorhanden, warum nicht Deutschland und Amerika in den besten Beziehungen zu einander stehen sollten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich sehe keinen Punkt, wo sich die deutschen und die amerikanischen Interessen feindlich begegneten; und auch in der Zukunft sehe ich keinen Punkt, wo die Linien ihrer Entwicklung sich feindlich zu durchkreuzen brauchten.
(Sehr richtig!)
Wir wissen aber alle, meine Herren, daß in unserer Zeit für das Verhältniß zwischen zwei Staaten die Beziehungen zwischen den beiderseitigen Regierungen nicht mehr allein maßgebend sind, sondern daß auch die Stimmungen und die Verstimmungen der Völker schwer ins Gewicht fallen.
Stimmungen und Verstimmungen haben die Eigenthümlichkeit und darin liegt ihre Gefahr —, daß gegen sie mit logischen Gründen gewöhnlich schwer anzukommen ist.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Das weiß ja jeder aus eigener Erfahrung, ob wir nun einen anderen von seiner Verstimmung zu kuriren bemüht gewesen sind oder einmal selbst verstimmt waren.
Ich glaube aber doch, meine Herren, daß es nützlich ist, gegen796 Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1899.
M über solchen Gefühlsstimmungen die Sprache der kühlen Vernunft zu führen.
In Amerika wird vielfach angenommen, daß in Deutschland Groll und Abneigung gegen Amerika herrsche, während bei uns vielfach die Ansicht verbreitet ist, daß die Amerikaner von besonders abgünstigen Gesinnungen gegen uns beseelt wären.
Woher kommen diese Mißverständnisse
ich sage: Mißverständnisse, denn nur um Mißverständnisse handelt es sich.
Ich glaube, meine Herren, daß man sich in Amerika vielfach ganz im Unklaren ist über die Empfindungen, mit denen die deutsche öffentliche Meinung dem amerikanischspanischen Kriege gegenübergestanden hat.
(Sehr richtig!)
Die deutsche öffentliche Meinung war nie ungerecht oder blind für die tüchtigen und glänzenden Eigenschaften des amerikanischen Volkes und sie ist, wenn ich sie nicht ganz falsch beurtheile, frei von jeder Voreingenommenheit gegen das amerikanische Volk.
Sie ist, wie der verehrte Herr Abgeordnete vr.
Lieber soeben mit Recht hervorgehoben hat, weit entfernt, den Amerikanern die Früchte und den Lohn ihrer Anstrengungen und Siege zu mißgönnen.
Aber die deutsche öffentliche Meinung hat auch dem spanischen Volke, das auf eine lange und ruhmvolle Geschichte zurückblickt sie hat auch dem tapferen und schwer geprüften spanischen Volke den Ausdruck menschlicher Sympathie nicht verweigert.
« Bravo!
und sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Und dieser Ausdruck menschlicher Sympathie würde auch in den Vereinigten Staaten nicht falsch verstanden worden sein, wenn derselbe nicht darauf hat nicht ohne Grund Fürst Bismarck angespielt von gewissen fremden Preßorganen in tendenziöser und ich nehme gar keinen Anstand, zu sagen: hier und da in der perfidesten Weise entstellt worden wäre (bravo!
rechts und in der Mitte), (v) um Mißtrauen gegen uns in Amerika zu erregen und falsche Vorstellungen über uns in Amerika zu erwecken.
(Sehr wahr!
rechts und in der Mitte.)
Ich sage: falsche Vorstellungen.
Denn weder der Gesammtgang unserer auswärtigen Politik, noch der Gesammtstand unserer Beziehungen zu Amerika konnte und durfte dadurch ernstlich alterirt werden.
Die Beziehungen zwischen Deutschland und Amerika datiren nicht von gestern.
Fürst Bismarck hat soeben daran erinnert, daß es der große Preußenkönig war, der vor allen anderen europäischen Souveränen als erster die Unabhängigkeit der Vereinigten Staaten anerkannte.
Ich möchte diese Reminiszenz dadurch vervollständigen, daß ich daran erinnere, wie es während der schwersten Krisis, welche die Vereinigten Staaten durchgemacht haben, während des Sezessionskrieges, das deutsche Volk war, das vor allen anderen Nationen nicht mit Worten, sondern durch die That, indem es den Nordstaaten die Mittel vorstreckte für Fortführung des Krieges, seine Zuversicht bekundete in die Zukunft und Fortdauer der Schöpfung von George Washington.
Wir können es ganz ruhig aussprechen: in keinem anderen Lande hat Amerika während des letzten Jahrhunderts besseres Verständniß und gerechtere Anerkennung gefunden als in Deutschland.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Die Bande, welche Deutschland und Amerika verknüpfen, sind zu mannigfacher Natur und sie sind in materieller Wie in ideeller Beziehung zu werthvoller Natur, als daß, sie leichten Herzens preisgegeben werden sollten.
Wir sind mit Amerika verbunden durch schwerwiegende politische Interessen, durch den gewaltigen Güteraustausch, auf den ich vorher hingewiesen habe.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß schon im Hinblick auf die steigende amerikanische Ausfuhr nach Deutschland, die schon weit über V- Milliarde hinausgewachsen ist, sich in Amerika die Stimmen mehren werden, die in richtiger Würdigung P) dieses Verhältnisses und in richtiger Würdigung des Interesses, welches eine ungestörte Fortdauer des Handelsverkehrs zwischen Deutschland und Amerika auch für Amerika hat, darauf hingewiesen werden, daß wirthschaftliche Reibungen zwischen dem deutschen und amerikanischen Volk nicht dem richtig verstandenen ökonomischen Interesse des amerikanischen Volks entsprechen, und daß auch auf mirthschaftlichem Gebiete das Wort gilt: wenn Du nehmen willst, so gieb!
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Wir sind ferner mit Amerika verbunden durch Millionen deutscher Landsleute, die jenseits des Ozeans eine zweite Heimat gefunden haben, welche dieser Heimat treu anhängen und dabei doch ihr Mutterland nicht vergessen, und unter denen sich Männer befinden, auf welche beide Länder gleich stolz sein können.
Und auch die alten geistigen Beziehungen zwischen Deutschland und Amerika möchte ich nicht vergessen, die geistigen Fäden, die seit langem von Deutschland nach Amerika und von dort zu uns herüberführen: den regen und in vieler Beziehung fruchtbaren literarischen und wissenschaftlichen Gedankenaustausch.
Alle diese Bande wollen wir nicht zerreißen lassen und werden wir, soweit an uns liegt, nicht zerreißen lassen.
Die deutsche Politik wird die gerade Straße, welche ihr das nationale Interesse und die nationale Würde vorzeichnen, auch in Zukunft verfolgen, ohne Provokation und ohne Schwäche.
(Bravo!)
Der Herr Vorredner hat soeben an die Einmüthigkeit dieses hohen Hauses appellirt.
Ich bin gewiß, daß ich mich in Uebereinstimmung mit dem ganzen Hause befinde, wenn ich der Hoffnung und dem Wunsche Ausdruck gebe, daß auf der Basis voller Rezipropität, gegenseitigen Entgegenkommens und gegenseitiger Achtung, daß im Zeichen jener Gerechtigkeit und Billigkeit, welche die Voraussetzung (v und Grundbedingung sind für ein richtiges Verhältniß zwischen zwei großen und selbstbewußten Völkern, die Beziehungen zwischen dem deutschen Volke und dem amerikanischen Volke immer ruhige, sichere und freundschaftliche sein mögen.
(Allseitiges lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter.
Meine Herren, meine politischen Freunde sind, glaube ich, mit allen Mitgliedern dieses hohen Hauses dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar für die Erklärungen, die er soeben über die politischen Beziehungen zwischen Deutschland und Amerika abgegeben hat.
Wir geben der Hoffnung Ausdruck, daß diese guten politischen Beziehungen ungetrübt fortdauern mögen, und daß es den verbündeten Regierungen gelingen wird, auch die wirthschastlichen Fragen und zwar auf der Basis zu lösen, wie sie eben von dem Herrn Staatssekretär umschrieben worden ist.
Auch meine Freunde geben dem Vertrauen gegenüber der Reichsregierung in ihrer jetzigen Zusammensetzung Ausdruck, daß sie mit der erforderlichen Energie die wirthschastlichen und handelspolitischen Interessen vertreten wird.
Aber, meine Herren, ich möchte doch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Fürsten von Bismarck, welcher angeregt hat, daß man die Verhandlungen nicht stören soll, betonen, daß schon bei der letzten Interpellation über die Angelegenheit im Jahre 1897 die Interpellanten der Meinung Ausdruck gegeben haben, daß eine allzugroße Nachgiebigkeit gegenüber Amerika, einseitige Zugeständnisse nicht die Wirkung haben würden, den deutschen Export zu fördern und den deutschen Handel von jener Seite zu begünstigen.
Die Verhandlungen mit Amerika werden jetzt schon Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1899.
797 (Freiherr Heyl z« Herrnsheim.)
M seit 5 Jahren geführt, und in diesen 5 Jahren ohne jeden Erfolg.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Staatssekretär darauf hinwies, daß Geradheit und Offenheit die beste Medizin im Verkehr zwischen zwei männlichen Nationen sei, so glaube ich, daß diese Grundsätze, welche der Fürst Bismarck auch in handelspolitischen Fragen befolgt hat, allerdings zu den großen Erfolgen beigetragen haben, die der frühere Reichskanzler in unseren Beziehungen mit Amerika erreicht hat.
Als aber dann in Deutschland die Politik der großen Nachgiebigkeit an die Stelle trat (sehr gut!
rechts), die Politik der einseitigen Zugeständnisse, da hat sich das Blatt gewendet.
Die jetzige Regierung ist ja von dieser Politik vollständig frei zu sprechen.
Sie hat ja jetzt in Aussicht genommen, um den Chikanen in der Fleischfrage entgegenzutreten, ein Fleischschaugesetz zu machen.
Darüber ist aber kein Zweifel, daß es den amerikanischen Kaufmann vollständig unterschätzen heißt, wenn man mit kleinlichen Chikanen hervorragend tüchtige Geschäftsleute, die in ihrem Verkehr alle Chikanen von der Hand weisen, durch kleine Nadelstiche zu schädigen sucht, welche dazu bestimmt sind, die großen Fehler, die man früher durch allzu weitgehende Nachgiebigkeit in den großen Fragen gemacht hat, wieder auszugleichen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich gestehe zu, daß in weiten Kreisen des deutschen Volkes dieses frühere Vorgehen der Regierung nicht gebilligt wurde, welches darin bestand, daß man die amerikanischen Interessen ohne jeden Grund in Fragen, die mit unseren handelspolitischen Beziehungen gar nicht so eng im Zusammenhang waren, geschädigt hat.
Ich erinnere nur an das Vorgehen gegen die amerikanischen Versicherungsgesellschaften; dieses Einschreiten hat die G) Amerikaner mit Recht auf das äußerste gereizt, ohne daß irgend ein Erfolg durch die Behandlung dieser Angelegenheit in Deutschland hervorgetreten wäre.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, in derselben Weise müssen wir uns natürlich aber aussprechen gegen die Chikanen, welche die amerikanischen apprsissi-s gegen die deutsche Industrie und gegen die deutschen Kaufleute ausüben.
Meine Herren, es unterliegt gar keinem Zweifel, daß seit dem Wilson-Tarif, seit dem Jahre 1894, die Meistbegünstigung zwischen Amerika und Deutschland, und zwar durch Amerika, thatsächlich verletzt ist.
Ich gehe sogar weiter: ich bin überzeugt, daß die Amerikaner den Vertrag vom Jahre 1828 überhaupt gar nicht mehr anerkennen, daß sie denselben gar nicht als die Basis für ihre weiteren Verhandlungen betrachtet wissen wollen; denn schon in früherer Zeit haben der Staatssekretär Grasham und der Generalanwalt Onley behauptet, daß eine Veranlassung nicht bestände, den mit Preußen festgelegten Vertrag als auf das Deutsche Reich übergegangen anzusehen.
Meine Herren, man giebt sich leicht der Ansicht hin, daß dieses sogenannte Saratoga-Abkommen mit der Klarstellung der Meistbegünstigung zwischen Amerika und Frankreich irgend welchen Zusammenhang gehabt hat.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Das SaratogaAbkommen wurde dadurch herbeigeführt, daß Deutschland die Einfuhr amerikanischen Schweinefleisches und der amerikanischen Schweine aus sanitätlichen Gründen verboten hat.
Amerika drohte auf dieses Verbot hin mit Repressalien und drückte die Absicht aus, den deutschen Zucker zu differenziren.
Die Drohung wurde aber nicht ausgeführt; vielmehr hat man in Amerika ein Fleischschaugesetz eingeführt, welches die deutschen Beschwerden sofort beruhigte, obschon der Herr Staatssekretär von Boetticher damals der Ansicht Ausdruck gab, daß dieses amerikanische Fleischschaugesetz absolut gar keine Bedeutung (0) haben könnte, weil die Massenproduktion an Fleisch in Amerika zu große Ausdehnung genommen habe.
Meine Herren, das war auch wieder ein Kampf, in dem man nach meinem Ermessen keine richtige Politik getrieben hat.
Während dieser Verhandlungen ist aber zwar im Gegensatz zu den Bestimmungen des Vertrages vom Jahre 1828 den Amerikanern die Meistbegünstigung aus unserem österreichischen Handelsverträge, und zwar ohne Entgelt, zugewiesen worden, ohne daß aber dabei in irgend einer Weise eine Deklaration über die Meistbegünstigungsklausel für die Zukunft ausgesprochen war.
Meine Herren, seit dieser Abmachung von Saratoga ist uns von jenseits des Ozeans Schlag auf Schlag versetzt worden.
Der Wilson-Tarif hat die Meistbegünstigungsklausel ganz in der Weise verletzt, welche der Herr Staatssreketär in seiner erstverlesenen Erklärung bereits geschildert hat, und die Uebertragung der Zugeständnisse, welche man an Frankreich und jetzt auch an die Schweiz gemacht hat, wird ja Deutschland unbedingt verweigert, obschon die Meistbegünstigung aus dem österreichischen Handelsverträge den Amerikanern ohne Entgelt zugewiesen ist.
Meine Herren, ich möchte Sie aber doch darauf aufmerksam machen, daß die letzten Tage des Monats Juli in diesem Jahre sehr kritische Tage für die deutsche Handelspolitik werden müssen.
Am 31.
Juli läuft das Provisorium mit England ab, und am 24.
Juli wird die Vollmacht hinfällig, welche der Dingley-Tarif dem Präsidenten der Vereinigten Staaten giebt, um einen Handelsvertrag mit Deutschland abzuschließen.
Wir werden dann mit den englischen Kolonien außer Vertrag sein; denn es ist nicht wahrscheinlich, daß es den Verbündeten Regierungen gelingen wird, nach Ablauf des Provisoriums mit England die Beziehungen mit den englischen Kolonien wiederherzustellen, welche jetzt nach (D) dem Rücktritt Canadas von dem Meistbegünstigungsverhältniß den ersten Schritt gemacht haben, um den englischen Zollverein mit einer Differenzirung gegen das Ausland herbeizuführen.
Meine Herren, es ist deshalb wahrscheinlich, daß Ende Juli 1899 sich die großen überseeischen Märkte von unseren handelspolitischen Beziehungen loslösen, weil, wie gesagt, die Vollmacht, die der Präsident der Vereinigten Staaten besitzt, bis dahin abläuft, die, englischen Kolonien von uns wahrscheinlich nicht wiedergewonnen werden können, und auch eine Anzahl südamerikanischer Staaten bereits die Kündigung der Meistbegünstigungsverträge bereits vollzogen oder in Aussicht genommen hat.
Es war deßhalb außerordentlich erwünscht, diesen Staaten gegenüber einen neu aufgestellten hohen autonomen Zolltarif für Deutschland zu besitzen, welcher dann in dem vertragslosen Zustande diesen sämmtlichen Staaten entgegenzusetzen wäre.
Ich glaube deshalb, daß nichts erwünschter sein könnte, als möglichst bald einen solchen autonomen Tarif aufzustellen, damit wir in der Lage sind, den Ländern gegenüber, welche uns differenziren, mit einem entsprechend hohen Tarif aufzuwarten, durch welchen erfolgreiche Verhandlungen heibeigeführt werden würden.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist doch auch festzustellen, daß Deutschland heute schon in Canada differenzirt ist; es ist differenzirt in Spanien und in diesem Augenblick ackch differenzirt in den Vereinigten Staaten.
Frankreich und die Schweiz haben mit ihrem Maximal- und Minimaltaris es erreicht, daß sie günstiger gestellt sind in diesen Ländern als Deutschland, indem Frankreich nicht nur einen Handelsvertrag mit Amerika abschließen konnte, sondern auch mit Canada und mit Spanien, während wir trotz eines 798 Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1899.
(Freiherr Hehl z« Herrnsheim.)
M Zollkrieges mit Spanien dort doch nur den mittleren Tarif, und zwar ohne dauernde Vertragsbeziehungen, erreicht haben.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß die Verhandlungen, welche jetzt zwischen Deutschland und Amerika geführt werden sollen, aus der Basis des Abschnittes 4 des Dingley-Gesetzes seitens Amerikas in Aussicht genommen werden.
In diesem Abschnitt 4 ist dem Präsidenten die Vollmacht gegeben, aus die DingleyTarife 20prozentige Ermäßigungen eintreten zu lasten für fünf Jahre auf solche Waaren, welche Amerika als dafür geeignet ansieht.
Der Präsident ist aber bei seiner Initiative dabei noch auf den Rath des Senates angewiesen und auf die Zustimmung des Repräsentantenhauses.
Es steht aber fest, daß der Dingley-Tarif die deutschen Waaren a, ä valorem mit annähernd 57 Prozent belastet, während die amerikanischen Waaren in Deutschland nur mit 17 Prozent belastet sind.
Wenn also auf Grund dieses DingleyTarifs ein Handelsvertrag mit Deutschland abgeschlossen werden soll, wird eine Ermäßigung auf einzelne Gattungen von Waaren eintreten, durch welche der amerikanische Zoll auf 37 Prozent festgesetzt wird, während wir gezwungen sind, Zugeständnisse auf die niedrigen Tarife aus dem österreichischen Handelsverträge zu machen, welche dann infolge der Meistbegünstigungsverhältnisse sich über die ganze Welt ausdehnen werden.
Meine Herren, ich konstatire also, daß seit dem Jahre 1894 der Meistbegünstigungsvertrag zwischen Nordamerika und Deutschland aufgehoben ist, daß er nicht gehandhabt wird, indem im Dingley-Tarif, wie bekannt, die Bestimmungen über die Prämienbelastungen verschärft sind, weil, wie der Herr Staatssekretär schon ausführte, die Betriebssteuer vollständig außer Acht geblieben ist, welche bei einer Prämie von 2, 50 durchschnittlich auf eine Mark zu bemessen ist.
Es werden aber auch andere Schwierig (L) keilen gemacht.
Beispielsweise ist die Einfuhr der deutschen Spielwaaren dadurch erschwert, daß man sie als gesundheitsgefährlich erklärt hat.
Auch sind in der letzten Zeit die Ausfuhrfabriken unter Zollverschluß, deren Waaren früher unter bestimmten Ansätzen nach Amerika eingeführt werden konnten, in einer anderen Weise tarifirt, wodurch z.
B. die Fabrikation von Kölnischem Wasser, von Chokoladenprodukten und von Baumwollsammtwebereien in Amerika nahezu ausgeschlossen ist.
'Im Augenblick ist man in Amerika aber auch damit befaßt, eine sogenannte Ackerbaubill in dem Repräsentantenhause durchzusetzen, durch welche dem Schatzsekretär die Berechtigung gegeben werden soll, ein Verbot gegen alle als schädlich betrachteten und erkannten Artikel durchzuführen; und das geschieht in dem Augenblick, in welchem wir ein Fleischschaugesetz in Deutschland erlassen wollen, um nach voller Gerechtigkeit die Einfuhr von Vieh und Fleisch zu regeln, während in dem Dingley-Tarif bekanntlich die Vieheinfuhr nach Amerika verboten ist, falls nicht nachgewiesen werden kann, daß das Vieh aus einem in gesundheitlicher Beziehung sicheren Gebiete ausgeführt ist.
Es ist auch schon angeführt worden, daß die Unterbilanz Deutschlands seit 1897 sich um 326Millionen vermehrt hat.
Es darf aber wohl bemerkt werden, daß etwa drei Viertel dieser Unterbilanz auf die verminderte Einfuhr nach Amerika zurückzuführen ist.
Es muß außerdem festgestellt werden, daß die Fabrikate, die Amerika einführt, bereits 16 Prozent der gesammten Einfuhr ausmachen, während früher, wie, bekannt, hauptsächlich Rohprodukte und Rohstoffe oder Genußmittel nach Deutschland gebracht worden sind.
Es ist wohl darauf hingewiesen, daß die gesammte Ausfuhr Deutschlands sich in den letzten Jahren vermehrt hat.
Das kann man ja wohl zugeben, obwohl zu berücksichtigen ist, daß in den Ausfuhrziffern jetzt der Veredelungsverkehr eingeschlossen ist, welcher, seit 1897 in die Ziffern aufgenommen, doch etwa 120 Millionen ausmachen dürfte, (v) wodurch sich ergiebt, daß die Vermehrung des Gesammtexports an sich überhaupt nicht von der großen Bedeutung ist.
An der Zunahme des Gesammtexportes von 189
bis 1898 sind nur ganz bestimmte Industriezweige betheiligt, welche doch die Gesammtheit der volkswirthschaftlichen Interessen Deutschlands in keiner Weise repräsentiren.
Beispielsweise ist bei der Vermehrung unseres Exports die chemische Industrie betheiligt mit 32 Prozent, Eisen und Maschinen mit 43 Prozent, Steinkohlen mit 16 Prozent, während alle anderen Fabrikate nur mit 9 Prozent in Betracht kommen.
Was aber die Abnahme unseres Verkehrs nach Amerika anlangt, so ist nach der deutschen Statistik im Jahre 1898 nach vorläufiger Schätzung der Zuckerexport nach Amerika zurückgegangen um 68 Prozent, Brod- und Kandiszucker um 52 Prozent, wollene Tücher und Zeugwaaren um 60 Prozent, wollene Strumpfwaaren um 80 Prozent, baumwollene Strümpfe um 32 Prozent, baumwollene Spitzen um 36 Prozent, buntes Porzellan um 33 Prozent, Wein in Fässern um 47 Prozent.
Da möchte ich bei diesem Artikel eine Bemerkung des Herrn Grasen Kanitz richtig stellen, welche dahin ging, daß die Begünstigung, welche in der Abmachung Amerikas mit Frankreich zu Gunsten des französischen Weins eingetreten ist, für Deutschland von geringer Bedeutung wäre.
Bei einem derartigen Rückgang des Weinexports nach Amerika, um 47 Prozent in einem Jahre, müssen wir in den weinbautreibenden Ländern allerdings die Ansicht hier zum Ausdruck bringen, daß die Differenzirung Deutschlands gegen Frankreich in Bezug auf den Weinexport den deutschen Weinhändler und den deutschen Winzer auf das allerschwerste schädigen mußte und thatsächlich auch schon geschädigt hat, wie dies aus der Statistik hervorgeht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Meine Herren, es ist außerordentlich schwer, zu sagen, (v) was in diesem Augenblick zu geschehen hat, und auch der Herr Graf von Kanitz hat es abgelehnt, den verbündeten Regierungen Rathschläge an die Hand zu geben.
Nach meiner Auffassung liegen die Dinge so, daß es kaum möglich sein wird, einenHandelsvertrag auf der Basis desDingley-Tarifs mit Amerika abzuschließen.
Wir werden in dieser Beziehung große Enttäuschungen im Juli d. I. erleben.
Danach bin ich der Ansicht, daß, wenn wir die Fesseln dieses Vertrags, welche auch in Amerika nicht mehr getragen werden, abschütteln, wir in dem freien Vertrags Verhältniß Amerika gegenüber eine viel günstigere Position gewinnen, als wir sie jetzt in dem durchaus unklaren Zustand besitzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin nicht der Meinung, daß aus einer Beseitigung des Vertrags, welchen ja Amerika durch den Zollkrieg, den es gegen uns jetzt bereits seit 5 Jahren geführt hat, als aufgehoben ansieht, ein Zollkrieg von unserer Seite veranlaßt werden müßte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Gegentheil, ich bin der Ansicht, daß der Zollkrieg, wenn der Vertrag nicht aufrecht erhalten wird, dadurch vermieden werden kann, daß wir die autonome Meistbegünstigung Amerika gegenüber so lange aufrecht erhalten, wie es unsere Verhältnisse gestatten, da wir ja auch England und den englischen Kolonien gegenüber uns auf dem Boden der autonomen Meistbegünstigung befinden.
Sie werden zugeben, daß dies ebenso wenig einen Zollkrieg zwischen England und Deutschland heraufbeschworen hat, wie der Maximaltarif Frankreich zu einem Zollkriege mit Südamerika und anderen Staaten führte.
Wenn wir aber den Vertrag mit Amerika als aufgehoben ansehen, so sind wir Herren in unserem Land mit Bezug auf die innere Gesetzgebung (sehr richtig!
rechts); Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1899.
799 M wir sind dann, wenn wir Bestimmungen treffen, die unsere Interessen besser schützen, nicht mehr der Gefahr ausgesetzt, daß die Amerikaner darin chikanöse Maßregeln erkennen können.
Meine Herren, es wurde darauf hingewiesen, daß Herr Bassermann über das Petroleum einige Bemerkungen machen sollte.
Ich möchte gerade an diesen Punkt anknüpfen.
Wir sind jetzt, in derZwischenzeit seit jener bekannten Petroleumbesprechung, vollständig unter das Monopol des Herrn Rockefeller gelangt.
Die letzten Ueberreste der Konkurrenzgesellschaften sind beseitigt (sehr richtig!
rechts), und man kann annehmen, daß ein Kompromiß der Amerikaner mit den deutschen Petroleumexporteuren in der Zwischenzeit auch stattgefunden hat.
Dieses Monopol wurde wesentlich dadurch erreicht, daß die Staväarä 011 OowpLii sich ein Lagerungsmonopol zu erringen wußte, wodurch es für andere Gesellschaften ganz unmöglich ist, Petroleumauslade- und Lagerstellen in deutschen Häfen zu finden.
Wenn man bedenkt, daß Rockefeller einen Jahresgewinn von 43 Prozent macht das ergiebt vielleicht einen Jahresertrag von 30 bis 40 Millionen —, und weiter bedenkt, daß dieser Gewinn zwangsweise bezahlt werden muß, und zwar meist von den kleinen Konsumenten in Deutschland der kleinste Bauer auf dem Schwarzwald und in anderen Gegenden in Deutschland ist dieser Gesellschaft tributpflichtig gemacht, und mit jedem Jahre wird er durch das Monopol der Gesellschaft weiterer Preiserhöhung ausgesetzt sein, während gleichzeitig da, wo andere Konkurrenzen zu bekämpfen sind, Preisrückgang eintritt, wenn der Vertrag mit Amerika nicht existirte, dann könnte man sofort eine Differenzirung zwischen raffinirtem und rohem Petroleum eintreten lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Franzosen machen das schon seit Jahren.
In FrankM reich wird infolge dessen kaum raffinirtes Petroleum eingeführt, vielmehr hauptsächlich nur rohes Oel.
Bei uns in Deutschland ist das umgekehrte Verhältniß zu konstatiren.
Wenn wir in Deutschland mit Hilfe unserer tüchtigen Techniker und Chemiker Raffinerien errichten, so können wir dieselbe Ausbeute aus rohem Petroleum erreichen wie die Amerikaner.
Darin liegt die Pointe.
Es handelt sich nicht um die Frage, ob die Brenner passen, sondern darum, durch geschickte Verfahren in der Raffinerie ein möglichst großes Quantum Oel aus Rohpetroleum zu erzielen.
Wir würden gleichzeitig einen schönen Industriezweig in Deutschland gewinnen und allerdings auch Herrn Rockefeller und der amerikanischen Monopolgesellschaft, sowie den amerikanischen Interessen einen schweren Schlag versetzen.
Das würde in dem vertragsfreien Zustand unser Verhältniß zu Amerika nicht berühren.
(Sehr gut!
rechts.)
Denn der gesunde Egoismus, welchen die Amerikaner uns gegenüber zum Ausdruck bringen, ist bei uns doch auch vollständig berechtigt.
(Sehr gut!)
Aber auch den Arbeitern gegenüber ist es erforderlich, diesem seit fünf Jahren bestehenden ungleichen Zustande ein Ende zu machen.
Man kann sich nicht länger als fünf Jahre von einem auswärtigen Staat in handelspolitischen Fragen unterdrücken und chikaniren lassen.
Es ist durchaus richtig, diese Fragen maßvoll zu behandeln; aber wenn man fünf Jahre hindurch maßvolle Ansprüche erhoben hat, darf man doch erwarten, daß endlich ein Ausweg aus dem Dilemma gefunden wird, unter welchem insbesondere auch die Arbeiter leiden.
Daß diese Vertretung der Arbeiterinteressen in handelspolitischen Fragen, wie wir eine solche schon vielfach hier zur Geltung gebracht haben, richtig ist, hat auch der sozialdemokratische Abgeordnete Schippe!
auf dem Stuttgarter Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Parteitage anerkannt ich will hier seine Ausführungen (0) nicht zitiren, sie decken sich aber mit dem, was wir schon oft hier vorgeschlagen haben.
Die Landwirthschast hat natürlich auch kein Interesse daran, wie Herr Graf Kanitz schon ausführte, daß mit Goldzahlungen Roggen und Weizen in immer steigendem Maße nach Deutschland eingeführt werden: die deutsche Industrie verliert durch die Exportunterbilanz die für die Landwirthschaft erforderliche Kaufkraft, während die deutsche Landwirthschaft durch überschüssige Getreide-, Vieh- und Obsteinfuhr gleichzeitig geschädigt wird.
Die Zunahme des Roggenimports seit 1896 beziffert sich auf 5, 5 Millionen Mark, bei Weizen auf 21 Millionen gewiß bedeutende Ziffern, welche man im Hinblick auf die Interessen der deutschen Land Wirth sch äst gewiß nicht mit Freude betrachten kann, am wenigsten dann, wenn die deutsche Industrie durch die handelspolitischen Maßnahmen Amerikas gleichzeitig schwer getroffen ist.
Dieser Mehrimport von Getreide ist gerade jetzt um so unerfreulicher, weil wir wissen, daß in Argentinien 1 200 000 Tonnen Weizen auf den Versand harren; seither hat Argentinien Zusendungen nach Deutschland nur in geringem Maße gemacht, weil dieses Land unter der Heuschreckenplage gelitten hat, wodurch unsere Weizenpreise einen gewissen Aufschwung genommen hatten.
Wenn aber der amerikanische Import sich weiter so stark vermehrt, und Argentinien wieder in günstige Verhältnisse gelangt, wie das jetzt der Fall ist, dann wird gleichzeitig mit dem Rückgang unserer industriellen Entwicklung ein zunehmender Preisdruck auf die landwirthschaftlichen Produkte eintreten, der keineswegs erwünscht sein kann.
(Sehr wahr!)
Wenn also in irgend einer Frage die Interessen von Land wirthschaft und Industrie gemeinsame sind, so ist das hier der Fall.
(Sehr richtig!)

1 (v) Ich hoffe deshalb, es werde den verbündeten Regiemngen gelingen, an den kritischen Tagen Ende Juli vorbeizukommen und, wenn dies nicht möglich ist, Fürsorge zu treffen zum Schutz von Industrie und Landwirthschast.
Zu den wichtigsten Maßregeln zähle ich in erster Linie die sofortige Aufstellung unseres Maximaltarifs.
(Sehr richtig!)
Dabei wird nach meiner Auffassung viel zu lange gezögert.
Wenn uns die englischen Kolonienund überseeischenMärkteim Laufe dieses Sommers aus den Händen genommen werden sollten, dann müssen wir sofort in der Lage sein, diesen Ländern unseren neuen autonomen Maximaltarif vorzuhalten, wodurch ein Zollkrieg in keiner Weise herbeigeführt werden soll oder muß.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: Die politischen Darlegungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen in seiner zweiten Rede haben unseren vollen Beifall.
Er hat hervorgehoben, daß die deutschen und die amerikanischen Interessen sich nirgend feindlich gegenüberstehen, und daß sie in keinem Punkte sich kreuzen.
Er hat auch meines Erachtens die Stimmungen in Deutschland gegenüber Amerika durchaus richtig geschildert.
Auch wir haben mit Befremden bemerkt während der letzten Monate, daß es überhaupt möglich war, daß die fremde Presse so hartnäckig fortfuhr in dem Versuch, die deutsche Regierung gegenüber den Amerikanern zu verdächtigen.
Wir verfolgen als Oppositionspartei auch die auswärtige Politik der Regierung mit Aufmerksamkeit, aber wir haben nichts wahrzunehmen vermocht irgendwo, was solche Angriffe in der fremden Presse auf die deutsche Regierung in Bezug ans Amerika hätte rechtfertigen können.
Im Gegentheil, 113 800 Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1899.
(Richter.)
M diese Angriffe waren schon in sich unbegründet und machten auch von vornherein nur diesen Eindruck; sie sind auch keineswegs durch Handlungen der deutschen Regierung bestätigt worden.
Wir können nur wünschen, daß diese Ausführungen des Herrn Staatssekretärs über die politischen Beziehungen zu Amerika jenseits des großen Wassers das Verständniß finden werden und die Bedeutung, die sie verdieneu.
Was nun die handelspolitischen Fragen anbetrifft, so ist allerdings das Interesse, den Stand dieser Verhandlungen zu kennen, ein sehr lebhaftes.
Das hat mich schon bewogen, bei der ersten Etatsberathung eine desfallsige Frage an die Regierung zu stellen, und der Herr Staatssekretär des Auswärtigen, sowie auch der Herr Gras von Posadowsky hatten die Güte, in allgemeinen Umrissen diese meine damalige Frage zu beantworten.
Ich entnehme daraus, daß zur Zeit eine weitere Fragestellung wenig Zweck hat, und muß auch sagen: was wir heute vernommen haben, ist im Grunde genommen nichts anderes, als was wir schon wußten oder aus dem, was in der Presse verlautet hatte, entnehmen konnten.
Mit Genugthuung konstatire ich zunächst, daß der Herr Staatssekretär in scharfem Gegensatz sowohl zu dem Herrn Grafen von Kanitz wie zu dem Herrn Redner festhält an dem Vertrage von 1828, dem Meistbegünstigungsvertrag.
Allerdings ist dies nur ein Vertrag mit Preußen; aber vielfach beruhen unsere handelspolitischen Verhältnisse mit anderen Staaten auf solchen preußischen Verträgen, die nachher thatsächlich auf den Zollverein und das Deutsche Reich übertragen worden sind.
Ich konstatire mit um so größerer Genugthuung, daß die Regierung diesen Vertrag als die Grundlage unserer Beziehungen festhält, weil, wenn das nicht der Fall wäre, alle unsere Beziehungen zu Amerika vollständig in das Unsichere gestellt wären (s) 1 (sehr richtig!
links), anderenfalls niemand mehr wüßte, wie sich in der nächsten Zeit die Beziehungen zu Amerika gestalten würden.
Was nun die letzten handelspolitischen Verhandlungen betrifft, so bin ich mit der Regierung der Meinung, daß die Vorenthaltung derjenigen Konzessionen, die Amerika an Frankreich gemacht hat, in der letzten Zeit in Bezug auf Wein, Gemälde, Statuen gegenüber Deutschland nicht mit dem Meistbegünstigungsvertrag-von 1828 in Einklang steht und auch durch die einschränkende Klausel dieses Vertrages nicht gerechtfertigt werden kann.
Man soll freilich diese Frage nicht überschätzen, weil die Einfuhrwerthe, die auf unserer Seite dabei interessirt sind, sich auf etwa 5 Millionen Mark belaufen, und es immerhin fraglich ist, wie auch der Herr Graf Kanitz hervorgehoben hat, was Zollermäßigungen, wie sie Frankreich und der Schweiz zugestanden sind, für Deutschland thatsächlich bedeuten.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim meinte, man habe mit allen diesen Verhandlungen in den letzten Jahren mit Amerika auf der Grundlage des Vertrages von 1828 nichts erreicht.
Das ist nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs von heute doch nicht richtig.
In Bezug auf die Tonnengelder war Amerika offenbar im Unrecht; aber wir haben heute von dem Herrn Staatssekretär gehört, daß in dieser Frage, wenn ich ihn recht verstanden habe, sich eine Vereinbarung vorbereitete und ein Ausgleich der entgegenstehenden Ansichten.
Was den Zucker betrifft, so ist das ja eine alte Streitfrage.
Da bin ich nun nicht der Ansicht, daß aus dem Meistbegünstigungsvertrag ohne weiteres folgt die Aufhebung aller Zuschlagszölle gegenüber Ausfuhrprämien.
Grade Fürst Bismarck der Erste (Heiterkeit) hat 1876 das Gegentheil uns gegenüber ausgeführt in dem bekannten Gesetz, was Frankreich gegenüber, mit dem wir ja auch in dem Meistbegünstigungsverhältniß stehen, (v) Zuschlagszölle bei uns einführen wollte für Eisen und Zucker in der Höhe der französischen Ausfuhrprämien.
Also diese Frage kann man um so weniger schroff nehmen, als der Herr Schatzsekretär hier sogar schon einmal, freudig der jetzige Herr Schatzsekretär diese Zuschlagzölle begrüßt hat als den Hecht im Karpfenteich, der zu einer allgemeinen Aufhebung der Ausfuhrprämie führen würde.
Anerkennen müssen wir, das geht auch aus den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs hervor, daß die letzten Verhandlungen mit Amerika in Bezug auf den Zucker dazu geführt haben, einige gerechte Beschwerden Deutschlands abzustellen oder wenigstens zu mildern.
Das bezieht sich auf die Berechnung der Zuschlagszölle im Verhältniß zu den Prämiensätzen der verschiedenen Länder.
Es ist dann noch von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber hervorgehoben worden die Schwierigkeit, welche die Legalisirung der Ursprungszeugnisse für deutsche Waaren bringt; in der Beziehung ist eine Antwort seitens der Regierung nicht ertheilt.
Dann ist von dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber hingewiesen worden auf die Art wie die Werthdeklarationen der Einfuhr stattfinden.
Auch darüber hat der Herr Staatssekretär nicht gesprochen; es hat aber gestern noch in der Presse verlautet, daß in dieser Beziehung eine Abhilfe, die Wiederherstellung des früheren Zustandes in Amerika, zugesichert sei.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim hat dann die Frage der Versicherungsgesellschaften hier hineingezogen.
Wenn ich ihn recht verstanden habe er drehte uns bei seiner Rede den Rücken —, so hat er der preußischen Regierung Unrecht gegeben in dieser Frage, und darin kann ich ihm nur beistimmen.
Es ist unglaublich büreaukratisch und einseitig in dieser Frage vom preußischen Ministerium des Innern verfahren worden.
Die Frage gehört aber nicht unmittelbar in den Reichstag, sie gehört in den preußischen Landtag, und wenn ich M recht unterrichtet bin, ist auch in dieser Richtung ein Ausgleich entweder schon erfolgt oder auf dem Wege.
Ich möchte im übrigen auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim nicht weiter eingehen; es waren mindestens 30 große Themata, die er sprungweise berührte, jedes einzelne Thema konnte, wenn es ausführlich erörtert würde, zu einer einstündigen Rede Anlaß geben.
Beispielsweise die Frage des Petroleums ist so überaus schwierig, daß sie am wenigsten mit einer gelegentlichen Bemerkung abgemacht werden kann.
Der Herr Abgeordnete hob hervor, daß Fürst Bismarck nicht der heutige Abgeordnete seine Ansicht getheilt hätte in Bezug auf die Meistbegünstigungsverträge.
Gerade im Gegentheil, die Politik war damals darauf gerichtet, zwar nicht Tarifverträge, aber überall Meistbegünstigungsverträge einzuführen, und die neueren Meistbegünstigungsverträge datiren gerade aus dieser Periode.
Dann hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim ein gewisses schauerliches Bild aufgemalt, als ob wir gegenwärtig in der Auflösung aller Verhältnisse mit den Staaten wären, mit denen wir im Meistbegünstigungsverhältniß stehen.
Er sprach von Kündigung der Verträge in Südamerika, worüber uns bisher nichts bekannt geworden ist.
Er stellte es so dar, als ob wir in den nächsten Monaten mit allen englischen Kolonien in vollständig freie Verhältnisse treten würden, kurzum, als ob alle diese Verhältnisse ins Ungewisse gestellt seien.
Durchaus nicht; ich habe nicht die mindesten Zweifel, daß, wenn es nicht zum Abschluß des Handelsvertrages mit England kommt, wir dann wieder zur Fortsetzung des bisherigen Provisoriums kommen würden, mit Ausnahme natürlich von Canada, in Bezug auf welches die bekannten Verhältnisse bestehen.
Mit dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Hehl ist Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1899.
801 (Richter.)
O) überhaupt nicht zu rechten.
Wenn ich ihn recht verstanden habe, so ist sein Ideal für die Regelung internationaler Beziehungen dasjenige, daß zwei Staaten gleiche Prozente von Zöllen gegen einander erheben.
Meine Herren, das ist doch ganz unmöglich; die Verhältnisse der Staaten sind verschieden, das Interesse ist verschieden, und es kommen nicht bloß die Produzenten, sondern auch die Konsumenten in Betracht.
Der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim schwärmt für einen Maximaltarif: damit könne man alles machen, diesen müßte man haben, wenn das Meistbegünstigungsverhältniß gelöst werde.
Wir aber haben ja einen Generaltarif, den alten Tarif, der überall ohne weiteres Platz greift, wenn das Meistbegünstigungsverhältniß gelöst ist.
Hat er einen so besonderen Segen gebracht
Er meinte, wenn der Maximaltarif bestände, so würde sich alles leicht regeln.
Ja, kann denn ein solcher Tarif, wenn er überhaupt richtig ist, aus der Pistole geschossen werden
Ich weiß überhaupt nicht, was es für einen Zweck hat, jetzt an die ganze Frage der künftigen Handelspolitik, Sie sich in einer systematischen Vorbereitung befindet, auch nur in dieser Art vorübergehend heranzutreten.
Ich beschränke mich also auf dasjenige, was hier noch besonders in Bezug auf Amerika angeführt ist.
Meine Herren, es unterliegt gar keinem Zweifel, daß unsere Ausfuhrindustrie durch den Dingley-Tarif ganz außerordentlich geschädigt worden ist.
Aber die Zahlen, die angeführt sind, legen den Umfang nicht klar, weder die, die der Herr Graf Kanitz angeführt hat, noch diejenigen des letzten Herrn Redners.
Achten Sie wohl darauf: das sind entweder die amerikanischen Zahlen vom Juli 1897 bis 1898, oder es ist ein Vergleich der deutschen Zahlen von 1898 zu 1897.
Nun ist der Tarif am 1.
Juli, wenn ich nicht irre, 1897 in Kraft getreten.
Es ist ganz natürlich, daß, wenn Zollerhöhungen bevorstehen, unmittelbar vor den Zollerhöhungen eine sehr starke Einfuhr (L) stattfindet, um noch von den niedrigeren Zöllen zu Profitiren (sehr richtig!
links); und es ist ebenso klar, daß unmittelbar nach den Zollerhöhungen die Einfuhr eine sehr geringe ist, weil sie unter den niedrigen Zöllen vorweggenommen ist.
Auf diese Weise muß der Unterschied in den Uebergangszeiten vor und nach der Einführung eines Tarifs viel größer sein, als er auf die Dauer sich herausstellt.
Meine Herren, das führe ich aber nicht an, um überhaupt zu leugnen, daß die deutsche Industrie in ihrem Ausfuhrwerth durch diesen hohen Tarif geschädigt worden ist; ich sage nur: diese Zahlen beweisen gar nichts für die Schätzung, und sie haben gar keine Bedeutung; die letztere wird erst hervortreten, wenn die Verhältnisse sich mehr konsolidirt haben.
Ueberhaupt die Art, wie der Herr Graf Kanitz mit Zahlen umgeht!
Er stützt seine Berechnungen der Einfuhr und Ausfuhr in Deutschland auf das Jahr 1879.
Nun weiß jeder, daß das Jahr 1879 das letzte gewesen ist, bevor wir in Deutschland überhaupt eine ordentliche Statistik haben.
Im Jahre 1879 wurde der Einfuhr und der Ausfuhr die Durchfuhr zugerechnet, und weil wir noch keine Verpflichtung hatten, die Ausfuhr zu deklariren, so sind alle Zahlen vor 1880 für die Vergleichung mit den folgenden Jahren von gar keiner Bedeutung (sehr richtig!
links); die Vergleichung hat überhaupt erst vom Jahre 1880 mit der Einführung der neuen statistischen Gebühr zu beginnen.
Dann, meine Herren, sagt der Graf Kanitz: im Jahre 1879 hatte die deutsche Ausfuhr einen Werth von 416 Millionen, und welchen hat sie jetzt
Die Zahl sagt er nicht; wenn er sie gesagt hätte, so würde man gefunden haben, sie liegt ganz nahe an 416 Millionen, nämlich 397 Millionen, und das noch im Jahre 1897, welches doch unter der Einwirkung des Uebergangsverhältnisses (6) steht.
Wie gesagt, das soll von meiner Seite keine Ableugnung der großen Nachtheile sein; ich will nur richtigstellen, damit man die Dinge nicht überschätzt.
Diiuso Danaos st äons, lsrsntss, d. h. auf deutsch: der Herr Abgeordnete Graf Kanitz ist mir immer verdächtig, wenn er in handelspolitischen Fragen für die Industrie angeblich spricht.
(Sehr richtig!
links.)
In Wahrheit ist der Herr Abgeordnete Graf Kanitz kein Freund der Erweiterung internationalerHandelsbeziehungen, sondern ein Freund der Asperrung gegen die Lebensmittelzufuhr; und diese ist gerade der Industrie nachtheilig, weil sie dem industriellen Arbeiter den Lebensunterhalt veriheuert, die Existenzbedingungen der Industrie, namentlich der Ausfuhrindustrie, von vornherein erschwert.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß überhaupt nicht, weshalb der erste Theil der Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz hier nothwendig war.
Der erste Theil war ganz allgemeiner Art, er bezog sich gar nicht auf die Interpellation, es ist auch keine Antwort darauf ertheilt worden.
Man hat mir gesagt, es solle die Ouvertüre sein zu der agrarischen Woche, die wir nächste Woche hier wieder erleben werden.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz stellt sich hin als ein Freund der Industrie, aber es ist ihm doch entschlüpft an einer Stelle, wie er in Wirklichkeit denkt.
Er sagte, der Kupferpreis ist infolge ausländischer Ausfuhr von 160 auf 107 gefallen, infolge dessen müssen wir ihn erhöhen durch Absperrung.
(Widerspruch.)
Jawohl, er hat gesagt: der Kupferpreis wird erhöht werden, wenn Sie meinem Rathe folgen: entweder die amerikanische Ausfuhr auszuschließen oder einen Rohkupfereinfuhrzoll einzuführen; das werde die Industrie allerdings V) schädigen, aber darauf komme es in diesem Fall gar nicht an.
Es soll also nicht ankommen auf die Existenzfähigkeit unserer Kupferindustrie, ganz abgesehen von all den anderen Industriezweigen, die wieder auf den Konsum von Kupfer angewiesen sind.
Die Rede des Herrn Grafen Kanitz hatte auf mich einen sehr eigenartigen Eindruck, weil er den Amerikanern zum Vorwurf machte genau dasselbe, was er bei uns als seine Lehre predigt.
Das, was er schildert von amerikanischen Schutzzollbestrebungen, ist ja genau dasselbe, was die Herren bei uns wollen.
Es ist Geist von ihrem Geist, der die Amerikaner dabei inspirirt.
Sie sagen heute, Mac Kinley hätte die Sache angefangen.
Ja, Mac Kinley hatte doch in einer Kundgebung ausdrücklich erklärt, er sei ein Schüler des Fürsten Bismarck in Deutschland (hört!
hört!
links), und dessen Vorgehen habe ihn dazu enthusiasmirt, diese Politik auch in Amerika ins Werk zu setzen.
Der Herr Graf Kanitz sagte, die Trusts sind die Folgen der Schutzzollpolitik.
Mit Recht, aber Sie machen ja dasselbe bei Ihrem großen Spiritusring, der eben jetzt im Werke ist, und Sie möchten es auch mit dem Zuckerring so machen.
(Zurufe rechts.)
Ja, das ist doch die Folge des Ausschlusses der Einfuhr und der Beschränkung der inländischen Produttion durch die Kontingentirung.
Herr Graf Kanitz sagt, diese amerikanischen Zölle halten um so fester, als sie auf Kompromissen beruhen.
Ja, meine Herren, das ist dasselbe, was Sie in Deutschland Sämmelpolitik nennen (sehr richtig!
links), was Sie in Amerika Kompromiß nennen.
Die Ausführungen des Herrn Grafen Kanitz waren auch am 113 802 Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1899. wenigsten geeignet, die Amerikaner von dieser Politik abzubringen; denn er schilderte ja gerade, daß nach seiner Ansicht die Politik für Amerika Erfolge hätte, daß sie die dortige Industrie stärke, daß sie ihr zu einer größeren Ausfuhr verhelfe.
Wie sollen also die Amerikaner aus den Ausführungen des Grafen Kanitz zu einer entgegengesetzten Politik kommen
Ich bin allerdings anderer Ansicht, ich meine, daß die Amerikaner zu der Einsicht kommen müssen, daß diese ihre Schutzzollpolitik sie auch, ganz abgesehen von der Gefährdung ihrer eigenen Ausfuhr, im eigenen Lande schädigen muß in der Entwicklung derjenigen Industrie, deren Artikel dadurch vertheuert werden, in der Vertheuerung der Konsumtion selbst.
Diese Einsicht hat ja in Amerika nach dem Mac-Kinley-Tarif zum Wilson-Tarif geführt.
Sollen wir verzweifeln, daß man nun nochmals zu einer besseren Erkenntniß kommt und dem Dingley-Tarif auch wieder alsbald einen andern niedrigeren Tarif folgen läßt
Bei den Amerikanern gehen solche Wechsel ja rascher vor als bei uns: wenn die Volksstimmung einmal einen Irrthum in der Gesetzgebung erkannt hat, so ist die Mehrheit sofort im Stande, den Irrthum wieder gut zu machen; es kann sich dort nicht ein Veto der Regierung entgegenstellen, wenn die Mehrheit erkannt hat, daß sich die Gesetzgebung auf falschem Wege befunden hat.
Herr Graf Kanitz hat die Hamburger Handelskammer zitirt, meines Erachtens nicht zu seinem Nutzen; denn er verlas auch eine Stelle, worin die Hamburger Handelskammer die Erwartung aussprach, man werde in Amerika bald zu einer besseren Erkenntniß kommen, man möge auch ohne Animosität die Sache in Deutschland behandeln.
Das ist meines Erachtens durchaus nöthig.
Diese Animosität ist in der Hauptsache dadurch entstanden, daß man hüben und drüben unter Berufung auf gesundheitspolizeiliche Rücksichten Maßregeln der Absperrung und der Erschwerung (u) empfiehlt.
Meine Herren, das sollte man doch den Konsumenten überlassen und den Vertretern der Konsumenten, wenn sie eine gesundheitsgefährliche Einfuhr wahrnehmen; aber wenn die Produzenten die Konkurrenten der Einfuhr aus dem Auslande sind, auf die Gesundheitsgefährlichkeit aufmerksam machen, so erwecken sie von vornherein den Verdacht, daß es nicht Rücksichten auf die Gesundheit find, sondern daß es Konkurrenzrücksichten sind, die dabei in Frage kommen; und das trägt dann hüben und drüben die Animosität in diese Dinge, die so nachtheilig wirkt.
Meine Herren, ich hoffe, daß die Ausführungen, die der Herr Staatssekretär heute über die politischen Beziehungen Deutschlands zu Amerika gemacht hat, in Amerika auch die Stimmung verbessern, um die handelspolitischen Beziehungen zu Deutschland auf einen besseren Fuß zu bringen.
Das haben wir doch allseitig erkannt, daß die bestehenden Vertragsverhältniffe, mag man nun den Vertrag von 1828 oder das spätere Abkommen des Grafen Caprivi von 1891 beurtheilen, wie man will, nicht geeignet sind, sichere und dauernde Verhältnisse zu begründen; sie haben nicht verhindert, daß drei wechselnde Tarife gefolgt sind in der kürzesten Zeit, daß sich unsere Ausfuhrverhältnisse unsicher gestalten.
Wir müssen daraus lernen, daß das Meistbegünstigungsverhältniß nicht ausreicht, sondern unser Wunsch muß dahin gehen, Tarifverträge an die Stelle zu setzen, Tarife, auf die sich die Industrie einrichten kann, bei denen sie für eine Anzahl.
von Jahren sich darauf einrichten kann, nicht durch plötzliche Zolländerungen zu stören.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hoffe, daß die heutigen Verhandlungen, so sehr auch verschiedene Ansichten in wirthschaftlicher Beziehung dabei zu Tage getreten sind, die handelspolitischen Beziehungen zu Amerika derart befestigen und konsolidiren, wie es den natürlichen Beziehungen der beiden Völker zu einander (6) entspricht.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern,.
Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Graf von Kanitz hat eine Anzahl Zahlen über unseren Waarenaustausch mit den Vereinigten Staaten von Amerika angeführt; der Herr Abgeordnete Richter ist auf diese Zahlen zurückgekommen und hat geglaubt, sie zum Theil entkräften zu müssen.
Bei der Wichtigkeit, welche in dieser ganzen Frage unserer handelspolitischen Beziehungen zu den Vereinigten Staaten von Amerika die Thatsachen haben, halte ich es für nützlich, einige authentische Angaben zu machen aus der Entwicklung der Handelsbilanz von Amerika überhaupt, einschließlich des Jahres 1898, und insbesondere aus der Entwicklung der Handelsbilanz zwischen Amerika und Deutschland.
Ich will hierbei vorausschicken: ich gebe diese Zahlen, um in einer Beziehung keinen Irrthum aufkommen zu lassen.
Es ist selbstverständlich, daß ein Staat wie Amerika, der sich so kolossal entwickelt hat, dessen Bevölkerung so wesentlich zugenommen hat, auch auf industriellem Gebiet eine steigende Expansivkraft ausübt.
Wenn man also diese Zahlen kritisch betrachtet, darf man nicht die ganze Entwicklung allein auf die Zollgesetzgebung Amerikas schieben (sehr richtig!)
und auf die Auslegung der Verträge, sondern einen Theil dieser Entwicklung muß man, wenn man vollkommen gerecht sein will, auch auf die natürliche Erschließung der Produktionskraft eines so großen Staates schieben.
(Sehr richtig!)
1 (r 1 Meine Herren, ich gestatte mir also zunächst zu bemerken, daß im Kalenderjahre 1890 die Vereinigten Staaten von Amerika einen Gesammtaußenhandel in Einfuhr und Ausfuhr von 1670 Millionen Dollars hatten, und daß dieser Gesammthandel im Jahre 1898 auf 1889 Millionen Dollars gestiegen ist.
Während der Ueberschuß der Ausfuhr des Gesammthandels von Nordamerika über die Einfuhr im Kalenderjahre 1890 nur 40 Millionen Dollar betrug, stieg er 1898 auf 621 Millionen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, wir sehen in Amerika in den letzten sieben bis acht Jahren allerdings auch, wie ich meine, infolge des streng durchgeführten Schutzzollsystems ein fortgesetztes Sinken der Einfuhr, ein fortgesetztes Steigen der Ausfuhr und infolge dessen eine fortgesetzte aktive Handelsbilanz.
Vom Jahre 1895 bis 1898 sank infolge dieser Bewegung die Einfuhr Amerikas um 21 Prozent, während die Ausfuhr um 52 Prozent stieg.
Der Ueberschuß aber der Ausfuhr über die Einfuhr stieg in dem gleichen Zeitraum um die Kleinigkeit von 2600 Prozent.
(Hört!
hört!)
Dadurch ist Amerika dahin gekommen, daß seine Ausfuhr jetzt ungefähr doppelt so groß ist wie seine Einfuhr, und daß es für seine Ausfuhr den riesenhaften Werth von IV« Milliarde Dollars liguidiren kann.
Dabei vollzieht sich in Amerika wenn man die Dinge richtig ansehen will, muß ich darauf hinweisen ein ganz eigenthümlicher Vorgang, der auch mit der natürlichen Entwicklung des Landes zusammenhängt, d. h. der fortgesetzte Rückgang der Ausfuhr von Landwirthschaftsprodukten und die fortgesetzte Steigerung der Ausfuhr von Fabrikaten.
(Sehr richtig!)
Während im Jahre 1890 die landwirthschaftliche Ausfuhr Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1899.
803 (Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.)
(L.) Amerikas noch 74, 51 Prozent, seiner Ausfuhr betrug und die Ausfuhr industrieller Produkte nur 17, 87 Prozent, sank die Ausfuhr an landwirthschaftlichen Produkten im Jahre 1897 auf 66, 23 Prozent, während der Prozentsatz der Fabrikate auf 26, 87 Prozent stieg.
(Hört!
hört!)
Für das Kalenderjahr 1898 habe ich leider nur die Werthzahlen zur Verfügung.
Der Werth der Ausfuhr an landwirthschaftlichen Produkten betrug im Jahre 1898 64, 8 Prozent der gesammten Ausfuhr, während der Werth der übrigen Ausfuhr, die selbstverständlich überwiegend in Fabrikaten bestand, sich auf 35, 2 Prozent belief also ein sichtbares Fortschreiten Amerikas von einem reinen Agrikulturstaat zu einem Industriestaat, eine Entwickelung, die, soweit landwirthschaftliche Interessen in Frage kommen, für uns vielleicht eine willkommene sein kann.
Allerdings hat diese Erscheinung auch eine Rückseite, indem die Einfuhr von Fabrikaten nach Amerika aus allen Staaten erheblich zurückgeht.
So sank beispielsweise der Werth der amerikanischen Einfuhr an Baumwollwaaren von 1893 bis 1898 um 6 Millionen Dollars, die Einfuhr von Glaswaaren, Porzellan u. s. w. um 7 Millionen, von Eisen, Stahl und Stahlwaaren um 22 Millionen, von Metallwaaren um 23 Millionen und von Seidenwaaren um 15 Millionen.
Deutschland ist für die Handelsbeziehungen Amerikas nächst England das wichtigste Land.
Deshalb zeigen sich die Erscheinungen, die in dem allgemeinen Waarenaustausch Amerikas von mir charakterisirt sind, auch in dem Verhältniß des Waarenaustauschs zwischen Amerika und Deutschland.
Im Fiskaljahr 1893 betrug die Einfuhr der Vereinigten Staaten aus Deutschland noch 99 Millionen Dollars; sie war dann im Jahre 1896 94 Millionen und im Jahre 1897 111 Millionen Dollars infolge der bekannten Zuckerverhältnisse, ist aber allerlei dings im Fiskaljahr 1898 auf 70 Millionen Dollars zurückgegangen.
Dagegen ist die Ausfuhr der Vereinigten Staaten nach Deutschland, die im Jahre 1890 86 Millionen betrug, im Fiskaljahr ''1898 auf 155 Millionen Dollars gestiegen.
Meine Herren, daraus folgt, daß, während wir im Jahre 1890 noch einen Ueberschuß der Ausfuhr nach Amerika oder vielmehr Amerika einen Ueberschuß der Einfuhr aus Deutschland von etwa 13 Millionen hatte, jetzt der Ueberschuß der Ausfuhr Amerikas nach Deutschland sich auf 85 Millionen Dollars beläuft.
Allerdings haben sich ähnliche Verhältnisse, wie sie sich zwischen Deutschland und Amerika entwickelt haben, auch im Verhältniß Amerikas zu anderen Staaten herausgebildet.
So hat sich beispielsweise der Ausfuhrüberschuß Oesterreich-Ungarns nach Amerika, der im Jahre 189697 noch 4 Millionen betrug, Amerika gegenüber in eine Passivbilanz von 1 Million Dollars verwandelt.
Belgien hatte im Jahre 189697 nur einen Ueberschuß der Einfuhr aus Amerika von 19 Millionen Dollars, im Jahre 189798 dagegen von 39 Millionen Dollars, England im Jahre 189697 einen amerikanischen Einfuhrüberschuß von nur 315 Millionen Dollars, im Jahre 189798 von 432 Millionen.
Aehnlich liegt es in Frankreich und in den Niederlanden, die jetzt einen amerikanischen Einfuhrüberschuß von 41 bezw.
51 Millionen Dollars haben.
Wir sehen also, daß die Verschiebung in der Handelsbilanz zwischen Amerika und Deutschland sich ähnlich in andern Ländern wiederholt.
Allerdings kann man sagen, daß sich das Verhältniß für Deutschland jetzt noch ungünstiger gestaltet hat als für England, weil nach England überwiegend eingeführt sind Zerealien, Baumwolle, werthvolle Stoffe für die Fabrikation und des Zwischenhandels, während Amerika bereits anfängt, in Deutschland in nicht unerheblichem Maße mit Industrie Produkten zu (o) konkurriren.
Besonders leidend ist in dieser Beziehung und darüber geben auch die Erhebungen der Produktionsstatistik, die im Reichsamt des Innern angestellt worden, lehrreiche Nachweise die Textilindustrie, die immer mehr ihren Markt in Amerika verliert, die Industrie der Schuhwaaren, die Eisen- und Stahlindustrie bekanntlich hat die amerikanische Eisen- und Stahlindustrie schon, und zum Theil erfolgreich, den Versuch gemacht, mit ihren Produkten auf deutschen Märkten zu konkurriren und namentlich die Fahrradindustrie.
In den ersten 8 Monaten des letzten Fiskaljahres 9798 ist ein Drittel des gesammten amerikanischen Exports an Fahrrädern nach Deutschland ausgeführt worden, und das liegt einfach daran, daß in Amerika bekanntlich im Jahre 1895 die große Katastrophe in der Fahrradindustrie eintrat.
Amerika hatte 500 Fahrradfabrikanten, infolge dessen mußte man diesen Ueberschuß ä tout Prix exportiren; und man konnte das machen, weil man in Amerika durch die hohen Zölle in der Lage war, die Preise im Jnlande hochzuhalten und infolge dessen erheblich billiger nach dem Auslande zu exportiren.
(Lebhafter Widerspruch links.)
—Bitte, meine Herren, vergleichen Sie im prozentualen Maßstabe unsere Zölle gerade auf dem Gebiete der Fahrradindustrie mit den Zöllen anderer Staaten, speziell Amerikas (sehr richtig!
rechts), ich glaube, dann können Sie diesen Einwand nicht mit Recht erheben.
Nun stehen wir nach wie vor auf dem Standpunkt, daß die Grundlage des Vertrags Verhältnisses zwischen uns und Amerika der mit Preußen abgeschlossene Vertrag von 1828 ist; ähnliche Verträge sind von Amerika auch mit den anderen Seeuferstaaten abgeschlossen worden.
Ich halte die Frage vorläufig nicht für geeignet, darauf einzugehen, inwieweit man gegen die Fortdauer dieser (v) Verträge gegenüber dem Reiche mit Recht irgendwelche staatsrechtlichen Bedenken erheben kann.
Denn wir sind der Ansicht, daß die Verträge mit den Seeuferstaaten noch zu Recht bestehen; die amerikanische Einfuhr geht aber über die Zollstellen der Seeuferstaaten ein.
Insbesondere auf Grund des Vertrages von 1828 mit Preußen halten wir prinzipiell daran fest, daß uns die unbeschränkte Meistbegünstigung in Amerika zusteht.
In Amerika selbst ist man in Beziehung der Bedeutung der Meistbegünstigungsklausel früher andererAnsicht gewesen.
Es liegt hierüber z.
B. ein recht interessantes Schriftstück vor, ein Zirkularschreiben des Schatzsekretärs der Vereinigten Staaten vom 5.
August 1844.
Durch einen Akt des amerikanischen Kongresses im Jahre 1842 Sektion 8 Z 5 waren österreichische Weine in Flaschen in Amerika höher tarifirt worden als die sizilianischen Weine in Flaschen; dagegen erhob die österreichische Regierung Einspruch.
In jenem mir hier allerdings nur im Druck vorliegenden Zirkularerlaß des amerikanischen Schatzsekretärs wird darauf ausgeführt, daß diese Forderung Amerikas, den österreichischen Flaschenwein höher zu tarifiren als den sizilianischen, dem Z 5 des Handelsvertrags nicht entspreche, der zwischen Oesterreich und den Vereinigten Staaten am 27.
August 1829 abgeschlossen sei.
Das Rundschreiben fährt fort: Die vertragsmäßigen Abmachungen müssen mit der größten Treue ausgeführt werden.
(Hört!
hört!)
Die politische Loyalität der Vereinigten Staaten steht über jeder Geldfrage und über jedem Preis.
(Hört!
hört!)
Der Kongreß der Vereinigten Staaten, als er den Akt von 1842 annahm, —das ist der Akt, über den sich Oesterreich beschwert fühlte 804 Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1899.
O) 1 hat ausdrücklich erklärt, daß keine Interpretation beliebt werden solle und keine Anwendung dieses Aktes stattfinden dürfe, welche geeignet wäre, die vertragsmäßigen Abmachungen, die mit fremden Staaten existiren, irgendwie zu verschieben.
Nun, meine Herren, ist es interessant, daß dieser Z 5 des im Jahre 1889 von der österreichischen Regierung mit den Vereinigten Staaten abgeschlossenenHandelsvertrages wörtlich übereinstimmt mit dem § 5 des zwischen Preußen und den Vereinigten Staaten im Jahre 1828 abgeschlossenen Handelsvertrages, und daß der österreichische Handelsvertrag einen § 9 hat, der wörtlich übereinstimmt mit dem 8 9 des preußischen Vertrages mit Amerika.
Die Z 5 und 9 der beiden Verträge definiren aber die gegenseitige Meistbegünstigung.
Hier ist also in einem amtlichen Aktenstücke anerkannt, daß eine Differenzirung österreichischer Produkte gegenüber irgend einem anderen Staate auf Grund des 8 5 des Vertrages zwischen Oesterreich und den Vereinigten Staaten nicht für zulässig zu erachten ist.
Da aber beide Verträge in ihrem Wortlaut über die Meistbegünstigung identisch sind, glaube ich allerdings, daß die verbündeten Regierungen in ihrem Rechte sind, wenn sie grundsätzlich daran festhalten, daß auch deutsche Produkte gegenüber Amerika die allgemeine Meistbegünstigung besitzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich glaube, man würde zu weit gehen, und ich glaube, man geht thatsächlich auch in der öffentlichen Meinung zu weit ich habe das schon im Anfange meiner Ausführungen angedeutet —, wenn man die Verschiebungen, die in den Handelsverhältnissen, in dem Waarenaustausch zwischen Amerika und den europäischen Staaten eingetreten sind, lediglich auf die Schutzzollgesetzgebung Amerikas schiebt.
Ich bin der Ansicht: es ist zum Theil die Folge einer natürlichen Entwicklung, des Ueber (L) ganges eines reinen Agrikulturftaates in einen zum Theil mdustriellen Staat.
Aber ich bin auch ferner der Ansicht, daß immerhin auf den Waarenaustausch zwischen den mitteleuropäischen Staaten und Amerika und besonders den Waarenaustausch zwischen Deutschland und den Vereinigten Staaten die Schutzzollgesetzgebung Amerikas einen nicht unwesentlichen Einfluß geübt hat.
Thatsache ist, daß sich auch im letzten Jahre 1898 die Handelsbilanz zwischen uns und Amerika weiter verschlechtert hat.
Die Ausfuhr Amerikas nach Deutschland hat im Jahre 1898 nach einer vorläufigen Feststellung, die ich habe anstellen lassen und zwar derart, daß ich die Waarenmengen des Jahres 1898 multiplizirt habe mit den Einheitswerthen für 1897, weil die Einheitswerthe für 1898 nech nicht feststehen, die Höhe von 8582 Millionen erreicht (hört!
hört!)
während der Werth der Einfuhr aus Deutschland nach Amerika aus 344 Millionen gesunken ist.
(Hört!
hört!)
Wir würden uns also gegenüber Amerika in einer Unterbilanz von 5082 Millionen befinden.
Meine Herren, ich glaube, das Bestreben der verbündeten Regierungen ist hiernach gerechtfertigt und wird als solches auch von der Regierung der Vereinigten Staaten anerkannt werden —, eine paritätische Handhabung des für uns zu Recht bestehenden Vertrags von 1828 zu erlangen.
(Lebhafter Beifall.)

Vizepräsident l) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Roesicke (Kaiserslautern).
Dr. Roesicke (Kaiserslautern), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter hat vorhin in seinen Ausführungen hervorgehoben, daß es ihn immer anmuthe, wenn der Herr Graf Kanitz spreche, als ob dahinter wesentlich agrarische Absichten steckten.
Ich kann nun nicht unterlassen, Herrn Richter gegenüber darauf hinzuweisen, daß wir allerdings noch niemals auch nur die (0) leiseste Vermuthung gehabt haben, als ob Herr Richter agrarisch sprechen könnte; er ist vor dem Verdacht sicher, daß er überhaupt jemals im Interesse der nationalen Produttion sprechen könnte.
(Unruhe links.)
Außerdem hat er hervorgehoben, daß die amerikanische Politik ja gerade das sei, was die Agrarier wollen.
Ich kann auch dem gegenüber hervorheben, daß er gänzlich falsch verstanden hat, was die Agrarier wollen.
Auch in diesem Falle wollen die Agrarier nur gleiches Maß, wie der Herr Fürst Bismarck das sehr richtig ausgesprochen hat.
Wir wollen nicht benachtheiligt werden, sondern auf gleichem Fuße behandelt werden.
Das soll durch diese Interpellation zum Ausdruck gebracht werden.
Nun, meine Herren, sind wir nicht alle Staatsmänner; und wenn auch die Debatte im Anfang einen sehr hohen Schwung genommen hat, so, glaube ich, sind wir doch genöthigt, dem gegenüber schlicht das auszusprechen, was im allgemeinen im Volke über die Situation gedacht wird.
Wir müssen zweifellos trennen zwischen wirthschaftlichen und politischen Fragen.
Ich habe mich sehr gefreut, daß der Herr Fürst Bismarck gerade diesen Grundsatz des Reichskanzlers Fürsten Bismarck ausdrücklich hervorgehoben hat.
In der wirthschaftlichen Frage steht heute Deutschland Amerika gegenüber aus einem sehr ungünstigen Standpunkt, und zwar nicht bezüglich der Landwirthschaft, sondern in erster Linie bezüglich der Industrie.
Und gerade bezüglich dieses Punktes ist es von Werth, daß auch zum Ausdruck kommt, was das Volk über die Sache denkt.
Der Herr Staatssekretär von Bülow hat schon darauf hingewiesen, daß es heute nicht allein ausschlaggebend sei, wie die Regierungen über die gegenseitigen Angelegenheiten dächten, sondern es käme auch darauf an, wie die Völker darüber dächten.
Nun liegt zweifellos in Deutschland prinzipiell gar (v) kein Anlaß vor, Amerika gegenüber mißgünstig zu sein, aber die Ansicht hat sich allerdings wesentlich verstärkt, daß wir von Amerika nicht so behandelt werden auf dem wirthschaftlichen Gebiet, wie es zwischen zwei auf gleicher Basis stehenden Nationen geboten ist.
Dieser Nachtheil betrifft nicht bloß die Landwirthe, sondern in erster Linie die Industrie und die Arbeiter.
Wir können verfolgen, wie heute schon die deutsche Industrie sich aus Deutschland herauszieht nach Amerika.
Das ist kein Erfolg für uns, wir verlieren die Produktion, und unsere Arbeiter verlieren die Arbeitsmöglichkeit dadurch; es ist also ein Nachtheil, der nach allen Seiten hin nicht nur für die Agrarier, sondern für alle, namentlich auch die Industriearbeiter, von ausschlaggebender Bedeutung ist.
Ich habe hier eine Zeitung vor mir, den „Export '', das Organ des Zentralvereins für Handelsgeographie u. s. w., worin ausdrücklich mitgetheilt wird es sind da mehrere Beispiele angeführt—, daß z.
B. die Crefelder Seidenfirma Audiger Meper in New Jork eine Fabrik begründet hat, weil sie unter dem Dingley-Tarif nicht mehr mit den amerikanischen Fabriken von Crefeld aus konkurriren kann.
Sie hat deshalb in Paterson, New Jork, eine Fabrik errichtet, um dort zu produziren, was sie früher hier produzirt hat.
Wenn wir die wirthschaftlichen Verhältnisse Amerikas mit den unserigen vergleichen, so müssen wir dies unter dem Gesichtspunkte der Meistbegünstigung thun.
Ja, wird uns denn von Amerika thatsächlich die Meistbegünstigung gewährt
Es ist dies zu verneinen.
Frankreich hat sich besondere Begünstigungen dadurch von Amerika verschafft, daß es Kampfzölle erhoben hat.
Dadurch haben wir schon eine differentielle Behandlung seitens Amerikas.
Die kleine Schweiz hat es erreicht, daß Amerika ihr gegenüber nachgegeben hat.
Während Amerika der Schweiz anfangs nicht das Zugeständniß gemacht hatte, daß sie gleich beReichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1899.
805 (Dr. Roestcke (Kaiserslauterns) () handelt werden sollte wie Frankreich, haben nachher die Vereinigten Staaten der Schweiz die Meistbegünstigung gegeben auf der Basis von Frankreich und haben sogar zurückgezahlt, was die schweizer Exporteure zu viel an Zoll gezahlt hatten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Betrachten wir dagegen einmal die Lage unseres Zuckers auf dem amerikanischen Markte!
Es ist hervorgehoben worden, wie auch heute unser Zucker von Amerika differentiell behandelt wird gegenüber Oesterreich-Ungarn mit Rücksicht auf den Zuschlag für die Prämien, die wir bezahlen.
Die Nettoprämie bei uns stellt sich auf 2, 25 Mark pro Doppelzentner, Amerika erhebt 0, 27 Cts.
vom Pfunde, entsprechend unserer Bruttoprämie von 2, 50 Mark pro Doppelzentner, während es wesentlich niedriger sein müßte, wenn bei Berechnung unserer Exportprämie die Nettoprämie zu Grunde gelegt würde, die nach dem Dingley-Tarif allein in Rücksicht zu ziehen ist.
Wir sind weiter differenzirt bezüglich der neuerdings seit Dezember vorigen Jahres eingetretenen Berechnung der amerikanischen Werthzölle.
Seit Dezember vorigen Jahres hat Amerika die Waarenzölle nicht mehr erhoben nach dem Weltmarktswerth, sondern nach dem Marktwerth unter Zuschlag derjenigen Verbrauchsabgaben, die in den betreffenden Staaten extra auf der Waare liegen.
Es beruft sich der höchste Gerichtshof, der diese Handlungsweise durch seinen Spruch legalisirt hat, darauf, daß nicht ausdrücklich das Gegentheil im Dingley-Tarif stände.
Ich glaube, daß das eine willkürliche Art ist, die Dinge zu behandeln, und möchte hervorheben, daß dies auch wiederum als eine differentielle Behandlung sich darstellt.
Denn betrachten wir z.
B. hierfür die Verhältnisse unserer Chokoladenindustrie, so hat diese England gegenüber nach dieser Zollberechnung nun nicht mehr die Möglichkeit, in Amerika zu konkurriren, weil England auf (L) Zucker nicht die Verbrauchssteuer hat, die Deutschland zahlen muß, und keinen hohen Zoll auf Kakao ec.
daher kann die englische Chokolade nach Amerika zu billigeren Zollsätzen hineinkommen, als sie uns angerechnet werden ein besonders schlagender Beweis dafür, daß wir nicht auf dem Boden der Meistbegünstigung behandelt werden, aber auch ein Beweis dafür, daß es sich hier nicht einmal etwa um einen besonderen Vortheil für Amerika handelt, sondern um eine Berücksichtigung Englands, die Amerika an sich keinen Vortheil bringt!
Uebrigens bin ich der Ansicht, daß diese Frage, ob das Meistbegünstigungsrecht aufrecht erhalten worden ist von Amerika, gar nicht einmal nach den jetzigen Vorgängen beurtheilt zu werden braucht, sondern ich gehe weiter und meine, daß in dem Saratoga-Vertrag Zusicherungen gemacht sind, deren Wegfall bereits ohne Berücksichtigung des in der Wilson-Bill bestimmten Zollzuschlags auf Zucker wegen der Prämien bei unserem Zuckerexport eine Verletzung des Meistbegünstigungsverhältnisses darstellt.
Damals gestalteten sich die Verhältnisse so, daß Deutschland Amerika die Meistbegünstigung zuerkannte für einige bestimmte Konzessionen: namentlich gestand es ihm hiergegen die Meistbegünstigung zu bezüglich der Getreidezölle.
In dem damaligen Notenwechsel heißt es ausdrücklich, daß als Gegenleistung für die Zusicherung der geringeren Getreidezölle, wie sie sich aus dem österreichisch-ungarischen Vertrage für Deutschland ergeben, der Präsident der Vereinigten Staaten Fürsorge trage, daß die Sektion III des damaligen Mac-Kinley-Tarifs nicht angewendet werde; es wurde ausdrücklich hinzugesetzt, daß die Fortdauer der bestehenden Zollfreiheit für Zucker gewährleistet werde.
Also da ist doch auch unsererseits zum Ausdruck gebracht, daß wir die Meistbegünstigung namentlich bezüglich der Getreidezölle nicht ohne Rücksicht auf besondere Zugeständnisse Amerikas hingeben.
Darauf weise ich hin, (0) weil es dasselbe ist, was jetzt Amerika uns gegenüber behauptet.
Es behauptet, die Meistbegünstigung könne uns nicht gewährt werden ohne besondere Zugeständnisse, nicht ohne weiteres; wolle ein Staat die einem anderen Staate gewährten Leistungen genießen, so müsse er entsprechende Gegenleistungen geben wie jener Staat.
Die Gegenleistungen sind aber doch unsererseits bereits gebracht, nämlich durch Gewährung der niedrigen Getreidezölle.
Das kommt doch in diesem Notenaustausch klar zum Ausdrucke; denn wenn es nicht unsere Absicht gewesen wäre, in der deutschen Note besondere Bedingungen für die Gewährung der Meistbegünstigung zu stipuliren, so wäre ja der ganze Notenaustausch gar nicht nöthig gewesen auf dem Boden der Meistbegünstigung standen wir ja bereits auf Grund des Vertrages von 1828.
Sollte dieser maßgebend sein, dann hätte man ja eine genaue Präzisirung der Bedingungen nicht gebraucht, sondern es wäre nur eine Note nöthig gewesen des Inhaltes: wir erkennen das Verhältniß der Meistbegünstigung, wie es im Vertrage von 1828 festgelegt ist, an.
Durch den Notenwechsel ist also die Bindung Amerikas bezüglich der Zollfreiheit für Zucker erwiesen.
Ich weise darauf hin, um eklatant zu zeigen, wie sich die Verhältnisse dann entwickelt haben.
Im Jahre 1894 kam die Wilson-Bill mit einem 40prozmtigen Werthzoll.
Mit meinen engeren politischen Freunden meine ich, daß nicht bloß durch die damals gleichzeitig erfolgten Zuschläge aufPrämienzucker die Meistbegünstigung verletzt ist, sondern bereits durch diesen Werthzoll.
Fiel nunmehr diese Zollfreiheit für Zucker weg, die im Saratoga-Vertrag gegeben war, dann war der Meistbegünstigungsvertrag damit schon aufgehoben, und es mußte ohne weiteres unsererseits der höhere Zollsatz für Getreide nach dem Generaltarif eintreten.
Auch wir können heute darauf hinweisen, daß wir nicht waffenlos Amerika gegenüber sind.
Wir haben den (v) Generaltarif; wir brauchen nur in Anerkennung des Obigen, ganz abgesehen von der jetzigen differenziellen Behandlung, die Amerika uns zu Theil werden läßt, auch unsererseits uns nicht länger verpflichtet zu fühlen, die Zugeständnisse aufrecht zu erhalten, die wir im SaratogaVertrage als Gegenwerth für die Zollfreiheit des Zuckers Amerika gemacht haben.
Es handelt sich in dem Saratoga-Vertrage um Handlung und Gegenhandlung die Gegenhandlung ist nicht erfüllt, folglich fällt auch unsererseits die Verpflichtung zur Handlung fort, zumal wenn Amerika auch sonst uns wenig freundlich behandelt.
Wir werden vergeblich bemüht sein, Amerika zu überzeugen, daß seine Rechtsauffassung falsch sei; es wird vielmehr richtiger sein, uns auf den Boden der amerikanischen Rechtsauffassung zu stellen und für uns die Konsequenzen daraus zu ziehen, indem wir auch für uns dieselben Grundsätze in Anwendung bringen, die Amerika für sich angewendet sehen will.
Es ist mir überaus interessant, zu zeigen, daß die Auffassung, daß die amerikanischen Handelsbeziehungen zu uns nunmehr doch eigentlich unerträglich geworden seien und hier Aenderungen stattfinden müßten, nicht nur von denjenigen zum Ausdruck kommt, welche im großen und ganzen die nationale Produktion schützen wollen, sondern sogar von einer Seite, die sonst nicht bereit war, irgendwelche scharfe Maßregeln gegen Amerika zu empfehlen.
Ich meine das „Berliner Tageblatt '', welches am 17.
Januar über diese amerikanischen Verhältnisse unter anderem schrieb: Aber darum müssen wir doch energisch dagegen Stellung nehmen, daß aus unserer Steuerpolitik es handelt sich um die Werthzollberechnung eine so ungerechte Maßnahme gegen uns hergeleitet wird, wie sie die Washingtoner Entscheidung darstellt.
806 Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1899.
(L) Das Blatt bedauert dann weiter, daß durch das jetzige Vorgehen der Vereinigten Staaten diejenigen in Deutschland Oberwasser erhalten, die gegenüber Amerika eine handelspolitische Prohibitivpolitik betrieben zu sehen wünschen.
Sie sehen also, wie auch auf jener Seite sich die Auffassung stärkt, daß Amerika gegenüber doch wohl andere Maßnahmen getroffen werden müssen als lediglich die Maßnahmen des Zuwartens.
Deshalb möchte ich von meinem Standpunkt aus annehmen, daß es nicht genügt, wenn man Amerika gegenüber nur protestirt.
Wir haben bereits im Jahre 1894 die Thatsache gehabt, daß derartige Proteste, wie sie von unserer Seite ausgegangen sind, in Amerika wohl zur Kenntniß der betreffenden Organe gekommen sind, die aber weiter nichts darauf haben erfolgen lassen, als daß sie sie abgelehnt haben.
Ich glaube daher, wir müßten wohl lernen aus dem Vorgehen Frankreichs, welches sich die Kampfzölle, die es gegen Amerika zur Anwendung brachte, sogar erst während der Verhandlungen mit Amerika geschaffen hat, und aus dem Vorgehen der Schweiz.
Es sind die einzelnen Zollsätze vorhin hervorgehoben worden, mit denen Frankreich Amerika zur Nachgiebigkeit veranlaßte.
Ich glaube daher, daß wir uns auf den amerikanischen Standpunkt stellen und betonen müssen, daß auch unsere Meistbegünstigung nur feil ist gegen Gegenleistungen.
Ich möchte daher wohl wünschen, daß der Protest, den unsere Regierung Amerika gegenüber, wie es von dem Herrn Staatssekretär von Bülow mitgetheilt worden ist, in der Beziehung erhoben hat, begleitet werde von entsprechenden Handlungen, indem der Generaltarif nunmehr zur Anwendung kommt, namentlich auf dem Gebiet des Getreidehandels.
Im übrigen wünschte ich wohl, ich glaube, daß wir sonst davon einen großen Nachtheil haben würden, W) daß die Arbeiten zur Aufstellung eines wirksamen Maximaltarifs beschleunigt würden, damit wir dieses Kampfmittel auch schon vorbereitend für die jetzt in Frage stehenden Handelsvertragsbeziehungen anwenden können.
Mit Freude hat es mich erfüllt, daß der Herr Staatssekretär von Bülow uns betonen konnte, daß die Regierung beabsichtige, mit Nachdruck und Energie unsere Rechte wahrzunehmen.
Es stehen heute andere Männer an der Stelle als jene, die seinerzeit die Ablehnung Amerikas im Jahre 1894 mit Stillschweigen hingenommen haben.
Wir haben das Zutrauen zu ihnen und die Hoffnung, daß sie ein solches Verhältniß nicht werden wiederkommen lassen, und daß sie die Zusicherung, die sie gegeben, daß sie mit Nachdruck unsere Interessen wahrnehmen werden, in vollem Maße einlösen werden, sodaß wir nunmehr hoffentlich nicht nur im Interesse der Landwirthschaft, sondern hier im Interesse des ganzen produktiven Volkes, der Industrie und der Arbeiter und daneben auch selbstverständlich der Landwirthschaft und des Mittelstandes, günstigere Verhältnisse bekommen, damit wir uns nicht fortgesetzt auf einer unsicheren und ungleichen Basis einem andern Staate gegenüber befinden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Schluß der Debatte vor seitens der Herren Abgeordneten von Winterfeldt-Menkin, vr.
Rintelen und Dr. Hermes.
Der Antrag, bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche ihn unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herreu, welche den Schluß der Debatte annehmen wollen, sich zu erheben oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag auf Schluß ist ab- (0) gelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Münch-Ferber.
Münch-Ferber, Abgeordneter: Meine Herren, nach den eingehenden handelspolitischen Erörterungen bleibt mir nur noch übrig, in aller Kürze auf das System etwas eingehend hinzuweisen, welches seitens der Vereinigten Staaten unserem Export und namentlich unserer Textilindustrie entgegengestellt wird, um dieselbe in ihrer Prosperität zu verhindern, um den Export zu unterbinden.
Die Textilindustrie des Deutschen Reichs ist mit nahezu einem Drittel des Werthes an dem Gesammtexport des Deutschen Reichs betheiligt, und es wird mir der Herr Abgeordnete Richter in diesem Falle sicher nicht nachsagen können, wenn ich als Textilindustrieller meine Ausführungen mache, daß ich irgendwelche agrarische Tendenzen verfolge.
In der deutschen Textilindustrie hat sich infolge der Behandlung seitens der amerikanischen Zollbehörden und seitens der amerikanischen Konsuln eine Verstimmung, eine Verbitterung geltend gemacht, welche einfach nicht mehr zu übertreffen ist.
Sie ist nicht mehr steigerungsfähig, weil man das Bewußtsein hat, daß man diesen Quälereien gegenüber mit gebundenen Händen steht, und weil alle Appelle sowohl seitens der Textilindustriellen als der Handelskammern an unsere Regierung völlig erfolglos waren.
Wenn man bedenkt, daß die Einfuhr von Amerika sich aus 657 Millionen Mark beläuft und die Ausfuhr von uns nach Amerika auf 397 Millionen, so sind wir bei weitem die besseren Kunden in dieser Handelsbilanz.
Unter der gegenwärtigen amerikanischen Regierung herrscht die krotsvtivs Union mit einer noch nie dagewesenen Machtstellung.
Unter dem Einflüsse der kroteotivo Union sind die in Deutschland angestellten Konsuln, es sind Zollbeamte in New Jork und es ist das Nroasur Department auch nicht auszunehmen.
Sie alle stehen unter dem Einfluß dieser mächtigen Verbindung.
Die Vereinigten Staaten (v) haben uns ein Heer von Konsuln nach Deutschland geschickt; sie sitzen heute in jeder kleinen ganz unbedeutenden Industriestadt des Deutschen Reichs (hört!
hört!)
die Konsuln, welche sammt und sonders im Sinne der krotsotioii Ilnion arbeiten und arbeiten müssen.
(Hört!
hört!)
Am 31.
Dezember 1896 wurden die Ocmsular ksKulations herausgegeben und ich erlaube mir, Ihnen in kurzem darzulegen, was die amerikanischen Konsuln infolge dieser vonsular ksAlllations bei uns auszuführen haben.
Es ist ein geradezu, wie Handelskammerberichte selbst sagen, hochpeinliches Verfahren eingerichtet bei der Legalisation der Fakturen und der Einbringung der Statements.
In diesen statsmsnt« werden verlangt neben der Bezeichnung, der Zusammensetzung, der Webart und Qualität der Waare auch noch die Nummern und Preise per Kilo der Ketten und der Schußgarne.
Es muß der Weblohn für 100 Zahlen, es muß der Färb- und Appreturlohn für 100 Meter angegeben werden, außerdem die Generalunkosten und auch noch der Geschästsgewinn.
Dazu tritt noch die Verpflichtung, daß der deutsche Exporteur 3 Warenproben diesen statsments anzufügen hat.
Das bedeutet eine völlige Preisgabe der Fabrikations- und Geschäftsgeheimnisse, welche nach vieler, vieler Mühe bei uns erworben worden sind, mit einem Schlage den amerikanischen Fabrikanten gegenüber.
(Sehr richtig!)
1.
1.,.
Meine Herren, ich habe einen Einblick m solche amerikanischen Konsulatsbücher gehabt; ich habe gesehen, wie auf der einen Seite Abschnitte der betreffenden Exportwaarenproben sich befinden, dagegen auf der anderen Seite eine ganz genaue Kalkulation steht, wie wir sie als Industrielle selbst nicht besser machen könnten, und es ist ganz unbestritten, daß diese Erhebungen für die JnforReichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1899.
807 (Münch-Ferber.)
matiouen der amerikanischen Fabrikanten ausgenützt werden, und daß diese aus den Erhebungen einen sehr wesentlichen Vortheil für ihre Fabrikation genießen.
Die amerikanischen Ehikanen und Erschwerungen nehmen auch noch des weiteren zu; denn es ist seitens der amerikanischen Konsuln in Aussicht gestellt, daß in der nächsten Zeit amerikanische Detektivs herüberkommen sollen, welche den Inhalt einer jeden Kiste an Ort und Stelle zu inspiziren haben.
(Hört!
hört!)
Die Konsuln drohen außerdem ganz offen, daß sie beabsichtigen, keine Waare mehr nach drüben gehen zu lassen.
Nun, meine Herren, wie ich schon vorhin erwähnte, waren die Beschwerden unserer Handelskammern und Privaten vollständig wirkungslos, und die Konsuln behalten außerdem ihren Vorgesetzten gegenüber stets recht, weil sie den sogenannten Pull bei den wichtigsten Persönlichkeiten der amerikanischen Union besitzen.
Es geht ja so weit: wenn deutsche Sendungen unterwegs sind, und während des Ganges der Sendungen nach Amerika die Rohwolle auf den englischen Märkten steigt, telegraphirt der amerikanische Konsul von seinem Konsulatssitze aus einfach nach Amerika, die Waaren, welche schwimmen, entsprechend zu erhöhen.
Er nimmt gar keine Rücksicht darauf, daß die Waare verkauft, daß sie fabrizirt, daß sie einfach kontraktmäßig abzuliefern ist, und es ist dem Fabrikanten unmöglich, sofort höhere Preise durchzusetzen aus dem Grunde, weil die Wolle plötzlich gestiegen ist.
Nachdem nun die Richtigkeit der Fakturenwerthe vom Exporteur oder Fabrikanten bei uns in Deutschland beschworen und vom Konsul legalisirt ist, nachdem die Produktionskosten und der Gewinn und die Fabrikationsweise dem Konsul preisgegeben ist, also alle Anforderungen desselben erfüllt sind, glaubt nun der Exporteur oder der Fabrikant, daß die zollamtliche Behandlung in New Aork (L) ganz glatt verlaufen werde.
Da befindet er sich aber in einem gewaltigen Irrthume: zu seiner größten Ueberraschung erfährt er in Amerika oder wird ihm von Amerika telegraphirt, daß das amerikanische Zollamt aber auch nicht den mindesten Werth auf ihre eigenen konsularischen Bestätigungen legt.
(Hört!
hört!)
Die Konsuln haben sich bei uns in Deutschland das werthvolle Rezept zur Herstellung unserer Waaren verschafft: den Preis der Waaren bestimmt der nppraiser in New Jork.
In diesen Zollämtern herrscht die äußerste Willkür, und die Willkür kann deshalb nach jeder Richtung ausgedehnt werden, infolge der Einführung des Zolles »ä valorem.
Es werden gegenwärtig die Fakturen fast eines jeden ehrlichen deutschen Fabrikanten, ohne Rücksicht, ob er hoch oder niedrig fakturirt hat, um 10 oder 20 Prozent in die Höhe gesetzt, und jedes Prozent Erhöhung bedeutet 1 Prozent Strafe.
Die apxraisors können den Exporteur verurtheilen auf Informationen und Anschuldigungen hin, die sie niemals zu seiner Kenntniß bringen.
Recht ist hier nicht zu erlangen; denn es läßt sich nur ein richtiger Gerichtshof erlangen, wenn die klagbare Summe 1000 Dollars überschreitet; außerdem entscheidet stets ein Schiedsgericht.
Wie wird das Schiedsgericht zusammengesetzt, wie arbeitet es in Amerika
Der sxnminsi- im Zollamt setzt den Preis aä libitum in die Höhe; der deutsche Exporteur hat das Recht, dagegen zu appelliren.
Die Frage kommt vor den Appraiski-, und nachdem dieser den Beschwerdeführer und seine Zeugen sowie die Zollangestellten und die Regierungszeugen, welche meistens aus amerikanischen Fabrikanten bestehen, angehört, fällt er sein Urtheil, und gegen dieses Urtheil kann der Betreffende wieder appelliren, und der Fall kommt nun vor 3 appraissrs, welche ohne Angabe von Gründen das erste Urtheil einfach bestätigen.
Der maßgebende axxraissr im New Jorker Zollamt war Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Sekretär der krotsotivs Union und steht heute noch unter (6) deren Einfluß.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist selbstverständlich, daß sich die amerikanischen Fabrikanten dieses Einflusses nach jeder Richtung hin bedienen, und sie sind derartig an Protektion gewöhnt, daß sie die unliebsame deutsche Konkurrenz dadurch fern zu halten wissen, daß sie sich einfach im Zollamt darüber beschweren, und die »ppraiLsrs die deutschen Textilwaaren dann in die Höhe setzen.
Es ist sogar vorgekommen, daß die New Jorker npprawsrs Waaren in die Höhe gesetzt haben, deren Marktwerth von deutschen Handelsrichtern beglaubigt war.
Es haben sich deutsche Exportfirmen die Mühe genommen, um die Sache richtigzustellen, den Werth der zu exportirenden Waaren von deutschen Handelsrichtern beglaubigen zu lassen, und trotzdem haben die »ppraisors den Werth der Waaren nach Gutdünken in die Höhe gesetzt.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, es ist ganz offensichtig und nachgewiesen, daß die Produkte der deutschen Textilindustrie von den Amerikanern gegenüber denen anderer Staaten in der Zollbehandlung differenzirt werden.
Die Amerikaner haben französische und schweizer Cachemires gleicher Fadendichte und Schwere wie deutsche wesentlich billiger verzollt als die letzteren und haben als Grnnd dafür angegeben, daß die Waaren der Franzosen nnd Schweizer minderwerthig ausgerüstet gewesen seien.
Wie groß die Findigkeit der »pprawors im Auffinden von Mitteln zur Erhöhung der Waarenwerthe sind, dafür noch einige Beispiele aus dem praktischen Leben.
Eine Sammetfabrik in Deutschland bezieht die zur Veredlung gelangenden Rohgewebe vom Auslande zur Wiederausführung nach dem Auslande.
Sie zahlt also nicht den deutschen Eingangszoll, der 80 Mark per 100 Kilo auf diese Waaren beträgt.
Um diesen Preis kann selbst- (v) verständlich diese Firma die Waare im Auslande billiger verkaufen, als sie es im Inland thun könnte, und diesen Verkaufspreis legte die Firma bei der Deklaration der Fakturenwerthe zu Grunde.
Dieses Prinzip war 20 Jahre lang in den Vereinigten Staaten maßgebend.
Gegen dieses Verfahren legte das (lustom Ilouse in New Jork Einspruch ein, und zwar unter der Begründung, daß der Deklarationswerth der Marktwerth am Orte der Verwendung plus dem deutschen Eingangszoll auf Rohgewebe sei.
Es muß da also in New Jork nicht allein der Zoll auf den eigentlichen Werth der Waaren bezahlt werden, sondern auch auf den Betrag des deutschen Eingangszolles, der überhaupt gar nicht in Anwendung gekommen ist.
(Hört!
hört!)
Die betreffende Firma hat dieserhalb einen Prozeß gegen die Vereinigten Staaten angestrengt; sie gewann den Prozeß in zwei Instanzen und das war unter der Regierungszeit des Präsidenten Cleveland.
Der Prozeß kam aber in eine dritte Instanz, und da wurde er verloren und das war unter der Regierungszeit des Präsidenten Mac Kinley.
(Hört!
hört!)
Das Streitobjekt war 60000 Mark, die Prozeßkosten betrugen 15 000 Mark.
Durch dieses neue Zollverfahren ist die Konkurrenzfähigkeit dieser Firmen dem Auslande gegenüber selbstverständlich in Frage gestellt.
Ganz ähnlich liegt es bei der Chokoladenfabrikation, soweit sie sich im Veredlungsverkehr bewegt.
Wenn nun unsere inländischen Firmen und das ist die sehr ernste Seite von dieser Sache nicht mehr konkurriren können, dann ist zu befürchten, daß sie sich nach Amerika verlegen, daß sie in Amerika ihre Etablissements bauen.
Wo bleibt dann der 114 808 Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1899.
(MSnch-Ferber.)
() Verdienst für unsere industriellen Arbeiter
Wir haben in Deutschland schon Firmen, die in Amerika große Etablissements gegründet haben.
Die Differenzirung des deutschen Zuckers ist bekannt.
Auch der Wein ist in seiner Ausfuhr zurückgegangen.
Zurückgegangen sind aber hauptsächlich in unserem Export nach Amerika außer Rohzucker die Halbseidenwaaren, welche von 10000 Doppelzentnern auf 8000 Doppelzentner zurückgegangen sind; es sind baumwollene Strumpfwaaren von 42 000 auf 33 000 Doppelzentner zurückgegangen ich spreche immer von 1897 auf 1898 —; unbedruckte Wollzeuge von 29 000 auf 14 000 Doppelzentner und Spielzeuge von 74 000 auf 69 000 Doppelzentner.
Es ist bei 11 Positionen ein ganz wesentlicher Rückgang in unserem Export nach Amerika zu verzeichnen.
Nun könnte man einwerfen, daß unter dem jetzigen Regime andere Staaten ebenso zu leiden hätten.
Aber in der Textilindustrie ist dem jedenfalls nicht so; denn England verkauft infolge der Waarenqualität, die es nach Amerika schickt, in Pfund Sterling, und zwar direkt an den amerikanischen Abnehmer, der auch in Amerika die Verzollung selbst zu besorgen hat- Frankreich hat den Vortheil, daß die amerikanischen Konsuln nicht so streng gegen die französischen Fabrikanten zu Gerichte ziehen, weil, wie mir von allen Seiten versichert worden ist, die amerikanischen Fabrikanten die französische Konkurrenz viel weniger fürchten als die deutsche.
Deutschland dagegen hat in der Hauptsache den Export in besseren Qualitäten und hat dafür nicht die großen Abnehmer wie die englischen Häuser; es ist gezwungen, in New Aork seine eigenen Vertreter zu halten oder Kommissionäre zu beschäftigen, welche die Vereinigten Staaten bereisen lassen, um die Aufträge im einzelnen einzusammeln.
Deshalb ist auch der Deutsche gezwungen, seine Valutirungen in Reichsmark zu machen, und in dieser Valutirung findet das Zollamt bereits eine (2) Quelle der unllsrvslugtiov und setzt die Fakturen rücksichtslos und ganz systematisch in die Höhe.
Die Furcht vor dem amerikanischen Zollamt ist bei dem amerikanischen Kaufmann bereits so groß, daß er überhaupt keine deutschen Waaren mehr direkt kaufen will.
So weit sind wir jetzt schon gekommen, und wer vielleicht nach meinen Ausführungen noch zweifeln wollte, daß die Spitze der amerikanischen Zollbehandlung gegen Deutschland gerichtet sei, den erlaube ich mir darauf zu verweisen, daß der New Aorker appr-üssr noch im vorigen Monat, im Januar, ganz offen erklärte: „I AM AoivK to put Up gsriuAu ckrs88K00 l 8) -tsmAtioAlI) -, unä all testimovv lrom importsrZ llu vc vsiAllt vitii ms.
I »nlv tulls it out ok vurioKtv.
Also: Ich setze die deutschen Manufakturwaaren systematisch in die Höhe.
Ich kümmere mich nicht um die Erklärungen der Importeure.
Sie haben kein Gewicht für mich. Ich höre sie bloß aus Neugierde an.
Ich habe mir erlaubt, Ihnen einige Werkzeuge vorzuführen aus der modernsten Folterkammer, die uns Textilindustriellen gegenwärtig vor Augen steht, nämlich das Zollsystem des freiesten Volkes der Welt, wie sich die Amerikaner so gern selbst nennen.
Es wurde vorhin auf die Fahrräderindustrie exempli-fizirt und dürfte es nicht ganz ohne Interesse für die Herren sein, einmal ganz klipp und klar den Unterschied zu sehen, der in der Behandlung der Zollfragen bei dem Import resp.
dem Export von Fahrrädern zwischen Deutschland und Amerika besteht.
Ein amerikanischer Fabrikant wünscht Bicycles nach Deutschland zu schicken; er packt dieselben einfach ein, bringt sie an Bord eines deutschen Dampfers, und der Importeur hier in Deutschland läßt sie im Zollamt wiegen, bezahlt (0) seinen Zoll darauf, der 5 bis 6 Mark pro Bicycle beträgt, und die Angelegenheit ist erledigt.
Wollte man Bicycles von Deutschland nach New Aork schicken, so müßte man erst die Konsularfakturen im Triplikat ausmachen, dieselben dem Konsul Präsentiren und darauf vorbereitet sein, daß alle möglichen Erschwerungen und Auskundschaftungen stattfinden.
Nachdem dies geschehen, und nachdem man seine Gebühr für so geleistete Information gezahlt hat, ist es gestattet, die Waaren nach Amerika zu schicken.
Dort hat man einen Eid zu leisten, daß die Waaren wirklich zum richtigen Preis sakturirt sind, hat Bürgschaft zu geben für den doppelten und dreifachen Betrag des Zolles, muß gestatten, daß ein Theil der Sendung im Zollamt bleibt, daß einen der Zollbeamte um alle nur denkbaren Informationen angeht, wobei mau angeben muß, an wen und zu welchen Preisen man die Bicycles verkauft hat, und schließlich einen Zoll von zirka 100 Mark per Maschine bezahlen gegen 5 bis 6 Mark, die an Zoll für eine solche Maschine in Deutschland bezahlt werden.
(Hört!
hört!)
Sollte es sich jedoch der Zollbeamte in den Kopf setzen, daß das Bicycle zu billig sakturirt ist, so würde man für jedes Prozent Erhöhung außerdem noch ein Prozent Strafe zu bezahlen haben.
Ist das nun eine gleichmäßige Behandlung zwischen zwei in freundschaftlichem Verhältniß zu einander stehenden Nationen!
(Hört!
hört!)
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß seit einigen Monaten in weiten Schichten des amerikanischen Volks eine deutschfeindliche Stimmung Platz gegriffen hat, und daß diese Stimmung den hohen schutzzöllnerischen Uebergriffen einen willkommenen Rückhalt bietet.
Ein wesentlicher Grund für die Abkühlung der Sympathien für Deutschland liegt in dem Erscheinen unserer starken Flotte vor N) Manila während des amerikanisch-spanischen Krieges.
Die Amerikaner glaubten, wir wollten uns in ihre Politik einmischen, wollten ihnen hinderlich sein.
Es kommt aber noch die ununterbrochene Deutschenhetze in der sogenannten Aellow-Presse dazu, welche sich täglich wiederholt.
Der „New AorkHerald ''vom 8.
Februar setzt seinen Lesern die geschmackvolle Nachricht sogar als Telegramm vor, daß der deutsche Konsul in Hongkong am Waffenverkauf an die Filippinos betheiligt sei.
Die beruhigenden und zufriedenstellenden Erklärungen, die der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts dem amerikanischen Gesandten hier gegeben hat, sind vollständig wirkungslos bei der amerikanischen Masse verhallt.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Deswegen habe ich es mit großer Freude begrüßt und glaube, daß es segensreich auf die Beziehungen der beiden Nationen wirken wird, daß der Herr Staatssekretär von dieser Stelle aus die vorhin gehörten Erklärungen abgegeben hat.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die deutsche Industrie und namentlich die Textilindustrie ist der Ansicht, daß der Export im allgemeinen an den jetzigen hohen Zolltarifen nicht scheitert, daß aber die feindselige willkürliche Handhabung des Zollsystems und die allgemeine Rechtsunsicherheit bei der Zollabfertigung geradezu einem Einfuhrverbot gleichkommt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte daher der Regierung und ganz speziell dein Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern ans Herz legen, daß er mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln dahin wirke, daß den amerikanischen Konsularbeamten nicht gestattet werde, im Dienste der Zollverwaltung ihrer Staaten behördliche Funktionen in weiterem Maße auszuüben als die Konsularbeamten allgemein nach dem vom Deutschen Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1899.
809 (L.) Reich beschlossenen Handels- und Konsularvertrage ausüben dürfen (sehr richtig!)
und daß ferner die konsularischen Feststellungen der Fakturawerthe bei der Zollabfertigung des Bestimmungslandes als unanfechtbar anerkannt werden.
Sollte es der Regierung gelingen, diese oder ähnliche Erleichterungen zu erreichen, so würde sie sich ein großes Verdienst erwerben im Interesse der Textilindustrie, im Interesse des Exports und im Interesse der in der Industrie beschäftigten Hunderttausende von Arbeitern.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Broemel, Abgeordneter: Meine Herren, ich fürchte beinahe, von Ihnen in dieser späten Stunde mit einem Unwillen angehört zu werden (sehr richtig!
rechts), als ob ich ein amerikanischer Schutzzöllner, der leibhaftige Mac Kinley wäre (ah!
ah!
rechts), der hier das von dem Herrn Vorredner so scharf verurtheilte System zu vertreten bereit wäre.
Die Sache liegt gerade umgekehrt.
Diejenigen Herren, die uns ausgeführt haben, welche enormen Fortschritte das wirthschaftliche Leben in den Vereinigten Staaten, speziell die Industrie, gemacht habe, sie sind die Lobredner desselben Systems, dessen schädliche Folgen (Lachen rechts) auf den deutschen Export Sie beklagen.
(Widerspruch rechts.)
Jawohl, Sie suchen uns doch darzulegen, wie außerordentlich Vortheilhast das System in Amerika gewirkt habe, und Sie sind deshalb diejenigen, die durch ihre Reden, soweit es überhaupt möglich ist, dazu beitragen, (L) die Amerikaner in der Verfolgung ihres Systems zu bestärken.
Herr Graf Kanitz hat einige Zitate aus dem Jahresbericht der Handelskammer zu Hamburg gemacht und dann bedauernd hinzugefügt, daß in dem Bericht für das Jahr 1898, in welchem die Handelskammer den Rückgang der deutschen Ausfuhr beklagt, doch keine Mittel angegeben seien, wie diesem bedauernswerthen Rückgang abzuhelfen sei; er hat sich beklagt, daß die Handelskammer sich darüber ausgeschwiegen habe.
Nun glaube ich, es giebt manche Fälle, in denen Schweigen die weiseste Politik ist (Lachen rechts), und ich meine, daß unter solchen Umständen die weiseste Partei in dieser Frage die sozialdemokratische Partei sein könnte, welche sich vollständig ausgeschwiegen hat und, soviel ich weiß, auch ausschweigeu wird.
(Lachen rechts und bei den Nationalliberaleu.)
Ich kann nicht anerkennen, daß es richtig war, in die Debatte die Fülle von Einzelheiten zu bringen, welche durch eine Reihe von Rednern hineingebracht sind.
Nicht als ob ich bestreiten wollte, daß solche Beschwerden, wie sie der Herr Vorredner vorgetragen hat, mit Recht gegen die Zollverwaltung der Vereinigten Staaten geltend gemacht werden können; aber ich meine, daß solche einzelnen Beschwerden am richtigsten und zweckmäßigsten der Regierung übergeben werden, welche sie bei den schwebenden Verhandlungen mit Vortheil zu verwerthen hat.
Ich glaube auch nicht, daß auf eine Ausführung in diesem Hause allem hin die Regierung in der Lage ist, der Negierung der Vereinigten Staaten gegenüber solche Beschwerden einfach zu vertreten.
Dazu gehört eine sachliche Prüfung des Materials, welche in diesem Hause ja nicht möglich ist.
Ich möchte auch glauben, daß die Mittheilungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern wenig (0) dazu beigetragen haben, die Sache zu klären.
(Oho!
rechts.)
Wenn er insbesondere darauf hinweist, wie Amerika, gestützt auf industrielle Kartelle, in der Lage sei, zu viel billigeren Preisen zu exportiren, als die Preise sind, welche auf dem inländischen Markte anstecht erhalten werden, so hat er damit in nicht glücklicher Weise das Beispiel der deutschen Exportindustrie heraufbeschworen.
Es giebt auf deutschem Boden eine ganze Reihe von Kartellen, von Trusts, um diesen Ausdruck zu gebrauchen, die gerade auf der Grundlage ihre Existenz haben, theuer im Jnlande und billig nach dem Auslande zu verkaufen.
(Sehr richtig!
links.)
Das geht so weit, daß in unserem eigenen Vaterlande Bezirke gemacht sind für die einzelnen Industrien, je nachdem das Land wenn man so sagen darf in einzelne Absatzgebiete ausgeschlachtet ist.
Selbst in unserer amtlichen Statistik finden Sie konstatirt, wie für oberschlesisches Roheisen andere Preise berechnet werden, je nachdem das Roheisen im Bezirk der oberschlesischen Industrie oder in Niederschlesien zum Verkauf kommt.
Ich meine also, daß nicht mit Steinen werfen soll, wer in einem Glashause sitzt; dieser Satz gilt ganz besonders betreffs der Angriffe auf die amerikanischen Kartelle.
Dann, meine Herren, möchte ich doch auch gegenüber den Klagen, und gewiß zum großen Theil berechtigten Klagen, des Herrn Vorredners meinen, man solle mit einer gewissen Unbefangenheit auch das gelten lassen, was der Gegner an Beschwerden vorbringt.
(Zuruf rechts.)
—Gewiß, Sie scheinen anzunehmen, „national ''sei nur: recht parteiisch zu sein; dagegen verwahre ich mich an dieser Stelle durchaus.
(Beifall links.)
Meine Herren, ich sage, nach den Ausführungen des (D) Herrn Münch-Ferber sollte man annehmen, daß in der Zollpraxis des Deutschen Reichs alles vortrefflich bestellt sei.
Ich bestreite das durchaus, und die Mehrheit dieses Hauses hat wiederholt durch ihre Beschlüsse kundgegeben, daß umgekehrt die Zollpraxis des Deutschen Reichs nach unsere Meinung an erheblichen Mängeln litte.
(Zuruf rechts.)
—Gewiß!
Erinnern Sie sich denn nicht mehr, Herr von Kardorff- (Wiederholter Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, keine Zwiegespräche zu führen.
(Zuruf rechts.)
Ich muß sehr bitten, keine Zwiegespräche zu führen.
Broemel, Abgeordneter: Ich könnte ja auch bitten, daß der Herr Präsident mich darin unterstützt, daß er die Bitte ausspricht, den Redner nicht zu unterbrechen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Was ich zu thun habe, weiß ich allein; das braucht mir der Herr Abgeordnete Broemel nicht zu sagen.
(Heiterkeit rechts.)
Broemel, Abgeordneter: Und ich kann sagen: es würde mir nicht einfallen, ein Zwiegespräch zu führen, wenn ich nicht in der bisher beliebten Weise unterbrochen worden wäre.
Wenn nun hier bezweifelt wird, daß die Mehrheit dieses Hauses solche Beschlüsse, wie ich sie angeführt habe, gefaßt hat, so kann ich mich nur darauf berufen, daß wiederholt die Mehrheit dieses Hauses den Beschluß gefaßt hat, die verbündeten Regierungen um die Einrichtung einer unabhängigen gerichtlichen Instanz zur Entscheidung von Zollstreitigkeiten zu ersuchen.
Dieser Gedanke ging davon aus, daß im Deutschen Reich die Entscheidung über die Anwendbarkeit des Zollsatzes im einzelnen Fall voll114 810 Reichstag.
30.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Februar 1899.
(4) ständig den Gerichten entzogen und einzig und allein der Verwaltung überlassen ist.
Wenn man also über die Mängel einer Zollverwaltung spricht, so darf man auch nicht das übersehen, was in Deutschland noch auf diesem Gebiet zu wünschen bleibt.
Im übrigen, meine Herren, glaube ich, daß der Schluß der heutigen Berathungen nicht besser sein kann, als wenn er zurückkehrt zu dem wichtigsten Ausgangspunkt, nämlich zu den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts.
Ich glaube, gegenüber einer Diskussion, welche sich in Einzelheiten verloren hat, hat der Herr Staatssekretär richtig die Gesichtspunkte zusammengefaßt, welche für die Regelung der handelspolitischen Verhältnisse zwischen dem Deutschen Reich und den Vereinigten Staaten leitend sein müssen.
Er hat mit vollem Recht die Beschwerde hervorgehoben, welche vom deutschen Standpunkt gegen die Vereinigten Staaten geltend zu machen sind; er hat aber auf der anderen Seite auch erklärt, daß die verbündeten Regierungen bestrebt seien, zu einem handelspolitischen Ausgleich über diese Beschwerden zu kommen, und er hat endlich die Hoffnung ausgesprochen, daß auch auf amerikanischer Seite das richtige Verständniß für die Nothwendigkeit und Nützlichkeit des handelspolitischen Friedens zwischen beiden Reichen vorhanden sein werde.
Indem er darauf hinwies, er wolle Auskunft geben, in welchem Geiste von den verbündeten Regierungen die Verhandlungen geführt würden, hat er meiner Ueberzeugung nach diejenigen Aufklärungen gegeben, auf welche vielleicht, abgesehen vielleicht von einzelnen Herren, die große Mehrheit dieses Hauses mit Recht gewartet hat.
Auch ich bin der Ueberzeugung, daß es darauf ankommen wird, der amerikanischen Regierung klar zu machen, was wir zu verlangen haben.
Es wird darauf ankommen, daß von beiden Seiten, von deutscher wie amerikanischer Seite, daran festgehalten wird, daß beiderseits eine billige und vernünftige Wahrnehmung der eigenen Interessen erstrebt wird.
Das ist ein Appell an das bekannte Wort von dem „billig und vernünftig '', von dem lauste Lllä rrüsovadle, das die anglosächsische Rasse recht eigentlich als ihre Devise erkoren hat.
Ich bin also zufrieden, wenn von den verbündeten Regierungen bei den Verhandlungen der Standpunkt festgehalten wird, daß es nicht, wie ja außerhalb des Hauses von agrarischer Seite oft genug gefordert worden ist, hierbei auf einen Handels- (s) politischen Bruch, sondem auf einen handelspolitischen Frieden abgesehen ist.
Ich habe aus den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs die Hoffnung geschöpft, daß es den verbündeten Regierungen in der That um diesen handelspolitischen Frieden zu thun ist, und daß wir allesammt die Hoffnung hegen dürfen, daß es zu einem solchen handelspolitischen Friedensschluß auch wirklich kommen wird.
(Beifall links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung beschlossen.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Montag den 13.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Berathung der Vereinbarung zwischen dem Deutschen Reiche und Peru, betreffend die Stellung der deutschen Konsuln in Peru und der peruanischen Konsuln in Deutschland (Nr.
92 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Jnvalidenversicherungsgesetzes (Nr.
93 und Zu Nr.
93 der Drucksachen).
Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Ferner berufe ich die Abtheilungen unmittelbar nach dem Schluß der nächsten Plenarsitzung zur Wahl einer Kommission von 28 Mitgliedern zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Bankgesetzes.
Sofort nach der Wahl findet die Konstituirung der Kommission im Zimmer Nr.
25 des südlichen Obergeschosses statt.
Die Mitglieder des Reichstages Möller (Duisburg) und Roesicke (Dessau) wünschen aus der Budgetkommission bezw.
VII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5. bezw.
7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.