Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der VIII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Graf von Kanitz und Cegielski sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten von Waldow und Reitzenstein und von Janta-Polczynski.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Dr. Blankenhorn für 14 Tage und Schaettgen für 4 Wochen wegen Theilnahme an den Verhandlungen der Zweiten badischen Kammer.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. von Frege-Weltzien und.
Klose.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar zunächst Etat für die Reichsjnstizverwaltung (Anlage VII).
Antrag Nr.
91.
Ich eröffne wieder die Diskussion über Kap.
65 Tit.
1 in Verbindung mit dem Antrag Beckh (Coburg) und Genossen auf Nr.
91 der Drucksachen.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mich zunächst gegen die Meinung wenden, die der Herr Königlich sächsische Bundesbevollmächtigte gestern meinem Parteigenossen und Kollegen Gradnauer gegenüber gemacht hat.
Der Herr Bundesbevollmächtigte hat es für nöthig erhalten, zu erklären, daß er jede Kritik gegen sächsische Urtheile hier wie er sich ausdrückte —mit kühler Ruhe Reichstag.
10.
Legisl P. 4.
Session.
189899.
ablehne, oder so ähnlich.
Nun, meine Herren, damit ist es (6) nicht gemacht.
Wir werden uns das Recht der Kritik von richterlichen Urtheilen nicht rauben lassen.
Das Haus hier ist auch gerade zu einer solchen Kritik berechtigt.
Der Herr Bundesbevollmächtigte sagte ja, der Reichstag wäre keine Instanz für ein Urtheil des Königlich sächsischen Oberlandesgerichts.
Das ist richtig, damit hat er uns nichts neues gesagt: eine Instanz im richterlichen Sinne ist er wahrlich nicht; aber wir verlangen auch gar nicht, daß das richterliche Urtheil, welches einmal gefällt worden ist, abgeändert werde durch den Reichstag hier.
Aber wozu wir berechtigt sind zu fragen, das ist, ob die Urtheile, die dieses oder ein anderes Gericht fällt, mit den Reichsgesetzen im Einklang stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn sie gegen die Reichsgesetze verstoßen, dann haben wir nicht nur das Recht, nein, dann haben wir auch die Pflicht, darauf hinzuweisen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), einmal, um den Herren Richtern zu zeigen, was in den Gesetzen steht, und dann zweitens, um darauf hinzuwirken, wenn die Richter nun einmal die Gesetze nicht verstehen, daß man die Gesetze deutlicher macht, um ihnen derartige Verstöße gegen das Reichsrecht, das zu kontroliren wir da sind, für die Zukunft unmöglich zu machen.
Der Herr Bundesrathsbevollmächtigte sagte: das Urtheil, das Kollege Gradnauer angezogen habe, hätte seinen Beifall, er hätte selber dabei mitgewirkt.
Nun, wenn das das Gutachten des Herrn Bundesrathsbevollmächtigten in seinem Werthe erhöhen sollte, daß er daran mitgewirkt hat, sind wir allerdings anderer Meinung.
Ich kann mich wohl darauf beziehen, was gestern der Staatssekretär des Reichsjustizamts über das Votum des belgischen Justizministers über die bedingte Verurtheilung gefällt hat, daß es hieße: er hat dabei mitgewirkt, sein Votum ist also nicht ganz unverdächtig.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ziehen Sie die Nutzanwendung!
Nach meiner Meinung als Jurist und als Politiker muß ich sagen, daß das Urtheil des Königlich sächsischen Oberlandesgerichts in dieser Frage, die Herr Gradnauer erwähnte, in jeder Beziehung falsch ist, und daß es nothwendig ist, wenn sich eine solche Praxis in Sachsen einbürgern sollte, ihr einen gesetzgeberischen Riegel vorzuschieben.
Die Sache ist ganz einfach.
Der Reichstag hat seiner -Zeit in § 43 der Gewerbeordnung die Bestimmung eingeschoben, daß während der Wahlzeit die Verbreitung von Flugblättern nicht von einer Genehmigung abhängig gemacht werden dürfte, und darauf kommen die Sachsen und sagen: wir machens doch von einer Genehmigung abhängig, wenn auch nur für gewisse Bezirke.
In lusjors minus: ist es verboten im ganzen die Genehmigung zu erfordern, so ist es auch verboten, sie für kleine Bezirke zu erfordern; das weiß jeder, der Logik intus hat.
Es läßt sich also dieses Urtheil in keiner Weise rechtfertigen; es ist dieses Urtheil eine Auflehnung gegen den seiner Zeit bei Abfassung des betreffenden Satzes des Z 43 der Gewerbeordnung ausgesprochenen Willen des Reichstags nicht mehr und nicht weniger.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Redner sagt, daß das Erkenntniß eine Auflehnung gegen den Willen des Reichstags sei.
Eine Auflehnung setzt voraus, daß dieses mit bösem Willen geschieht, nicht aus Mangel an Erkenntniß.
Es ist nicht zulässig, ein rechtskräftiges Urtheil so zu bezeichnen, und ich erkläre das für unparlamentarisch.
(Bravo!
rechts.)
Heine, Abgeordneter: Ich werde mich also darauf beschränken, die Erkenntniß dieses Erkenntnisses in Zweifel 148 1040 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1899.
(Heine.)
() zu ziehen und nicht den guten Willen der Richter.
Die Königlich sächsische Justiz hat diesen Reichstag schon öfter beschäftigt und wird ihn auch in dieser Session noch wiederholt beschäftigen.
Ich bin kein Freund davon, mein Pulver vorzeitig zu verschießen, und wir werden ja bei verschiedenen Gesetzvorlagen, die uns noch beschäftigen werden, dem Gesetz über den groben Unfug, und was da noch kommen soll und im Schoße des Bundesraths einstweilen noch schlummert, Gelegenheit genug haben, noch über verschiedene Dinge zu reden.
Aber einen anderen Punkt muß ich noch erwähnen, ein anderes Urtheil dieses selben Oberlandesgerichts, in dem ein ebenso starker Verstoß gegen ein ausdrücklich ausgesprochenes Reichsgesetz enthalten ist.
Der Fall betrifft einen Kollegen von uns, den Reichstagsabgeordneten Horn.
Wie Sie wissen, meine Herren, hat der Reichstag vor einigen Jahren ein Gesetz gemacht, einen Zusatz zu tz 69 des Strafgesetzbuches über den Ausschluß der Verjährung und das Ruhen des Verjährungslaufs Mitgliedern des Reichstags gegenüber.
Der Sinn dieses Gesetzes ist der, daß, wenn das Strafverfahren einmal begonnen hat, es dann nur eingestellt werden kann auf Verlangen des Reichstags.
Wird ein solches Verlangen nicht gestellt, so läuft die Verjährung ruhig weiter und wird vollendet, wenn sie nicht unterbrochen wird; wenn aber das Strafverfahren noch nicht begonnen hatte, dann kann es ohne Genehmigung des Reichstags nicht eröffnet werden, und in solchen Fällen ruht dann die Verjährung.
Der Unterschied zwischen diesen beiden Fällen ist vom Reichsgericht in mehreren Erkenntnissen deutlich ausgesprochen worden, und bei unserem Kollegen Horn lag die Sache genau so.
Es schwebte gegen ihn ein Strafverfahren, und es war bereits Anklage erhoben an dem Tage, an dem der Reichstag zusammentrat, und nunmehr, infolge eines Irrthums vermuthlich, eröffnete das Gericht das (k) Strafverfahren gegen ihn nicht; die Verjährung hätte, wenn es richtig interpretirt worden wäre, nicht geruht, und die Verjährung wäre in den zwei Jahren, die die Session dauerte, vollendet gewesen.
Ueber diese Meinung des Reichsgerichts und den Wortlaut des Reichsgerichts haben drei sächsische Gerichte, der ersten, zweiten und dritten Instanz sich hinweggesetzt und haben, ohne auch nur auf die Frage näher einzugehen, ohne auch nur dieses reichsgerichtliche Urtheil, das grundlegend ist, zu prüfen, die Verjährung als nicht vollendet angenommen.
Die Sache hat praktisch keine große Bedeutung; aber es bleibt doch immer übrig, daß durch das Oberlandesgericht in Dresden ein Gesetz nicht angewendet worden ist in der Weise, wie es nach dem klaren Wortlaut und der Rechtsprechung des Reichsgerichts hätte geschehen müssen.
Nun weiß ich ja, ist das Reichsgericht für das Oberlandesgericht in Dresden keine Instanz der Herr Bundesrathsbevollmächtigte nickt mir zustimmend zu das weiß ich; aber wenn das Reichsgericht für das Oberlandesgericht in Dresden keine Instanz ist, es nicht abändern kann, so kann das Reichsgericht, als der höchste Gerichtshof für das Deutsche Reich von diesem, wenn auch nicht im untergeordneten Jnstanzenzuge, ihm untergeordneten Gericht eine Anerkennung seiner Judikatur verlangen.
Ich halte den Zustand für unerträglich, daß im Bezirk des Oberlandesgerichts in Dresden eine besondere Rechtsprechung sich bildet, im Widerspruch zu den Entscheidungen des Reichsgerichts und daß einfach daran festgehalten wird, weil niemand ran kann.
Ein solcher Zustand ist mit der Rechtseinheit im Deutschen Reiche unvereinbar, und dies muß an dieser Stelle zur Sprache gebracht werden.
Es ist gestern über die Resolution Beckh und Genossen gesprochen worden, über die Entschädigung für zu Unrecht erlittene Untersuchungshaft.
Welche Stellung wir dazu einnehmen, ist ja bekannt; ich möchte aber den Herren Antragstellern, deren Tendenz uns selbstverständlich sym- (6) pathisch ist, das eine zu erwägen geben, daß es durchaus nicht genügt, eine Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft einzuführen, sondern daß es unbedingt nothwendig ist, diese Entschädigung auch auszudehnen auf unschuldig erlittene, zweckwidrig erfolgte polizeiliche Sistirungen, von welchen bei uns im Lande ein übergroßer Gebrauch gemacht wird.
Wenn unsere Polizeiorgane regreßpflichtig gemacht würden für grundlos erfolgte Sistirungen, so würden sie sich sehr wohl überlegen, jemanden zu verhaften auf Grund einer aus der Luft gegriffenen Beschuldigung.
Bei hochangesehenen Leuten ist eine Verhaftung weniger leicht als bei Arbeitern; aber es ist in Berlin auch schon vorgekommen, daß eine Dame der höheren Stände ohne Grund auf die Polizeiwache geschleppt worden ist.
Ferner haben wir bei uns in Preußen eine administrative Haft, wir haben die administrative Einsperrung des Schriftstellers Bruno Wille gehabt, ohne daß es einen gerichtlichen Instanzenweg dagegen giebt, weil er Kindern Unterricht ertheilt hatte.
Wir haben ja im Königreich Preußen und in anderen Bundesstaaten ferner eine administrative Verschickung, wovon unser Kollege Rosenow etwas zu sagen weiß, wenn auch nicht nach Sibirien, so doch an andere nicht angenehme Orte.
Gegen alle derartige administrative Freiheitsbeschränkungen ist eine gesetzliche Entschädigung ebenso nothwendig wie gegen unschuldig erlittene Untersuchungshaft.
Sonst hat die Sache wenig Zweck und Wirkung.
Ueber diesen Punkt und über die Frage der bedingten Begnadigung wird ein anderer meiner Kollegen sprechen.
Aber eine andere Sache möchte ich hier zur Sprache bringen, von der ich eigentlich erwartet hatte, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts sie selber zur Sprache gebracht hätte, nämlich die Behandlung von verhafteten Redakteuren und Schriftstellern in unseren Ge- (u) fängnissen.
Wie bekannt, hat diese Sache den Reichstag wiederholt beschäftigt, das letzte Mal im Januar und Februar 1898, und einige Wochen darauf in der dritten Berathung des Reichsetats, auch schon das Jahr vorher, am 18.
Januar 1897.
Damals im Jahre 1897 brachte der Herr Kollege Auer eine Anzahl Fälle zur Sprache, wo anständige Leute, die weiter nichts gethan hatten, als ihrer politischen Ueberzeugung Ausdruck zu geben, die deswegen verurtheilt worden waren, im Gefängniß gefesselt worden seien, Gefängnißkleider haben tragen müssen, wo ihnen Bart und Haare geschoren wurden u. s. w. Der Herr Staatssekretär sagte, es stände Abänderung dieser Verhältnisse in Aussicht, und in der That vereinigten sich die Bundesregierungen auf sogenannte Grundzüge für das Strafvollstreckungsverfahren.
Diese haben bereits im vorigen Jahre den Reichstag beschäftigt.
Trotz dieser neuen Grundsätze konnte der Herr Kollege Auer eine weitere Anzahl von Fällen dieser Art dem Herrn Staatssekretär vortragen.
Der Herr Staatssekretär beschränkte sich damals, bei der zweiten Berathung zu erwidern, er könne sich nicht erklären; bei der dritten Berathung sagte er, was Herr Auer gesagt hätte, wäre durchaus nicht alles richtig, er hätte jetzt keine Zeit, darauf näher einzugehen, er würde das ein ander Mal machen.
Der Herr Kollege Auer, mit der Ritterlichkeit, die ihn auszeichnet, sagte sofort: will der Herr Graf ein Tänzchen wagen, soll er's nur sagen, ich spiel ihm auf.
Aber der Herr Staatssekretär wollte nicht.
Inzwischen sind wir wieder bei demselben Etatspunkt angelangt.
Ich habe gestern vergeblich gewartet, wo der Herr Staatssekretär wiederholt das Wort genommen hatte, auf eine Mittheilung bezüglich der Auerschen Fälle, worin diese falsch sein sollten; wir haben aber nichts davon gehört.
Inzwischen bin ich in der Lage, noch einmal auf Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1899.
1041 (Heine.)
(L) diese Grundsätze und etliche Fälle, die sich nach den neuen Grundsätzen abgespielt haben, eingehen zu müssen; denn der Zustand, wie er augenblicklich besteht, ist einfach unerträglich.
An sich muß ich ja schon sagen, daß ich es mit der Verfassung nicht vereinbar halte, daß sich die Bundesregierungen über solche Grundsätze geeinigt haben.
Die Strafvollstreckung gehört ein für alle Mal zur Kompetenz des Reiches.
Wenn nun etwas geändert werden soll, wenn gesetzlich der versprochene Zustand hergestellt werden soll, dann kann das ohne Verletzung der Zuständigkeit des Reichstags nur geschehen durch ein dem Reichstag vorgelegtes Gesetz und nicht durch private Abmachungen der Bundesregierungen unter einander.
Indessen über diesen Punkt ist ja in diesem Hause schon öfter geredet worden; ich wollte bloß mein juristisches Gewissen salviren, indem ich dies hier erwähnte.
Was nun wichtiger ist als diese rein prinzipielle Frage ist das, daß diese neuen Grundsätze eine wesentliche Verschlechterung der Lage der politischen Gefangenen, namentlich der wegen Preßsünden verurtheilten Redakteure, enthält.
Das ist die Regelung, die in Aussicht gestellt war, die jeder Mensch damals als eine Verbesserung erwartete; statt dessen ist also eine Verschlechterung gekommen.
Das Strafgesetzbuch drückt sich darüber aus: es läßt nur eine Beschäftigung gemäß den Fähigkeiten und Verhältnissen der Strafgefangenen im Gefängniß zu.
Darüber ist bereits im Jahre 1875 hier im Reichstage debattirt worden, und es hat damals der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst am 29.
Januar und ebenso der Herr Abgeordnete Lasier ausgeführt, daß ein Zwang zur Arbeit im Gefängnisse nur ausgeübt werden dürfe gegen diejenigen, welchen die Gefängnißverwaltung in der Lage ist eine ihren Verhältnissen und Fähigkeiten angemessene Arbeit zu übergeben, in anderen Fällen nicht.
Nun will ich nicht verkennen, daß diese Grundsätze, die die BundesG) regierungen vereinbart haben, betonen, es sollten die Verhältnisse und sogar die Bildung des betreffenden Gefangenen berücksichtigt werden.
Das, sagen sie, ist die allgemeine Bestimmung, natürlich müssen sie das sagen, das würde, wenn man die Bestimmung nicht hineinnähme, eine glatte Verletzung des Reichsgesetzes sein.
Nun kommt die Fortsetzung.
Da heißt es: Ausnahmsweise wird den Gefängnißsträfliugen mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde gestaltet, sich selbst zu beschäftigen.
In diesem Worte „ausnahmsweise ''liegt, was nach meiner Meinung gegen das Reichsgesetz verstößt und eine erhebliche Verschlechterung des bisherigen Zustandes bedeutet.
Menschen, die in ihrem bürgerlichen Berufe litterarisch thätig sind, einen Zeitungsredakteur, Schriftsteller, Redner, Gelehrten kann man ihren Fähigkeiten angemessen nur dann beschäftigen, wenn man ihnen gestattet, sich nach eigener Wahl litterarisch zu beschäftigen.
(Sehr wahr!
links.)
Denn eine litterarische Beschäftigung ist nicht eine solche, zu der man jemanden zwingen kann, indem man sagt: du schreibst jetzt jeden Tag ein Pensum von 10 bis 20 Seiten eines Romans, einer juristischen Abhandlung oder was sonst.
Es fordert geradezu die Heiterkeit heraus, wenn man dächte, es sollte das durch die Gefängnißvcrwaltung jemandem vorgeschrieben werden.
Da das nicht geht, giebt es für einen Gefangenen, der aus litterarischer Thätigkeit kommt, gar nichts anderes, als daß man ihm gestattet, natürlich sich zu beschäftigen, nicht auf dein Sopha zu liegen, das giebt 's dort auch nicht, aber zu thun, was ihm litterarisch gut dünkt.
Das ist auch früher in gewissem Maße, wenn auch selten, geschehen.
In Preußen hatte man etwas anderes eingeführt, eine Art, ich möchte sagen, Selbstbeschäftigung zweiter Klaffe, indem man nämlich die Arbeitskraft eines litterarisch thätigen Gefangenen vermiethete an irgend (0) einen Verleger oder Redakteur, für den er thätig war.
Das ist schon keine ganze Selbstbeschäftigung im Sinne des Gesetzes, aber immerhin ein Nothbehelf dafür, und in Preußen wurde das bisher ziemlich ohne jede Einschränkung 'mit einzelnen Ausnahmefällen den Strafgefangenen gewährt.
In der preußischen damaligen Gefängnißordnung war gesagt: „Den Gefangenen, welche zu einer Arbeit nicht angehalten werden, d. h. denen, die thatsächlich nicht dazu angehalten werden, steht es stet, sich nach eigener Wahl zu beschäftigen.
Jetzt soll dies nicht mehr die Regel, sondern ein Ausnahmefall sein nach den von den Bundesstaaten vereinbarten Grundsätzen.
Die preußische Regierung hat sich nun beeilt, eine neue Gefängnißordnung zu erlassen, in der die Sache viel schwieriger gemacht und auch wieder als Ausnahmefäll behandelt ist.
Jetzt heißt es dort: „Gefangene, welche zur Arbeit nicht anzuhalten sind.
Das ist ein Unterschied; also nicht denen, die faktisch dazu nicht angehalten werden, sondern denen, welchen, weil sie nur eine einfache Haft verbüßen, keine Arbeit auferlegt werden darf, steht es frei, nach eigener, der Genehmigung unterliegender Wahl, sich selbst zu beschäftigen.
Nun heißt es weiter: „Ausnahmsweise wird den zur Gefängnißstrafe Verurtheilten, namentlich solchen, die in ihrem bürgerlichen Berufe geistig beschäftigt sind, mit Genehmigung des Oberstaatsanwalts erlaubt, sich selbst zu beschäftigen.
Also was das Reichsgesetz, das Strafgesetzbuch als Regel hinstellt, daß man die Leute ihren Fähigkeiten und Verhältnissen angemessen beschäftigen muß, wird für die litterarisch Gebildeten, für die litterarische Thätigkeit der Gefangenen von der preußischen Justizverwaltung infolge dieser von den Bundesregierungen vereinbarten Grundsätze als die Ausnahme hingestellt.
Darin liegt nach meiner Meinung nichts anderes, als eine eklatante Verletzung des Retchsrechts.
1 Mi (Sehr richtig!
links.)
Von dieser theoretischen Auseinandersetzung will ich eben zu praktischen Beispielen eilen, welche beweisen, daß das nicht nur auf dem Papier steht, sondern leider auch recht gründlich praktisch gegen Strafgefangene ausgeübt wird.
Einer meiner Parteigenossen, Redakteur Weißmann, der in Halle eine Gefängnißstrafe wegen Preßvergehens verbüßte, hatte zuerst diese selbstgewählte Beschäftigung erhalten; er durfte für seinen Verleger litterarisch thätig sein.
Auf einmal, ohne daß das Geringste vorgekommen war nicht etwa als Disziplinarmaßregel, denn es wurde ihm ausdrücklich bestätigt, daß seine Führung gut war —, wurde ihm das entzogen, und er wurde genöthigt, auch spaßhaft für einen sozialdemokratischen Redatteur!
Käfige anzufertigen, einen Käfig im anderen.
(Heiterkeit.)
Dieser Weißmann hat nie erfahren, welch tieferer Grund darunter steckte.
Er hat sich beschwerdeführend an den Oberstaatsanwalt gewendet, und ist kurz abgewiesen worden.
Eine ähnliche Geschichte wird mir jetzt mitgetheilt aus dem Strafgefängniß in Tegel, das vor kurzem hier bei Berlin eröffnet ist.
Dort befindet sich einer meiner Parteigenossen, ein Schriftsteller Paul Jahn.
Der schreibt in einem Brief, der das Visum der Gefängnißverwaltung in Tegel trägt, von dem man also doch annehmen muß, daß Unwahrheiten nicht enthalten sind, sonst hätte man ihn nicht passiren lassen, er schreibt in diesem Brief, daß ihm nicht nur keine Selbstbeschäftigung gestattet worden ist, sondern daß ihm auch das Tragen der eigenen Kleider, obwohl er genügend Wäsche in Reserve hatte, verweigert worden wäre.
(Hört!
hört!
links.)
Ich will zunächst einmal annehmen, weil er hier von 148« 1642 Reichstag.
59.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1899.
(Heine.)
() Wäsche spricht, daß es bloß die Wäsche ist, deren Tragen ihm verweigert worden ist.
Ich kann mehr nicht behaupten, weil der Brief darin nicht ganz klar ist, aber ich muß sagen, daß darin eine doppelte Härte liegt.
Schließlich kann man über seine Wäsche einen fremden Rock ziehen, das ist allenfalls noch erträglich, aber was man zunächst am Leibe hat, die Wäsche, sollte man ihm von seinem Eigenen tragen lassen.
Das war nach meiner Meinung nichts anderes, als ein Vorgehen ohne jede Rücksicht auf die Verhältnisse des Verurtheilten, eine büreaukratische, schematische Maßregel, die in der That zu einer groben und schweren Quälerei des Betreffenden wird in ihrem thatsächlichen Resultate.
Nun wird mir wahrscheinlich erwidert werden, daß der Redakteur Weißmann in seinem bürgerlichen Beruf früher Schriftsetzer gewesen ist und der Schriftsteller Paul Jahn in seinem bürgerlichen Beruf früher Buchbinder.
Von einem Herrn Bundesbevollmächtigten ich glaube, es ist der Herr, der heute bei uns ist haben wir im vorigen Jahre in diesem Hause die Worte gehört: ja, der Mann, der damals gefesselt worden ist, war früher Bäckerlehrling.
Der Herr Kollege Auer hat ja schon seiner Zeit gebührend geantwortet; es war auch ein eigenthümliches Argument in einem Hause, in dem alle Parteien stolz darauf sind, Handwerker in ihrer Mitte zu zählen und den Schutz des Handwerks zu ihrer Aufgabe zu machen.
Nun, ich bin aber in der Lage, heute es ist ja nichts neues unter der Sonne; dieselben Herren führen ja doch immer wieder dieselben Sachen an ich bin in der glücklichen Lage, Ihnen sagen zu können, daß dieselben Argumente schon 1875 als derartige Ungehörigkeiten dem Reichstagsabgeordneten Most gegenüber verübt worden waren, ebenfalls schon in diesem Hause vorgetragen worden sind, und daß kein geringerer als der Abgeordnete Lasker sich damals mit aller Energie dagegen gewendet hat.
Lasker (s) hat damals gesagt, daß er sich mit aller Entschiedenheit dagegen wenden müsse, daß man es rechtfertige, einen Gefangenen so zu behandeln, weil er früher ein Handwerk getrieben habe.
Lasker sagte darauf: daß jemand Jahre hindurch sich schriftstellerisch beschäftige und darin seinen Berus suche, darauf müsse nach seiner Meinung das entscheidende Gewicht gelegt werden, und nicht, was er in seiner Vergangenheit einmal gethan habe.
So hat Lasker schon damals gesagt; aber wie es scheint, hat er tauben Ohren gepredigt.
Nun ist es ja selbstverständlich, daß es darauf ankommt, welche Beschäftigung einer zur Zeit treibt, daß nur das die ihm gewohnte, seinen Verhältnissen entsprechende Beschäftigung ist; das versteht man unter seinen Verhältnissen, und der praktische Zweck liegt ja auf der Hand.
Ein Redakteur, der im Gefängniß so wie Paul Jahn mit Wollezupfen, oder wie Weißmann mit Vogelkäfigbauen beschäftigt wird, verlernt einfach in der Zwischenzeit, ich will nicht sagen, das Schreiben, das selbstverständlich nicht, aber er kommt aus dem Konnex seiner Thätigkeit und aus dem Zusammenhang mit der Litteratur, ein Tageblattredakteur aus dem Zusammenhang der täglichen Politik, und er muß nachher, wenn er aus dem Gefängniß zurückkehrt, sich wieder ganz neu einarbeiten.
Das ist eine Schädigung, die neben dem Strafzwecke herläuft und mit ihm nicht das mindeste zu thun hat, und das sollte gerade verhindert werden.
Aber ich habe auch noch einen dritten Fall auf Lager, wo man mir den Einwand des Handwerkerthums nicht mehr entgegenhalten kann.
In Erfurt ist der Redakteur Heinrich Schulz, ein Mann von akademischer Bildung, ein Mann, der die höhere Schule besucht hat, auf der Universität immatrikulirt gewesen und Lehrer gewesen ist, und der sein Amt aufgab, bloß um sich als Schriftsteller zu (6) bethätigen, dieser Mann ist wegen Majestätsbeleidigung zu 2 Monaten Gefängniß verurtheilt worden.
Sie können sich schon denken, was für ein milder Fall es war, da Schulz zu der geringsten gesetzlich zulässigen Strafe verurtheilt worden ist, und Sie werden das noch weiter glauben, wenn ich Ihnen erzähle, daß derselbe Artikel vor unzähligen Gerichten überhaupt nicht angeklagt worden ist, er ist durch die ganze Parteipresse gegangen und dann nur von zwei Gerichten überhaupt zu einer Anklage benutzt worden, von dem einen mit dem eklatanten Mißerfolg der Freisprechung, die das Reichsgericht bestätigt hat.
Daß der genannte Herr Schulz in Erfurt den Prozeß nicht auch so weit getrieben hat, haben wir bedauert.
Nun ist also Schulz ins Gefängniß gekommen und hat auch dort den Antrag gestellt, ihm Selbstbeschäftigung für seinen Verleger zu gestatten.
1 Darauf ist ihm gesagt worden: Nein, du hast nur die Wahl zwischen Erbsenlesen, Gräserreißen und Korbflechten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das waren die dem literarisch gebildeten Menschen angemessenen und ihm entsprechenden Beschäftigungen, die man ihm angeboten hat, und so hat denn der arme Teufel dort, soviel ich mich erinnere, diese zwei Monate lang Erbsen gelesen.
Da haben wir einen Fall, wo jede Rücksicht auf die Verhältnisse und die Vorbildung des Mannes und seine gewöhnliche Thätigkeit außer Acht geblieben ist, ohne daß der geringste Grund dafür sprach.
Ja, man hat diesem Herrn Schulz, wenn ich mich recht erinnere, geantwortet, er sei schon einmal bestraft.
Das ist richtig, er war schon einmal bestraft worden.
Er hatte nämlich im Rahmen eines litterarischen Vortrags unter anderem auch ein Herweghsches Gedicht vorgelesen, und dieses herrliche Gedicht, das zu den schönsten der deutschen Litteratur gehört, hatte ein Gericht es war das in Magdeburg (v) nur!
als ein Vergehen gegen § 130 des Strafgesetzbuchs angesehen und hatte den Mann deswegen verurtheilt, und zwar zu Gefängniß verurtheilt und nicht zu einer Geldstrafe, die der Staatsanwalt bloß beantragt hatte, mit der Begründung, daß er so sehr gut vorgelesen hätte.
(Heiterkeit.)
Sie sehen, diese geringfügige Verurtheilung mußte hier herhalten zur Ablehnung der Selbstbeschäftigung und zu einer solchen Behandlung eines litterarischen Mannes.
Es war derselbe Oberstaatsanwalt desselbenOberlandesgerichts, dem die Hallesche Sache untersteht, und der offenbar auch dort die Veranlassung gegeben hat, dem Angeklagten Weißmann die Vergünstigung wieder zu entziehen.
Sie sehen, meine Herren, es ist Methode in der ganzen Sache, eine Methode, welche verstößt gegen den Geist des Strafgesetzbuchs nicht nur, sondern auch gegen den Geist der Humanität, gegen den Geist der Bildung und der Menschlichkeit.
Es ist eine Verschärfung der Strafe, die durch nichts gerechtfertigt ist!
Nun, wir Deutschen waren ja wenigstens in früheren Zeiten so sehr stolz auf unsere Bildung und die Schätzung der Bildung, die bei uns herrschte.
Diese Praxis beweist, daß es mit dieser Schätzung der Bildung auf dem Krebsgange ist, wie sie sich verliert, wie sich statt dessen, ich möchte fast sagen, eine bildungsfeindliche Richtung geltend macht.
Ehre legen wir Deutsche damit wahrhaftig nicht ein.
Wenn andere Nationen diese Vorfälle hören, dann werden sie sagen: etwas östlich geht es doch in Deutschland noch zu!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird mir ja von der einen oder anderen Seite entgegengehalten werden, oder es ist uns, will ich lieber sagen, entgegengehalten worden: begeht keine Strafthaten, dann kann euch solches nicht passiren!
Damit ist es nun Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1899.
1043 M so eine Geschichte: ein Zeitungsredakteur kann, wie die Verhältnisse im Deutschen Reiche heute liegen, Verurtheilungen zu Gefängnißstrafen einfach nicht vermeiden, wenn ja, wenn er ein oppositioneller Redakteur ist.
Daß die Redakteure der „Kreuzzeitung ''nur in anderen Fällen mit dem Gefängniß zu thun haben, das wissen wir ja.
Oppositionelle Zeitungen aber kommen nun einmal nicht darum rum.
Wir haben Strafgesetze, deren Hauptzweck ist, jede freie Kritik einzuschränken, jede Diskussion zu unterbinden, wie die bekannten ZH 130 und 132, und wir haben endlich die Beleidigungsanklagen.
Es kann ja jedem Zeitungsredakteur passiren, daß er etwas falsches meldet, und in der That melden auch die Redakteure anderer Zeitungen oft faustdicke Unwahrheiten; aber angeklagt werden nur die oppositionellen Redakteure.
(Widerspruch rechts.)
Ich rechne die antisemitischen mit dazu.
Ich habe da eine Anzahl von Fällen selber erlebt; zwei davon sind so kraß, daß ich sie Ihnen erzählen werde.
Der Redakteur des „Vorwärts ''wurde einmal angeklagt wegen einer Notiz, die er einer anderen Zeitung entnommen hatte, dem Blatte einer Fleischerinnung, und in seiner Naivetät glaubte der junge Mann, weil das sehr staatserhaltende Fleischer wären, die das geschrieben hatten, es sei un.
bedenklich, es abzudrucken.
Es enthielt diese Notiz aber etwas, was sich als thatsächlich irrig herausstellte, und worin die Gerichte eine Beleidigung eines Majors erblickten.
Der Redakteur des „Vorwärts ''wurde angeklagt, weil die Militärverwaltung gegen ihn Strafantrag stellte, und wurde auch nach allen Regeln des Gesetzes und der Kunst rite verurtheilt; dagegen der Redakteur der „Fleischerzeitung '', der sich diese Geschichte aus den Fingern gesogen hatte, wurde nicht angeklagt, denn es war kein Strafantrag gegen ihn gestellt; wohl aber hatte er das Vergnügen, als Zeuge zu fungiren und konnte sich in den A) Bart lächeln, als sein Kollege vom „Vorwärts ''dafür bestraft wurde.
Sehen Sie, meine Herren, die Gerichtsbehörden trifft in solchen Fällen keine Schuld, abgesehen davon, daß sie sich häufig bemühen, Strafanträge zu extrahiren, woran das Publikum noch gar nicht einmal gedacht hat; aber Sie sehen, wohin es kommt.
Die Militärbehörden betrachten es als heilige Pflicht, bei jeder denkbaren Gelegenheit gegen einen oppositionellen Redakteur einen Strafantrag zu stellen, und daher kommt es, daß die vielen Verurtheilungen erfolgen.
In einem anderen Falle, der mich auch dieser Tage beschäftigt hat, waren es ausnahmsweise staatserhaltende Viehhändler, die eine Petition beleidigenden Inhalts, deren einzelne Thatsachen sich nicht erweisen ließen, erlassen haben, und für den Abdruck dieser Petition wurde der sozialdemokratische Redakteur eingesperrt, nicht die Autoren, die am ehesten wissen konnten, daß Unrichtigkeiten darin waren.
Daran liegt es, daß auf unsere Seite die Verurtheilungen fortwährend herunterpraffeln, nicht an einer größeren Schlechtigkeit oder größeren Neigung, andere Leute zu beleidigen und zu kränken.
Und dann, meine Herren, wir werden ja auch beleidigt; über uns werden knüppeldicke Unwahrheiten und Verläumdungen verbreitet in den Blättern der Konservativen u. s. w.; aber es steht uns nicht dafür, Strafantrag zu stellen, abgesehen davon, daß wir sofort die Antwort erhalten würden, daß es nicht im öffentlichen Interesse liege, gegen die Beleidigung einzuschreiten.
Es ist uns, als wir die Sache zum letzten Male zur Sprache gebracht haben, noch etwas anderes erwidert worden, nicht vom Bundesrathstisch, aber von anderer Seite, sicher in der konservativen Presse, nämlich: wie kommt ihr dazu, euch aufzuregen, das ist ja das Prinzip der Gleichheit, daß im Gefängniß alle gleichmäßig behandelt werden, und ihr solltet doch damit zufrieden sein.
Nun, wir können das für nichts anderes halten als für (oi einen recht billigen Witz.
Wir möchten die Herren bitten, sich nicht den Köpf zu zerbrechen, wie wir unsere Grundsätze verstehen, das ist lediglich unsere Sache, und verstehen werden Sie sie ja so wie so nicht.
(Heiterkeit.)
Sehen Sie, meine Herren, die Freiheit und die Gleichheit, das sind, möchte ich sagen, spröde Schöne, die entschleiern und enthüllen sich nicht jedem Beliebigen, sondern nur dem, der ein intimes Verhältniß zu ihnen hat (Heiterkeit), und wer dieses intime Verhältniß nicht hat, wer diese beiden Schönheiten so mit den mißtrauischen Augen der Polizei oder des Büreaukratismus ansieht, der wird niemals einen Begriff davon bekommen, wie sie eigentlich wirklich aussehen.
Diese Gleichheit, die darin besteht, daß man alle Leute nach demselben Schema behandelt, das ist die Gleichheit, wie sie sich im Gehirn eines Büreaukraten malt, der seine bestimmten Schemas und Kästen hat, und danach gilt als gleich dasjenige, was in derselben Rubrik steht.
Nun, wir haben einen etwas tieferen Begriff von der Gleichheit.
Wir fordern gerade im Interesse der Gleichheit, nämlich der Gleichheit der Wirkung auf den Verurteilten, daß solche Dinge, die beim litterarisch Thätigen eine Strafschärfung bedeuten, ihn die Strafe ungleich schwerer treffen lassen als den Anderen, der an solche Arbeiten gewöhnt ist, unterbleiben.
Lediglich im Interesse der höheren Gleichheit fordern wir die Aufhebung jedes Schematismus, und ich glaube, daß in dieser Beziehung mit uns einig sind alle gesitteten Leute.
Die Presse hat sich schon zu den verschiedensten Malen auf ihren Preßtagen über diese Verhältnisse ausgesprochen und dieselben Forderungen gestellt, wie wir sie stellen.
Wir verlangen in dieser Beziehung Abänderungen, und, wenn es nicht auf dem Wege des Reglements geht, kategorisch auf dem Wege des Strafvollzugsreichsgesetzes.
1 (v) (Bravo) bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath vr.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, die zahlreichen Vorwürfe, die der Herr Vorredner gegen die Polizei und gegen die Justiz, gegen die Verwaltungen und gegen die Richter, gegen die Richter aller Instanzen hier erhoben hat, werde ich im einzelnen nicht beleuchten.
Sie gehören nicht zu den Dingen, für die das Reichsjustizamt verantwortlich gemacht werden kann; sie sind auch nicht derartig zu meiner Kenntniß gekommen, daß ich in der Lage wäre, gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners, dis ich wohl ohne dem Herrn Vorredner zu nahe zu treten als sehr einseitige bezeichnen darf, mir meinerseits ein Urtheil zu bilden.
Augenscheinlich ist der Herr Vorredner der Meinung, daß Gerechtigkeit, Unparteilichkeit und Leidenschaftslosigkeit in der Verwaltung und Justiz erst dann platzgreifen werden, wenn die sozialdemokratische Regierung im Lande eingezogen ist.
Diese seine Auffassung kann ich ihm gegenüber nicht mit Erfolg bestreiten; ich habe es aber auch nicht nöthig, dem Lande gegenüber sie zu bekämpfen.
Ich beschränke mich darauf, einzelne Punkte aus dem Vortrage des Herrn Vorredners hier zu berühren, die speziell der Verwaltung des Reichsjustizamts angehören.
Der Herr Vorredner hat bestritten, daß die Vereinbarungen, die unter den Bundesregierungen über den Vollzug der Freiheitsstrafen vor zwei Jahren getroffen worden sind, gesetzlich zulässig seien, hat auch bestritten, daß sie eine Verbesserung gegenüber dem bisherigen Rechtszustande enthielten.
Der Herr Vorredner ist mit diesen Behauptungen durchaus im Irrthum befangen.
Wenn er 1044 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1899.
(Dr. Nieberding.)
l) bestreitet, daß, solange ein Strafvollstreckungsgesetz von Seiten des Reichs nicht erlassen ist, die einzelnen Bundesregierungen berechtigt seien, ihrerseits in Sachen des Strafvollzuges gesetzgeberisch oder administrativ vorzugehen, so muß ich sagen: ich kann das als Jurist überhaupt nicht begreifen.
Die Bundesregierungen und die Bundesgesetzgebungen sind natürlich gebunden an die Grundsätze, die das Strafgesetzbuch über den Strafvollzug enthält; diese Grundsätze werden von ihnen beachtet.
Soweit das Strafgesetzbuch aber keine Normen gegeben hat, und solange ein Reichsgesetz über den Strafvollzug nicht besteht, sind die einzelnen Regierungen nach unbestrittenem und unbestreitbarem Rechte befugt, ihrerseits in die Regelung dieser Dinge einzugreifen.
Es würde von Seiten der Reichsverwaltung durchaus kein Einspruch erhoben werden können, wenn eine einzelne Regierung mit landesgesetzlichen Vorschriften auf dem Gebiete des Strafvollzugs vorgehen wollte.
Aber wenn an Stelle eines solchen Vorgehens die Landesregierungen zusammengetreten sind, um gemeinsame Grundsätze für das ganze Reich festzusetzen in Verbesserung des Landesrechts, wie es bis dahin bestand, und in Vorbereitung eines Reichsrechts, wie ich es erhoffe, dann, sollte ich meinen, müßte der Herr Vorredner das nicht bekritteln, sondern er müßte dankbar sein, weil die Regierungen damit einen Schritt nach der Richtung reichsgesetzlicher Ordnung gethan haben, die er in seiner Darlegung vertreten hat.
Also die rechtliche Zulässigkeit des Vorgehens der Bundesregierungen kann nicht zweifelhaft sein.
Und wenn eine einzelne Regierung im Wege der Landesgesetzgebung neue Bestimmungen treffen kann, dann können ebensowohl die sämmtlichen Regierungen zusammen auf dem Verwaltungswege sich über neue Bestimmungen verständigen, natürlich soweit das geltende Landesgesetz nicht entgegensteht.
Nichts anderes haben die Regierungen gethan.
(s) Der Herr Vorredner hat dann weiter bestritten, daß die Bestimmungen, wie sie von den verbündeten Regierungen vereinbart worden sind, eine Verbesserung des früher bestandenen Rechtes enthielten.
Im vorigen Jahre haben, wenn mich meine Erinnerung nicht täuscht, Parteigenossen von ihm anerkannt, daß Verbesserungen darin enthalten sind; und wenn er die Berechtigung dieser Ansicht jetzt bestreitet, so, glaube ich, würde es seine Aufgabe sein, die landesrechtlichen Bestimmungen, die bis dahin in Geltung waren, in Vergleich zu bringen mit den Bestimmungen, die jetzt auf Grund der letztjährigen Vereinbarung eingeführt sind.
Anscheinend hält er sich aber nur an das Strafgesetzbuch; die landesrechtlichen Bestimmungen der Einzelstaaten sind ihm nicht bekannt, was ich im übrigen ihm nicht verdenke, denn die sind außerordentlich verschiedenartig und umfangreich.
Aber wenn er ein Urtheil über eine Verbesserung oder Verschlechterung des früheren Rechtes fällen will, so muß er das frühere Recht eben doch kennen.
Den Vorwurf muß ich ihm daher allerdings machen, daß er sich nach dieser Richtung hin nicht über die einschlägigen Verhältnisse informirt hat.
Der Herr Vorredner ist sodann auf eine Anzahl von Fällen eingegangen, in denen nach seiner Meinung die Verwaltungen der Gefängnißanstalten sich nicht im Sinne des bestehenden Rechts, aber namentlich auch nicht im Sinne der neuen Vereinbarungen Verhalten haben.
Er hat zunächst Bezug auf diejenigen Fälle genommen, die der Herr Abgeordnete Auer im vorigen Jahre hier zur Sprache gebracht hat; er hat behauptet, daß auch diese Fälle bereits eine Verletzung der neuen Vereinbarungen enthielten.
In diesem Punkte irrt sich der Herr Vorredner.
Die Vorgänge, auf die der Herr Abgeordnete Auer im vorigen Jahre Bezug nahm, haben sich unter der Geltung der neuen Vereinbarungen nicht ereignet; diese neuen Bestimmungen sind erst später in Kraft getreten, sie konnten also nicht verletzt werden, als jene (O) Vorgänge sich abspielten.
Der Herr Vorredner hat mir nun vorgehalten, daß ich im Vorjahre dem Hause in Aussicht gestellt hätte, ich würde mich über die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Auer, die ich in mehrfacher Beziehung damals als unrichtig bezeichnen mußte, hier aussprechen; der Herr Abgeordnete Auer hätte sich, wie er sagte, ritterlich zur Verfügung gestellt, der Staatssekretär wollte aber nicht, er sei ausgewichen.
Ich habe im vorigen Jahre bei der dritten Lesung des Etats mich entschuldigt, daß ich dem Hause den wirklichen Sachverhalt gegenüber der Darstellung des Herrn Abgeordneten Auer nicht vortragen konnte; und wer sich der geschäftlichen Lage des Hauses bei der dritten Lesung des Etats erinnert, wird mir darin Recht geben, daß es mir unmöglich war, damals das Wort zur Sache zu nehmen.
Wenn der Herr Vorredner mir jetzt vorhält, ich hätte damals nicht auf die Sache eingehen wollen, so ist das keine richtige Darstellung des Sachverhalts.
Aber wenn der Herr Abgeordnete meint, ich wollte auch in dieser Session nicht, er hätte von mir gestern erwartet, ich würde zu diesem Punkte das Wort nehmen, das hätte ich aber nicht gethan, ich wiche also wieder aus, so weiß ich nicht, wie der Herr Abgeordnete zu dieser Vermuthung über meine Absichten gelangt.
Ich habe gestern über diese Frage nicht sprechen können, denn wir sprechen über andere Themata.
Ich konnte aber gestern sicher sein, daß diese Saite später noch angeschlagen werden würde.
Wie der Herr Abgeordnete von vornherein wußte, daß ich auf die Sache nicht eingehen würde, das ist mir unverständlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin gern bereit, auf die Fälle einzugehen, und werde es thun.
Vor allen Dingen muß ich aber die Fälle berühren, die der Herr Abgeordnete nun hier vorgetragen hat.
Es (v) sind drei Fälle.
Der eine hat sich wenn ich nicht irre in Tegel, der andere in Halle und der dritte in Erfurt abgespielt.
Meine Herren, von diesen Fällen ist mir der letztere aus einer Notiz bekannt, die im Sommer vorigen Jahres in ziemlich lärmender Weise durch die sozialdemokratischen Zeitungen ging.
Damals wurde der Fall ungefähr so vorgetragen, wie auch der Herr Abgeordnete ihn vorgetragen hat.
Ich habe damals Veranlassung genommen, weil ich mit einiger Wahrscheinlichkeit erwarten durfte, man würde hier im Hause auf die Sache zurückkommen, mich aus den Akten über die Dinge zu orientiren; und ich muß zu meinem Bedauern sagen: der Herr Vorredner hat sich durch die Gewährsmänner, auf die er seine Behauptungen stützt, täuschen lassen; so, wie er es dargestellt hat, ist aktenmäßig der Verlauf der Sache nicht gewesen.
Aktenmäßig ist der Verlauf folgender.
Der damalige Jnhaftirte, ein Redakteur Schulz, kam um die Erlaubniß der Selbstbefchäftigung ein.
Die Selbstbeschäftigung ist bekanntlich, auch nach dem Strafgesetzbuch, uur eine Ausnahme, eine besondere Vergünstigung.
Wenn der Herr Vorredner vorher deduzirt hat, aus dem § 16 des Strafgesetzbuches ergebe sich für jeden Redakteur das Recht auf Selbstbeschäftigung, so kann ich nicht anerkennen, daß aus dieser allgemeinen Bestimmung ein solches Privilegium für die iuhaftirten Redakteure sich ergebe.
Verurtheilte Redakteure werden behandelt nach den allgemeinen Grundsätzen, wie jeder andere, der in Strafhaft sitzt.
Daß sie nach ihrer Beschäftigung, nach ihrer Stellung im Erwerbsleben nicht mit jeder Arbeit befaßt werden können, ist selbstverständlich; daß für sie im Gefängnisse aber nur die Selbstbeschäftigung geeignet sein solle, das muß ich dem Herrn Vorredner bestreiten.
Wir würden sonst für die Redakteure ein ganz merkwürReichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1899.
1045 (Dr. Nieberding.)
diges Privilegium schaffe »— und der Herr Vorredner wird doch nicht für Privilegien eintreten wollen.
Also, der Vorgang ist so gewesen.
Der verurtheilte Redakteur kam um die Vergünstigung der Selbstbeschäftigung ein; diese Vergünstigung, die ihm ohne weiteres hätte abgeschlagen werden können, wurde ihm nicht grundsätzlich verweigert; er hatte sich zunächst darüber zu äußern, worin diese Selbstbeschäftigung bestehen solle; der Jnhaftirte erklärte, daß er sich für den Verlag von Reißhaus und Co. in Erfurt mit litterarischen Arbeiten zu beschäftigen gedenke.
Eine andere Art der Selbstbeschäftigung, die ihm wohl, wenn sie an sich unbedenklich gewesen wäre, gewährt sein würde, ist von ihm nicht bezeichnet worden.
Diese Selbftbeschästigung aber für den Verlag von Rcißhaus und Co. in Erfurt ist ihm allerdings abgeschlagen worden, und zwar deshalb, weil dieser Verlag ich kenne ihn nicht aktenmäßig sich wesentlich befaßt mit der Herausgabe und Verbreitung sozialdemokratischer Litteratur (Zuruf bei den Sozialdemokraten); und ich glaube nicht, daß irgend eine deutsche Gefängnißverwaltung bereit sein wird, zu gestatten, daß von den Gefängnissen aus die sozialdemokratische Litteratur mit Leiträgen bereichert werde.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Dazu sind die Strafanstaltsverwaltungen wirklich nicht verpflichtet!
Sie haben eine angemessene Beschäftigung zu gewähren; keine Gefängnißverwaltung wird aber anerkennen können, daß für einen Redakteur, wenn er der sozialdemokratischen Partei angehört, nur die Beschäftigung mit sozialdemokratischer Schriftstellerei die allein angemessene sei.
Wäre der Redakteur Schulz mit anderen unbedenklichen Beschäftigungsarten gekommen, so wäre ihm die Selbstbeschäftigung, soweit ich einen bestimmten Eindruck aus den Akten gewinnen konnte, wohl nicht versagt G) worden.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie können es doch nicht bestreiten; ich habe die Akten gelesen, Sie nicht.
Nun, meine Herren, hat der Staatsanwalt keineswegs dann dem verurtheilten Redakteur ohne weiteres gesagt, er solle Erbsen lesen; er hat ihm die Wahl unter den Arbeiten zur Verfügung gestellt, die mangels einer geeigneten Selbstbeschäftigung bei Einzelhaft in der Strafanstalt in Erfurt überhaupt eingeführt sind.
Diese Arbeiten sind das Korbflechten, die Verfertigung künstlicher Blumen und die Auslese von Saatgut.
Nachdem der Gefängnißvorstand dem Redakteur die Wahl zwischen diesen Arbeiten anheimgestellt hatte, hat Schulz seinerseits das Auslesen von Erbsen gewählt.
Wie kann man angesichts dieses aktenmäßigen Thatbestandes behaupten, daß ihm die Beschäftigung mit Erbsenauslesen auferlegt worden sei
Das ist der Fall, meine Herren.
Sie werden, wenn Sie diesen Verhalt mit demjenigen vergleichen, was der Herr Vorredner vorgetragen hat, sehen, wie leicht es ist, die Dinge in ein nicht zutreffendes Licht zu rücken.
Was nun die beiden anderen Fälle betrifft, so sind sie mir bis dahin unbekannt gewesen.
Der Herr Vorredner hat allerdings die Güte gehabt, gestern Abend nach Schluß der Sitzung mir mitzutheilen, daß er diese beiden Fälle morgen, also heute, zur Sprache bringen wolle; er hat mir die Namen der betheiligten Jnhaftirten und der Gefängnißorte bezeichnet, mir über den Gegenstand der Beschwerde aber sonst nichts mitgetheilt.
Ich habe ihm darauf erwidert, daß eine solche Mittheilung im letzten Augenblicke nicht mehr die Möglichkeit gebe, mich zu informiren, und daß die Mittheilungen, die er mir machte, wobei nicht einmal der Gegenstand der Beschwerde genannt wurde, nicht ausreichten, überhaupt Informationen bei den betreffenden Strafanstaltsverwaltungen einzuziehen.
So gern ich seinen guten Willen anerkennen will, so war das (0) doch nicht die Art und Weise, wie ich wünschen muß informirt zu werden, uin meine Ausführungen gegenüber den Ausführungen der Herren von drüben machen zu können.
Es ist dasselbe Spiel, wie es seit mehreren Jahren trotz meiner wiederholten Bitten von Seiten der Herren dort drüben gespielt wird: man läßt die Vertreter der Regierung im Unklaren über die Fälle, überfällt sie mit den Beschwerden, man stellt einseitige Behauptungen auf gewiß in guter Absicht, aber doch mangels genügender Sachkenntnis denn die Quellen sind nicht immer sehr rein, aus denen die Herren schöpfen man stellt also einseitige Behauptungen auf, läßt das Haus unter dem Eindruck dieser Behauptungen und dann hat natürlich die Regierung, die sich nicht vertheidigen kann, Unrecht.
Ich habe wiederholt hier mich bereit erklärt, jeden Fehler, der hier aufgedeckt werden sollte, objektiv zu würdigen und das Meinige zu thun, um Fehler und Mängel, die sich herausstellen möchten, abzustellen.
Ich habe gebeten, die Herren möchten mich vorher informiren, damit auch ich im Hause darlegen könne, wie die Dinge vom Standpunkt der Regierung aus sich verhalten, damit das Haus in die Lage komme, nicht auf Grund eines einseitigen Vortrages, sondern auf Grund des Vortrages beider Theile sich ein Urtheil zu bilden.
Die Herren haben das bisher stets abgelehnt; und wenn der Herr Vorredner die Freundlichkeit hatte, nach Schluß der Sitzung gestern mich zu benachrichtigen, so kann ich den guten Willen wohl im Schein, aber nicht in der Sache finden.
Ich muß nun erklären, daß ich auf derartige Behauptungen in der Zukunft nicht mehr eingehen werde, und kann das Haus nur bitten, daß, nachdem ich vergeblich mich bereit erklärt habe, auf Grund vorheriger Informationen in objektiver Weise hier der Wahrheit die Ehre zu geben, der Reichstag nicht ohne weiteres dem, was von drüben vorgetragen wird, Glauben schenken (v) möge, solange die Vertreter der Regierung hier vertheidigungslos stehen müssen.
Meine Herren, ich bin aber in der glücklichen Lage, zur Begründung dieser Bitte mich auf einen Vorgang berufen zu können, der sich im vorigen Jahre abspielte und ich komme da auf die Mittheilungen, die der HerrAbgeordnete Auer hier machte, von denen der Herr Vorredner hier meinte, ich hätte die Absicht, mich ihrer Diskussion zu entziehen.
Es ist mir im Gegentheil sehrangenehm, daß der Herr Vorredner- mir Gelegenheit gegeben hat, die Dinge hier zur Sprache zu bringen.
Der Herr Abgeordnete Auer hat im vorigen Jahre zwei Fälle zur Sprache gebracht von zwei Redakteuren eines sozialdemokratischen Parteiblattes in Lübeck, die zu Gefängnißstrafe verurtheilt waren, und sagt in seinem Vortrag dem Hause gegenüber: Was hat man nun diesen Personen zugemuthet
Man hat sie im Gefängniß angehalten, Kaffeebohnen zu lesen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warten Sie doch gütigst mit Ihrem Urtheil, bis ich gesprochen habe!
Er fährt dann fort: Das ist eine Behandlungsweise, die man solchen Gefangenen gegenüber unter allen Umständen als unzulässig bezeichnen muß.
Und dann wird aus dem Hause dem Redner zugerufen: das ist eine Rohheit!
—, und er akzeptirt diesen Ausruf dankbar.
Also die Gefängnißverwaltung hat sich den beiden Herren gegenüber einer Rohheit schuldig gemacht, indem sie ihnen zugemuthet hat, Kaffeebohnen zu lesen.
Es werden dann noch einige andere Vorwürfe erhoben, auf die ich weiterhin komme.
Die beiden Redakteure waren der eine zu 1 '- Jahr Gefängniß, der andere zu 1 Jahr 6 Wochen Gefängniß 1046 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1899.
() berurtheilt.
Da der Herr Vorredner hier wiederholt von politischen Sträflingen sprach und das Haus unter dem Eindruck ließ, als wenn es sich bei diesen Fällen immer um politisch gefärbte Strasthaten handelte, so bin ich, was ich nicht gern thue, genöthigt, auch die Strasthaten zu erwähnen, wegen deren die beiden Herren Redakteure bestraft worden sind.
Der eine, der mit 1 Jahr Gefängniß bestraft wurde, hat diese Strafe erhalten, weil er in dem von ihm redigirten Blatt ein junges unbescholtenes Mädchen der Unzucht und den Lehrer einer höheren Lehranstalt eines ehebrecherischen Umgangs verdächtigte.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, also die Märtyrerthätigkeit, wegen deren dieser Mann in das Gefängniß kam, hat darin bestanden, daß er zwei Personen in ihren vitalsten Lebensinteressen schwer verletzte!
Der andere Redakteur, der mit 1 Jahr 6 Wochen Gefängniß bestraft wurde, wurde zum elften Mal wegen Beleidigung, durch die Presse begangen, zur Strafe gezogen.
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, deshalb wurde die Strafe so hoch bemessen.
Ich kann nicht finden, daß Leute, die mit solchen Strafen wegen solcher Vergehen belegt worden sind, eine ganz besondere Rücksicht in Anspruch nehmen können, sodaß eine Thätigkeit, die anderen Strafgefangenen zugemuthet wird, dann, wenn sie ihnen zugemuthet wird, als eine Rohheit bezeichnet werden könnte.
Aber wie war es nun mit dem Bohnenlesen
Folgendermaßen: der eine von den beiden Jnhaftirten bat um Selbstbeschäftigung, aber nur außerhalb der ordentlichen Arbeitszeit; innerhalb der ordentlichen Arbeitszeit hat er an der gewöhnlichen Arbeit theilnehmen wollen.
Außerhalb der ordentlichen Arbeitszeit ist ihm die Selbstbeschäftigung gestattet worden.
Wenn der Herr Abgeordnete (v) Auer die Angaben nachliest, die er im vorigen Jahre in diesem Punkte gemacht hat, dann wird er zugeben, daß seine Ausführungen dem Thatbestand, wie ich ihn aktenmäßig festgestellt habe, nicht entsprechen.
Der andere Redakteur kam auch um Selbstbeschäftiguug ein; auch dem wurde die Selbstbeschäftigung nicht ohne weiteres abgeschlagen, sondern er wurde von der Gefängnißverwaltung ersucht, sich näher über dasjenige, womit er sich beschäftigen wolle, zu äußern.
Darauf legte er in einem Briefe, den er selbst geschrieben hat, und den ich in den Akten gelesen habe, einen Arbeitsplan vor, zu dessen Ausführung er folgende Bücher benöthige: 1.
1 das bürgerliche Gesetzbuch und eine dieses Gesetzbuch kritisirende Schrift von Professor Menger, 2.
1 die Geschichte des Materialismus von Lange, 3.
1 Goethes sämmtliche Werke, 4.
1 Knackfuß, Künstlererinnerungen, 5.
1 die nationalökonomischen Schriften von Professor Singer und Professor Menger, 6.
1 ein1Repetitorium1der1Nationalökonomie, 7.
1 ein1Repetitorium1der1Geschichte, 8.
1 ein1Repetitorium1der1Literatur.
Meine Herren, ich würde mich nicht gewundert haben, wenn die Gefängnißverwaltung in diesen Forderungen, die die Gefangenenzelle zu einem Lesesalon ausgestaltet hätten, wenn sie bewilligt wurden, eine Verspottung der Einrichtungen, die nun einmal in der Strafanstalt nothwendig sind, gefunden hätte.
Die Gefängnißverwaltung hat sich aber, wie ich anerkennen muß, im höchsten Grade objektiv verhalten, sie hat dem Gefangenen eröffnet, daß man auf derartige Dinge 'schon deshalb nicht eingehen könne, weil, solange der Gefangene nicht anderweit für die Kosten seiner Haft aufkommt, seine Selbstbeschäftigung nach den bestehenden Grundsätzen so gewählt werden muß, daß aus dem Ertrage die Kosten bestritten werden können; das ist durchaus korrekt, wie mir scheint, gegenüber einem« N etwas anspruchsvollen Auftreten des JnhaftirteU, auch recht maßvoll.
Meine Herren, der betreffende Redakteur, dem diese Antwort von Seiten der Gefängnißverwaltung zu Theil würde, erklärte darauf aktenmäßig kurz, er verzichte unter den Umständen auf eine weitere Bestimmung bezüglich seiner Selbstbeschäftigung, und hat darauf unter den ihm zur Auswahl gestellten, im Gefängniß überhaupt eingeführten Arbeiten selbst das Kaffeebohnenlesen ausgewählt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Auer hat im vorigen Jahre hier vorgetragen, es wäre dem Herrn zugemuthet und er wäre dazu angehalten worden, diese Beschäftigung zu wählen.
Ist das eine Darstellung der Sache, die mit den Thatsachen, wie ich sie hier aktenmäßig vorgetragen habe, zu vereinen ist
So viel über diesen Fall.
Der Herr Abgeordnete Auer hat dann weiter bezüglich dieser beiden Sträflinge behauptet, daß man dem einen die Selbstbeköstigung gestattet habe, dem anderen nicht; es sei dies eine unberechtigte und parteiische Stellungnahme gegenüber den Leuten.
Meine Herren, die Gefängnißverwaltung hat durchaus kein Interesse, unter den Gefangenen, von denen einer 1 Jahr 6 Wochen, der andere 1 Jahr 6 Monate Strafe bekommen hat, einen Unterschied zu machen.
Wenn ein Unterschied vorliegt, so beruht er auf der Thatsache, daß der eine Gefangene den Wunsch auf Selbstbeköstigung ausgesprochen hat, der andere nicht; hätte er einen diesbezüglichen Wunsch geäußert, so wäre ihm vermuthlich willfahrt worden.
Das hat der Herr Abgeordnete Auer damals nicht mitgetheilt, sondern das Haus unter dem Eindrücke gelassen, als wenn dem einen etwas gewährt, was dem andern unbilligerweise verweigert worden ist und das ist nicht richtig.
Ebenso hat der Abgeordnete Auer behauptet, dem einen Gefangenen sei eine Zeitung zu lesen gestattet worden, dem anderen nicht.
So verhält sich die Sache doch nicht.
Im all- (v) gemeinen wird den Redakteuren eine Zeitung zu lesen gestattet mit Rücksicht auf die Verhältnisse, in die sie später wieder zurücktreten, zur Orientirung über die politischen Dinge.
So ist dem Redakteur Schulz in Erfurt, den der Herr Abgeordnete Heine erwähnt hat, zwar nicht, wie der Mann zunächst wünschte, das Lesen des „Vorwärts ''gestattet, wohl aber ist ihm die „Magdeburger Zeitung ''zur Verfügung gestellt worden, was er dankbar akzeptirt hat.
Der eine Lübecker Redakteur hatte nun gebeten, daß man ihm das Organ, das er redigirt und in dem er gesündigt hatte, im Gefängniß zu lesen gestalten möge.
Sie werden begreifen, daß die Strafanstaltsverwaltung darauf nicht eingehen kann.
Der Herr Abgeordnete Auer hat aber den Vorfall nicht so mitgetheilt; ich bin überzeugt, er kannte ihn nicht.
Der Herr Abgeordnete wird daraus aber ersehen, daß man nicht auf Grund einseitiger Darstellung urtheilen kann.
Das, meine Herren, begründet die Bitte, Fälle dieser Art nicht zur Sprache zu bringen, bevor die Regierung in der Lage gewesen ist, sich darüber zu unterrichten, und die Bitte an das hohe Haus, solchen einseitigen Vorträgen kein Gehör zu geben.
Die Herren haben, hoffe ich, aus meinem Vortrag sich überzeugt, wie gefährlich das ist, wenn man das thun wollte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm-Halberg.
Freiherr von.
Stumm-Halberg, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat bereits den Abgeordneten Heine so gründlich abgeführt, daß für mich auf diesem Gebiete nichts mehr zu thun übrig bleibt.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich möchte aber auch meinerseits gegen die Forderung Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1899.
1047 (Freiherr von Stumm-Halberg.)
(L) protestiren, wie sie wiederholt von der Sozialdemokratie gestellt worden ist, wonach ein inhaftirter sozialdemokratischer Redakteur das Recht haben solle, sich ruhig in sozialdemokratischen Arbeiten weiter zu ergehen, mit seinem sozialdemokratischen Verleger in Verbindung zu bleiben und für die sozialdemokratische Presse weiter zu arbeiten.
Meine Herren, wenn das eingeführt würde, so hieße das ungefähr: für die sozialdemokratischen Redakteure werden die Strafbestimmungen überhaupt aufgehoben; denn in sehr vielen Fällen würde der Redakteur dann ebensogut seine Geschäfte besorgen können, als wenn er gar keine Strafe erlitten hätte, als wenn er nicht im Gefängnisse säße.
Aber ich finde sogar, daß diese Forderung den sozialdemokratischen Redakteuren zu nahe tritt; denn wenn es richtig ist, was der Abgeordnete Heine gesagt hat, daß es unmöglich sei für einen oppositionellen Schriftsteller, in einer Weise zu arbeiten, daß er keine Gefängnißstrafe erleidet, so wird der unglückliche Sozialdemokrat, der inhastirt ist und dabei an sozialdemokratischen Blättern weiter mitarbeitet, infolge dieser seiner Thätigkeit immer wieder neue Strafen erhalten und er kommt schließlich gar nicht mehr aus dem Gefängniß hinaus.
(Heiterkeit.)
Das ist also doch ein bischen grausam von den Herren Genossen.
(Heiterkeit.)
Ich habe mich übrigens nur zum Wort gemeldet, weil der Abgeordnete Singer am 16.
Februar den Löbtauer Fall hier vorgebracht und gleichzeitig die Versicherung daran geknüpft hat, daß er bei erster Gelegenheit näher auf diesen Fall eingehen würde.
Meine Herren, diese Versicherung war der einzige Grund, weshalb ich damals bei der vorgerückten Stunde darauf verzichtet habe, sofort auf die Ausführungen und Angriffe des Abgeordneten Singer zu antworten.
Ich habe bisher vergeblich darauf lv) gewartet, daß von jener Seite dieses Versprechen eingelöst werde.
Es sind bereits zwei Herren von sozialdemokratischer Seite zu Worte gekommen, ohne beim Etat des Reichsjustizamts die Frage zu berühren; und, meine Herren, ich kann deshalb dasjenige nicht länger unwidersprochen lassen, was damals vorgebracht worden ist, um so weniger, als in der sozialdemokratischen Presse fortwährend in diesen Dingen herumgewühlt wird, ja, als heute morgen sogar das unglückliche Opfer des Verbrechens in einer ganz unqualifizirbaren Weise in dem „Vorwärts ''beschimpft worden ist.
Ich will übrigens ausdrücklich versichern, daß es mir nicht einfällt, eine Kritik an dem Urtheil des Dresdener Schwurgerichts auszuüben; mein Zweck ist lediglich der, die Angriffe, die gegen dieses Urtheil von anderer Seite erhoben wurden, zu beleuchten und auch diejenigen Konsequenzen an diese Vorgänge zu knüpfen, die meiner Auffassung nach vom Reichsjustizamt gesetzgeberisch verwendet werden müßten.
Meine Herren, in einem Punkte hat der Abgeordnete Singer Recht, daß die bürgerlichen Parteien nach dem Bekanntwerden des Urtheils in einen Entrüstungssturm über die Höhe der Strafe ausgebrochen sind.
Das ist richtig; die Sache hat sich aber sofort geändert, als durch die Publikation im „Dresdener Journal ''(ah!
bei den Sozialdemokraten) die ganze Bestialität (sehr richtig!
rechts), die in der Gerichtsverhandlung klargestellt worden ist, ans Tageslicht kam; und infolge dessen hat die öffentliche Meinung sich geradezu mit Schauder und Grauen von dieser Bestialität abgewandt.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe und Unruhe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident:.
Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. l. Session.
189399.
Freiherr von Stumm-Halberg, Abgeordneter: Der (v) Grund für diese Wandlung liegt ja einfach darin, daß die Oeffentlichkeit bei den Verhandlungen des Schwurgerichts ausgeschlossen wurde, und ich meinerseits kann das nur lebhaft bedauern.
Aber tadeln kann ich es wahrhaftig nicht; denn es war nach Lage der Dinge unmöglich, bei dem Terrorismus, den die sozialdemokratische Partei auf allen Gebieten, namentlich aber in Dresden ausübt, es zu verhindern, daß ohne Ausschluß der Oeffentlichkeit die Geschworenen und überhaupt die Gerichtsverhandlungen in einer durchaus unzulässigen Weise beeinflußt worden wären.
Ja, meine Herren, wenn man darüber noch zweifelhaft sein sollte, so mache ich aufmerksam auf die Art und Weise, wie hier im „Vorwärts ''die Namen der einzelnen Richter, die Namen, ja die Personalverhältnisse der einzelnen Geschworenen deutlich ans Licht gezogen wurden, doch nur zu dem Zweck, nun diese Leute es fühlen zu lassen, daß sie ein nach der Ansicht des „Vorwärts ''unrichtigesUrtheil gefällt haben.
Und, meine Herren, wenn dadurch auch nur eine Einschüchterung für die Zukunft erzielt werden sollte, so ist unzweifelhaft, daß, wenn wieder derartige Dinge vorkommen, mancher Geschworener aus Angst die ich an und für sich nicht billigen kann vielleicht bedenklicher sein wird, seinem Gewissen weniger deutlich Ausdruck geben wird, wenn er denkt: das kann mir im „Vorwärts ''auch einmal passiren.
Wenn das aber schon für die Zukunft zu befürchten steht, ist es ganz klar, daß, wenn diese Einflüsse auf die Verhandlungen des Schwurgerichts in Dresden eingewirkt hätten, von einer unbefangenen Verhandlung gar nicht die Rede sein konnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einen zweiten Punkt, der die öffentliche Meinung irre geführt hat, bilden die Exklamationen der sozialdemokratischen Presse über das kolossale Strafmaß in seiner Gesammtheit.
Es ist gesagt worden: 53 Jahre (v) Zuchthaus sind ausgesprochen worden für einen Mann, der noch nicht einmal ganz todtgeschlagen worden ist.
Ja, was heißt denn das, dieses Gesammtmaß als Maßstab hinzustellen!
Wenn heute 100 Menschen gemeinschaftlich ein Verbrechen begehen und sie bekommen zusammen 100 Jahre Zuchthaus, dann kommt auf den Einzelnen doch nur ein Jahr; da kann man doch nicht sagen, dieses Verbrechen sei mit 100 Jahren Zuchthaus, also einer ganz exorbitant hohen und brutalen Strafe belegt worden.
Es kommt lediglich darauf an: wie hoch ist die Strafe, die dem Einzelnen zu Theil geworden ist
Da handelt es sich hier im Maximum um 10 Jahre Zuchthaus, also nicht viel mehr als die Hälfte des Strafmaßes, welches dem Verurtheilten als Maximum hätte zugesprochen werden können.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Ich meine, auch ohne daß man in das Strafgesetzbuch hineinsieht, hier, wo ein Fall eines so schweren Landfriedensbruchs vorliegt, der Fall eines so schweren Todtschlagversuchs ja, ich sage, und werde darauf noch zurückkommen sogar der Fall von Mordversuch vorliegt (sehr richtig!
rechts —Zurufe links —Glocke des Präsidenten), dann kann man doch wahrhaftig nicht von einer drakonischen Strafe bei 10 Jahren Zuchthaus sprechen.
Meine Herren, ich bin weit entfernt davon, auf eine detaillirte Schilderung der Vorgänge einzugehen, wie sie aus den Publikationen des „Dresdner Journals ''bekannt geworden sind.
Ich denke, Sie Alle haben das gelesen.
Das würde auch zu weit führen.
Ich erinnere nur einfach an die Thatsache, daß eine Anzahl Leute, organiirte sozialdemokratische Arbeiter, wie ich betone, in eine Baustelle gewaltsam eingedrungen sind und dort versucht haben, arbeitswillige Arbeiter, die Ueberstunden machten, 149 1048 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1899.
(Freiherr von Stumm-Halberg.)
M von der Arbeit abzuhalten.
Als nun der Sohn des Unternehmers die Leute aufforderte, das Lokal zu verlassen, wurde sofort zu Mißhandlungen gegen ihn übergegangen.
Er wurde, am Boden liegend, mit Fäusten u. s. w. geschlagen, gestoßen, und als er nun in die Bude lief, dort einen Revolver herausnahm und zwei Schreckschüsse abgab, da wurde sofort über ihn hergefallen; er wurde mit Rufen: „schlagt den Hund todt!
zu Boden geschlagen und in ganz unmenschlicher Weise mißhandelt.
Meine Herren, bis dahin, glaube ich, kann man von versuchtem Todtschlag sprechen, vielleicht auch Milderungsgründe annehmen, da die Leute gereizt worden seien.
Nachdem aber der Mann durch einen seiner Vorarbeiter mühsam, da ihm das Sprechen und Gehen fast unmöglich geworden war, in eine Bude geschleppt, und nachdem diese Bude verschlossen worden war, fand von außen ein gewaltsamer Einbruch statt, der halbtodte Mann wurde mit Selterswasserflaschen, Balkenstücken am Hinterkopf geschlagen unter fortwährendem Rufen.
schlagt den Hund todt!
ein Arbeiter sagte geradezu, man müsse dem Mann nachgehen, um ihn ganz todtzuschlagen, und das alles, obwohl er flehentlich um sein Leben bat.
(Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Der Verwundete wurde nach all 'diesen Mißhandlungen halbtodt herausgetragen aus der Bude, um ihn vor vollständigem Todtschlag zu retten, und da wurde der Mann noch zweimal zu Boden geworfen, mit Füßen getreten und geradezu den unmenschlichsten Martern unterworfen, da kann man wirklich sagen, diese zwei letzten Angriffe sind mit voller Ueberlegung geschehen, und deshalb handelt es sich hier nicht um einen versuchten Todtschlag, es handelt sich um einen versuchten Mord.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also ich behaupte, daß diesen Thatsachen gegenüber die (L) Höhe des Strafmaßes in keiner Weise erschrecken konnte in einem Falle, der die öffentliche Entrüstung schärfer hervorzurufen geeignet ist, als irgend ein Fall, der mir wenigstens aus der gesammten Kriminalgeschichte bekannt geworden ist.
Trotzdem behauptet der Abgeordnete Singer, es handelt sich hier um einen Fall der Klassenjustiz, und er sucht das damit zu beweisen, daß ein Gärtner namens Wittstock freigesprochen worden sei, weil er einen Mann, der ihn angreifen wollte, mit einem Revolver niedergeschossen habe.
Ja, die Geschichte, wie sie der Abgeordnete Singer hier erzählt hat, ist doch ein ganz eklatanter Fall von Nothwehr.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann nicht beurtheilen, ob die Veranlassung, die den Mann dazu brachte, den Gärtner Wittstock anzugreifen, gerechtfertigt war, ob da die Erzählung des Abgeordneten Singer richtig ist.
Sollte aber der Gärtner Wittstock in der That gegen die Frau des Mannes sich vergangen haben, so wäre ganz unzweifelhaft auf eine Anklage hin der Gärtner verurtheilt worden.
Sobald aber der Betreffende den Gärtner in einer Weise angriff, daß er annehmen mußte, es sei auf sein Leben abgesehen, so war er nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen berechtigt, von der Waffe Gebrauch zu machen, um so mehr als er die Waffe vorher gezeigt hatte und, wie der Abgeordnete Singer selbst anführte, die übrigen Leute infolge dessen von dem Angriff abgestanden waren.
Ja, meine Herren, wenn dieser Herr Klemm, statt sich einfach niederschlagen zu lassen, von seiner Waffe Gebrauch gemacht und mehrere seiner Angreifer niedergeschossen hätte, so wäre er ganz unzweifelhaft auch unter Annahme von Nothwehr freigesprochen worden.
Aber, wie das die sozialdemokratische Presse thut, davon zu sprechen, daß umgekehrt die Mörder oder Todtschläger dieses Klemm in der Nothwehr gehandelt hätten, das ist doch der reine Hohn auf die Wahrheit und (ch Gerechtigkeit.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.
Heiterkeit rechts.)
Ein Milderungsgrund steht vielleicht diesen Verurtheilten von Löbtau zur Seite, und das ist die beständige Hetzerei, die von sozialdemokratischer Seite (Zuruf links) —von sozialdemokratischer Seite durch Agitatoren und in der Presse zu solchen Verbrechen mehr oder minder direkt auffordert.
(Oho!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Da behaupte ich, diese Agitatoren, die zu diesen Dingen hetzen, gehören ebenso gut und noch viel mehr ins Zuchthaus als die Verbrecher selbst.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Meine Herren, ich behaupte, wer den Dolch schleift und den Dolch dem Mörder in die Hand drückt, ist ebenso schuldig wie derjenige, der den Dolch zum Stiche führt.
Ich will jetzt nicht erinnern an die alten Zitate, die ich so oft hier vorgebracht habe, an das Wort: „wenn Henkerblut zum Himmel schreit, sind wir auch dabei '', ich will nicht an die Pariser Kommune und alle diese Dinge erinnern, aber ich will doch als neuestes Zeugniß ein Zitat aus der „Sächsischen Arbeiterzeitung ''vorlesen, die schreibt: daß den Verurtheilten —also den von mir eben genannten Verurtheilten jedes Schuldbewußtsein gefehlt habe, und daß sie zunächst in durchaus unanfechtbarer Weise (Lachen rechts) ihre Interessen gewahrt und unter dem Eindruck der berechtigten Nothwehr (Lachen rechts) gegen den schießlustigen Bauunternehmer gehandelt hätten.
Ja, meine Herren, wenn in der offiziellen sozialdemokratischen Presse derartige Beschönigungen vorkommen im (v) „Vorwärts ''stehen ähnliche Dinge —, dann darf man sich doch nicht wundern, wenn die Hetzereien aufreizend auf die Leute einwirken und auf einen fruchtbaren Boden fallen.
Ich möchte noch weiter gehen; ich behaupte: die ganze Organisation der sozialdemokratischen Arbeiter, wie sie sich auf den Bauplätzen darstellt, führt nothwendig zu ähnlichen Exzessen, wie wir sie in Löbtau beklagt haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich habe Ihnen vor einiger Zeit einmal aus der „Germania ''das gewiß unverdächtige Zeugniß von Mitgliedern des christlichen Arbeitervereins hier vorgelesen.
Im preußischen Abgeordnetenhaus sind vor einigen Tagen ähnliche Fälle durch die Abgeordneten Ring und Felisch vorgeführt worden.
Ueberall wird dasselbe Verfahren beobachtet, und man kann heute schon als notorisch ansehen, daß auf allen Bauplätzen, die von sozialdemokratischen Arbeitern beeinflußt werden, überall derselbe Vorgang stattfindet: Der Arbeiter, der Arbeit finden will oder bereits gefunden hat bei dem Arbeitgeber, wird von den Kameraden, die dort arbeiten, also von seinen künftigen Kameraden zunächst befragt: Hast du reine Wäsche
Unter „reiner Wäsche ''versteht man nicht bloß, daß der Mann zur sozialdemokratischen Partei gehört, sondern der Mann muß eine Quittungskarte vorweisen, die ähnlich aussieht wie die Karte der Invalidenversicherung (hört!
hört!
rechts), die in Felder eingetheilt ist, wo die Marken zu 20, 30 und 50 Pf.
eingeklebt sind; ja sogar, wo Lücken entstehen, weil der Mann krank war, muß sich der Mann die Krankheit ebenso bescheinigen lassen wie bei der Invalidenversicherung, daß er während der Zeit zur sozialdemokratischen Parteikasse seine Marken nicht hat einkleben können bezw.
den Beitrag nicht hat bezahlen können.
(Hört!
hört!
rechts.)
Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1899.
1049 (4) Hat nun der Unglücksmann diese Quittungskarte nicht, so wird ihm einfach gesagt: dann kannst du hier nicht arbeiten!
Sind die Arbeiter mächtig genug, so zwingen sie den Arbeitgeber, den Mann sofort zu entlassen; sind sie aber nicht so mächtig, so helfen sie sich eben selbst: der Arbeiter wird in jeder Weise drangsalirt, beschimpft, geprügelt, mißhandelt; es fällt ihm hier und da ein Backstein auf den Kopf; seine Kleider werden ihm zerrissen; sein Arbeitszeug wird ihm versteckt, und wie die Dinge alle heißen.
Die Fiktion wird dadurch systematisch bei den Arbeitern erzeugt, daß es eine Ehre, eine Heldenthat für den Arbeiter sei, wenn er auf diese Weise einen nichtorganisirten Arbeiter behandelt oder vielmehr mißhandelt.
Der „Vorwärts '', das offizielle Parteiorgan, tritt genau auf denselben Boden, indem es alle Monate eine Ehrentafel veröffentlicht.
In dieser Ehrentafel werden alle Verurtheilungen von Sozialdemokraten, nicht etwa nur wegen Majestätsbeleidigung, oder wegen Beleidigung von Beamten oder von Mitgliedern anderer Parteien u. dergl.
das halten Sie ja für kein Vergehen, meine Herren!
verzeichnet, sondern auch diese Rohheitsverbrechen, die Mißhandlungen von Mitarbeitern, die rechtswidrige Nöthigung, auch diese werden auf Ihren Ehrentafeln veröffentlicht; ja, ich bin sehr zweifelhaft, ob Sie nicht schließlich genöthigt sein werden, wenn Sie logisch sein wollen, auch die Löbtauer Verbrecher auf Ihre Ehrentafel zu setzen.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Daß die Löbtauer Exzesse speziell auf dieses Verfahren und seine Konsequenzen zurückzuführen sind, beweist auch ein Artikel der „Neuen Zeit '', aus dem ich Ihnen einen Passus vorlesen will.
Es heißt dort es ist da von den Verurtheilungen die Rede —: weil die letzte Ursache dieser Fehltritte ihr durchaus berechtigtes Klassenbewußtsein war.
G) Hiermit ist also in der „Neuen Zeit ''ausdrücklich anerkannt, die Löbtauer Verbrechen sind ein Ausfluß des durchaus berechtigten Klassenbewußtseins.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich behaupte, solange es nicht möglich ist, dieses durchaus verkehrte Klassenbewußtsein zu rektifiziren, wird es ein reiner Zufall sein, ob dasselbe nicht auch für die Zukunft wieder zu Löbtauer Verbrechen führen wird; denn es ist in der That reiner Zufall, ob, wenn einmal Gewalt gegen arbeitswillige Arbeiter gebraucht wird, wenn einmal Vergehen oder sogar Verbrechen gegen diese Arbeiter als erlaubt hingestellt werden, dann nicht auch Mord und Todtschlag vorkommen, namentlich wenn die Leute etwas angetrunken sind, sodaß sie schließlich in einem solchen Maße ausarten, wie wir das in Löbtau gesehen haben.
Nun sagt man uns: ja für solche Dinge sind ja die Strafen da, also beruhigt euch; wenn Exzesse vorkommen, so werden sie auch bestraft.
Meine Herren, das ist richtig, Exzesse in einem gewissen Umfange werden allerdings bestraft, wenn überhaupt die Behörden davon Kenntniß nehmen.
Bei kleineren Vergehen auf dem eben von mir geschilderten Gebiete, ja sogar bei größeren Körperverletzungen werden die Behörden aber selten Kenntniß davon bekommen, weil der verletzte Arbeiter die Befürchtung hat, daß, wenn er die Sache anzeigt, er niemals wieder Arbeit findet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, im preußischen Abgeordnetenhause wurde aus eigener Sachkenntniß von dem Herrn Abgeordneten Felisch ein Fall vorgetragen, wo ein Arbeiter infolge erlittener Mißhandlungen 6 Wochen lang arbeitsunfähig war, auf dem Krankenbette lag; der Arbeiter, der das verursacht hatte, wurde natürlich ziemlich streng bestraft, aber trotzdem hat der verletzte Arbeiter es in hohem Maße beklagt, daß er die Sache angezeigt hatte, weil er (0) seitdem vollständig arbeitslos auf allen deutschen Arbeitsstätten herumirrt, wenigstens auf den Werkstätten der Bauhandwerker in großen Städten, ohne Arbeit zu finden.
Die Lehre von alledem ist, meine Herren, daß das Uebel im Keime erstickt werden muß, daß man von unten anfangen, daß man die Ursachen beseitigen muß, welche zu solchen Vergehen und zu solchen Verbrechen führen, daß man jede Bedrohung, jede Verrufserklärung, das Aufpostenstehen, das Kontrolmarkenführen u. dergl.
verbieten und mit entsprechenden Strafen ahnden muß.
Das ist gar nichts so Furchtbares.
Ich habe Ihnen neulich schon vorgelesen, was in den Verordnungen des Kantons Zürich steht; da ist das alles eingeführt, und ich meine, was die freie Schweiz zum Schutze der Arbeiter thun kann, das sollten wir unsererseits auch thun können.
Meine Herren, ich möchte ausdrücklich konstatiren, daß, wenn ich vorhin sagte, die Agitatoren, welche durch ihre Hetzerei die Menschen zu Bestien machen, gehören ebenso ins Zuchthaus wie die Verbrecher selbst (sehr wahr!
rechts), ich damit kein Mitglied dieses hohen Hauses habe treffen wollen.
(Heiterkeit.)
Wenn aber der Abgeordnete Singer am 16.
Februar geäußert hat: Meine Herren, dieses Urtheil das ist das Urtheil des Dresdener Schwurgerichts wird im Volke als ein Bluturtheil empfunden, als solches wird es wirken und wird ein blutiger aber fruchtbarer Same für die Sozialdemokratie sein, so kann man sich doch kaum schärfer ausdrücken, um Gewaltthaten hervorzurufen, und ich meine, auch die naivsten Gemüther müßten darnach einsehen, daß es mit der Mauserung der Sozialdemokratie zu einer Reform- (v) Partei doch noch sehr lange Wege haben wird.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, es handelt sich hier um den Titel des Herm Staatssekretärs, um das Gehalt von 30 000 Mark.
Ich habe mich vergebens bemüht, in den gewiß nicht sehr inhaltsvollen Worten des letzten Redners irgend etwas herauszufinden, was mit dem Gehalt des Herrn Staatssekretärs, das wir jetzt debattiren, in Verbindung steht.
(Heiterkeit rechts.)
Dasjenige, was ich vorbringen wollte, werde ich unbeirrt um die Sachen, die der Herr Vorredner anschnitt, hernach vorbringen und werde es anderen überlassen, auf den Löbtauer Prozeß selbst einzugehen.
Aber, meine Herren, eins ist mir aufgefallen.
Ich kenne doch den Herrn Abgeordneten von Stumm als Redner auch von früher her.
Ich habe mich darüber gewundert, daß er in ganz exzessiver Weise zunehmend die Methode befolgt, von der der verstorbene Goethe annahm, daß nur eine bestimmte Art Weiber diese Methode befolge, nämlich die, daß er etwas behauptet, die Behauptung wiederholt und glaubt, sie dadurch bewiesen zu haben, daß er ferner etwas hin und her schaukelt und dadurch glaubt, den Beifall von anderen als solchen, die noch einigermaßen ruhig denken können, errungen zu haben.
Er hat ganz übersehen, daß die Selbstschätzung ein recht schlechter Taxfaktor ist.
Hätte der Herr Abgeordnete von Stumm mit dem Maßstabe, mit dem Zehntausendstel des Maßes, das er von dem einfachen ungebildeten Arbeiter an Gerechtigkeitssinn verlangt, Helte er mit dem zehntausendsten Theile der Gerechtigkeit seine eigenen Darlegungen gemessen, so würde er unter anderem zunächst folgendes auffallend finden.
149'1050 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1899.
(Stadthage«.)
(4) Wie kann der Herr Abgeordnete von Stumm hier aus einer nicht öffentlichen Gerichtsverhandlung etwas vortragen mit der Behauptung, mit der als selbverständlich vorausgesetzten, ich möchte beinahe sagen für ihn, nicht für mich anmaßend klingenden Annahme, daß man glauben solle, das, was die Hintermänner des Herrn von Stumm ihm zugetragen haben, sei wirklich richtig
Weiß der Herr Abgeordnete von Stumm nicht, daß in jener nicht öffentlichen Sitzung kein Berichterstatter war, daß dieser Thatbestand selbst nicht in irgend einem Urtheile steht, sondern, daß das offiziöse „Dresdener Journal '', oder wie das Dings heißt, sich unterfangen hat, die Anklage abzuschreiben, und dann behauptet hat, diese Anklage sei das Urtheil
Meine Herren, ich kenne den Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm viel zu lange, um nicht zu wissen, er kennt die Strafgesetze, er weiß, es ist ganz unmöglich, daß in einem Schwurgerichtsurtheil überhaupt ein derartiger Thatbestand steht.
Da kann nichts anderes darin stehen als: die Geschworenen haben die und die Fragen bejaht, daher ist unter Annahme oder Ablehnung mildernder Umstände, unter Berücksichtigung dieser und jener Nebenumstände, Motive u. s. w-.
auf die und die Strafe zu erkennen oder freizusprechen.
Wenn ich nicht annehme, daß sich Herr von Stumm von seinen Hintermännern hat dupiren lassen und deshalb sagt: das ist vorgekommen, so frage ich mich: ist Herr von Stumm vielleicht Zeuge gewesen
(Lachen rechts.)
Ich habe einen meiner Kollegen gefragt, der der Verhandlung beigewohnt hat; der sagt: nein, Herr von Stumm war nicht Zeuge.
Ich habe mir dann die Frage vorgelegt: hat vielleicht einer der Herren Geschworenen mit ihm sprechen können
Ich sagte mir: das ist unmöglich; denn das Gesetz verpflichtet eidlich die Geschworenen über das, was im Berathungszimmer vorgekommen ist, nichts (s) zu sagen.
Worauf basirt Herr von Stumm seine Behauptung und den Glauben an dieselbe
Darauf, daß ihm etwas mitgetheilt ist, was scheinbar gegen die Arbeiterklasse spricht
Genug für ihn, um es für wahr zu halten, genug, um von diesem Standpunkt aus Leute, die sich hier nicht vertheidigen können, anzugreifen, ihnen zu imputiren, was nicht gewesen sein kann, und mit dein Mangel an Menschlichkeitsgefühl, mit dem Mangel an Gerechtigkeitsgefühl, mit dem Mangel an Gemeinschaftsgefühl den unglückseligsten Menschen, die es giebt, gegenüber hier vorzugehen, gegen die armen Leute (Unruhe rechts.
Beifall bei den Sozialdemokraten), die dort haben ins Zuchthaus wandern müssen.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Meine Herren, ich weiß sehr wohl, der Stall ist die Vorhalle des Kavaliers, bevor er den glänzenden Salon betritt; Sie brauchen nicht erst durch diese Art Zurufe zu beweisen, daß dieses alte Wort richtig ist.



Meine Herren, der Freiherr von Stumm erzählt uns hier die Märchen, die ihm mitgetheilt sind, die er glaubt, und denkt, wir würden an diese Gespenster, an die Darstellung als an die Darstellung von Thatsachen glauben.
Meine Herren, auf die Sache selbst wird ja einer der Herren eingehen, die die Sache aus eigener Anschauung genau kennen.
Wenn aber auch das alles wahr wäre, was der Freiherr von Stumm gesagt hat, so muß ich doch sagen: er scheint sich um die öffentliche Geschichte und andere Urtheile recht wenig zu kümmern.
Es.
würde ihm sonst nicht entgangen sein, daß eine ganze Reihe brutaler Landfriedensbrecher nicht einmal haben verfolgt werden können oder freigesprochen oder zu geringer Strafe verurtheilt sind, weil sie nicht Sozialdemokraten sind nnd weil sie gegen die Sozialdemokraten vorgegangen waren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere an den Blumenberger Landfriedensbruch, co) an den Drochtersenschen Landfriedensbruch, an den Blankenburger Landfriedensbruch.
Meine Herren, ich erinnere an diese große Anzahl von Blutthaten, die auf den Polizeiwachen nach dem Zeugniß in mehreren Prozessen, die gegen mich geschwebt haben, stattgefunden haben, und wo es deshalb nicht möglich war, daß, wenn ich mich in der Art des Herrn Vorredners ausdrücken würde, daß ich 1 olu imputirte, Mörder ich nehme das aber nicht an, ich sage, daß Leute, die als Todtschläger betrachtet werden könnten, verfolgt wurden, weil bei der Fülle der Polizeibeamten nicht klar würde, wer es gewesen sein könnte.
Einer muß es ja gewesen sein; aber da es allen zugetraut werden könnte, so hätte möglicherweise eine Anzahl unschuldig verurtheilt werden können, und deswegen wohl hat eine Klage nicht stattfinden können.
Ich habe mich gewundert, daß Herr Freiherr von Stumm, dem doch die Arbeiterverhältnisse bekannt sind, hierher trat und das schmale, leider ohne Schutz stehende Koalitionsrecht angriff.
(Lachen rechts), Meine Herren, mit dem Lachen können Sie diesen Angriff nicht aus der Welt schaffen.
Es ist ein Angriff des Koalitionsrechtes, wenn man sagt: ja ihr habt das Koalitionsrecht, aber wenn ihr es braucht, werdet ihr bestraft.
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Das ist aber der Sinn jener Ausführungen gewesen.
Wenn Herr Freiherr von Stumm sich auf Herrn Fetisch beruft ich weiß nicht, mein Geschmack ist es nicht, sich auf Aeußerungen in einem anderen Hause zu berufen, in dem insbesondere die Akustik so schlecht sein soll, daß nicht einmal die Stimme der Gerechtigkeit gehört werden kann (Unruhe und große Heiterkeit), und sich ferner auf einen Herrn dieses Hauses be- (v ruft, nachdem doch der betreffende Herr bei der Wahl für dieses Haus ausgemustert worden ist er hat ja für den Reichstag kandidirt Sie sehen aus dem Mißlingen seiner Wahl, daß seine Ansicht nicht mit der Ansicht seiner Wähler übereinstimmt und der soll hier Gewährsmann sein
Ich will nicht weiter auf diesen Herrn und seine in einem anderen Hause aufgestellten Behauptungen eingehen.
Herrn von Stumm möchte ich aber ersuchen, die Kenntniß, die er hat, auch wirklich zu verwenden, und da weiß doch auch er, daß eine ganze Reihe organisirter Verbrecherbanden bestehen.
Wir haben wiederholt schon darauf hingewiesen, daß Unternehmer unter den Schutz darf ich nicht sagen unter den Augen der Behörden sich zusammenthun, um gegen das bestehende Recht vorzugehen und eventuell Erpressungen auszuüben.
Sie alle wissen, daß es eine ganze Reihe von Unternehmern giebt, die einen Ring geschlossen haben, für dessen Mitglieder sie die Vereinbarung getroffen haben, daß für den Fall, daß eins dieser Mitglieder eine bestimmte Art von sozialdemokratisch oder anders gezeichneten Arbeitern annehmen sollte, der betreffende in Wechselstrafe oder Konventionalstrafe verfallen soll.
Sie wissen, daß solche Uebereinkommen bis in die höchsten Gerichte hinein, sowohl in Hamburg als auch in Leipzig beim Reichsgericht als gegen die guten Sitten und gegen den klaren Wortlaut des § 152 der Gewerbeordnung verstoßend erachtet sind.
Trotzdem thun jene Unternehmer sich als Verbindung zu dem Behufe zusammen, um Erpressungen zu begehen.
Denn es sind Erpressungen, wenn sie diese rechtswidrigen Vortheile der Konventionalstrafe von den anderen einfordern.
Herrn von Stumm ist es aus wiederholten öffentlichen Prozessen aus der Magdeburger und Staßfurter Gegend wohlbekannt, daß der eine Bürgermeister in Staßfurt Reinhardt es ist in öffentlichen Prozessen Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1899.
1051 (Stadthagen.)
(L) das unter Beweis und dargelegt worden ebenso wie andere Beamte solchem Mng angehören.
Wiewohl jener Bürgermeister selbst als Zeuge zugab, daß eine bestimmte Vereinbarung dieser Ringmitglieder eine ganz unmoralische Handlung sei, so erkürte er, habe er doch geglaubt, diese Handlung empfehlen zu müssen, weil der Unternehmerring es also beschlossen, also ihm geboten hatte.
Es ist doch ein Mangel an Gerechtigkeitsgefühl, an Gemeinsinn, wenn man diese offen und klar zu Tage liegende Thatsache, diesen Angriff auf die bestehenden Gesetze kennt und von ihnen nicht spricht, sondern nur eventuell von kleinen Bewegungen (Zurufe Unruhe rechts), die gegen diese brutale Erpresserbande hervorgetreten sind.
Herr von Stumm sprach von Hetzern natürlich außerhalb des Hauses.
Es ist ja selbstverständlich, daß er von Hetzern innerhalb des Hauses nicht sprechen kann er sprach aber von sozialdemokratischen Hetzern.
Ich rief ihm zu: freikonservativ!
Ich wundere mich, daß Herr von Stumm gar nicht weiß, daß von freikonservativer, von sogenannter ordnungsliebender Seite, in Wahrheit Unordnung und Anarchie liebender Seite Gewaltthätigkeiten provozirt werden.
Diejenigen, die auf freikonservativer und konservativer Seite außerhalb des Hauses von angeblichen Schandthaten der Arbeiter erzählen sie gehen darauf aus, zu Gewaltthätigkeiten zu provoziern.
Ich habe augenblicklich das Material nicht hier (Zurufe rechts), aber ich bin sofort bereit, Ihnen einige mir im Gedächtniß haften gebliebene Zitate zu nennen.
Wir ersehen aus dem Verhalten dieser „Ordnungs ''leute ganz klar, daß diese Unternehmerschaft und einzelne ihnen untergebene oder ihnen gleichgesinnte Beamten leider seit etwa 1888 darauf ausgehen, Gewaltthätigkeiten zu provoziren.
Ich erwähne hintereinander drei Fälle.
ls) Erstens.
In Offenburg wurde ich glaube, es war im Jahre 1889 eine sozialdemokratische Zeitschrift unterdrückt und zur Begründung angeführt: es ist richtig, die Sozialdemokratie und auch das Flugblatt provozirten keineswegs zu Gewaltthätigkeiten, es läßt sich auch nicht leugnen, daß das die Sozialdemokraten gar nicht thun wollen; aber nach Ansicht der Polizeibehörde zu Offenburg-Lörrach liege es so, daß die Ziele der Sozialdemokratie, die nach Ansicht der Polizeibehörde darin bestehen, daß allen ein glückseligeres Leben zu Theil werde, sich nicht anders erreichen lassen als durch Gewaltthat.
Es heißt in jenem amtlichen Schriftstück das Schriftstück ist ja hier im Reichstag verhandelt worden etwa: das sei klar, denn die Besitzenden würden es sich sonst nicht gefallen lassen, die Besitzenden würden zu Gewaltthätigkeiten greifen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nummer zwei.
In der „Post ''stand zur Zeit des Dockerstreiks, es könne allein der Polizeiknüppel helfen, und es wurde gebeten, den Polizeiknüppel gegen die streikenden Arbeiter schwingen zu lassen.
Dann war vor etwa drei Wochen eine ganz ähnliche Art und Weise des Ausdrucks der Arbeiterschaft gegenüber!
Nun, meine Herren, ginge ich zu weit und ich würde Herrn von Stumm unrecht thun, wenn ich die geistlosen Redensarten, die in der „Post ''vorkommen, etwa seinen Ansichten als kongenial erachten würde.
Aber es sind immerhin Ansichten, die in freikonservativen und konservativen Kreisen außerhalb dieses Hauses bestehen und in solcher Weise zum Ausdruck gelangen.
Wenn man die ganze Richtung der Konservativen und der Freikonservativen außerhalb dieses Hauses (Heiterkeit) 7- betrachtet, wenn man sieht, wie sie statt jedes Gemeinsinns in nicht viel anderer Weise wie etwa vor 200 Jahren jene bekannten Krippenreiter dem Nachbar gegenüber (O) glauben, die Gesammtheit des Volks sei nur dazu da, ihren Magen und ihre Geldsäcke zu füllen (Lachen und Zurufe rechts) außerhalb des Hauses natürlich (Heiterkeit), so ist es ganz begreiflich, daß der arme, geknechtete Landwirth, daß der arme geknechtete Landarbeiter, daß der Arbeiter und Handwerker überhaupt Mühe hat, die Faust, die er in der Tasche zusammenballt, infolge dieser fortwährenden Provokationen von der konservativen und freikonservativen Seite in der Tasche zu behalten.
(Zurufe und Unruhe rechts.)
Wenn man ferner sieht, wie in Prozessen klargestellt ist, daß Spitzel und abermals Spitzel im Dienste der Konservativen, der Freikonservativen und der ihnen gleichstehenden Creme der Beamtenschaft stehen, wie sie diese Lockspitzelschaft zu schützen suchen, dann müßte man geradezu blind sein, geradezu ohne Gehirn sein (Lachen und Zurufe rechts und bei den Nationalliberalen), wenn man nicht zugeben wollte, daß von jener Seite aus Provokationen zu Gewaltthätigkeiten intendirt werden.
(Zurufe und Unruhe rechts.)
Meine Herren, noch schlimmer als derartige Provokationen zu Gewaltthätigkeiten ist es: wenn an dem einen oder anderen Orte aus Gründen, die hier noch nicht haben erörtert werden können, der eine oder andere oder mehrere zusammen wirklich einmal zu Gewaltthätigkeiten zusammengetreten sein sollten, solche Thaten ohne weiteres ohne Gehör und ohne gerechte Abwägung aller Umstände zu verdammen.
Ich muß gestehen, ich halte es nicht gerade für einen besonderen Ausdruck eines Mangels an Rohheit, wenn man in dieser Art gegen außerhalb des Hauses stehende Leute, die sich hier nicht vertheidigen können, vorzugehen und Steine auf sie zu werfen versucht.
Ich gehe nicht auf die weiteren Dinge ein, mit denen (v) Herr Freiherr von Stumm geglaubt hat, das Haus aus Anlaß des Gehalts des Herrn Staatssekretärs unterhalten zu müssen.
Ich glaube, einer meiner Freunde, der die Sachlage genau kennt, wird ihm in der Sache dienen.
Das halte ich für unmöglich, daß es in diesem hohen Hause irgend einen außerhalb der ihm politisch ganz nahe stehenden Herren giebt, der es mit seinem Gewissen vereinbar halten kann, auf derartige Redensarten, die dem Herrn von Stumm von außerhalb stehender Seite zugeflüstert worden sind, auf derartige Abschriften von Anklagen irgend etwas zu geben.
Man kann da nur sagen: es ist schade um die Zeit der gesetzgeberischen Versammlung (große Heiterkeit rechts und bei den Nationalliberalen), die sich damit zu beschäftigen hat, derartige Sachen anzuhören und zurückzuweisen.
Herr von Stumm glaubt, daß er und das läßt sich ja theilweise nicht leugnen theilweise mit an dem Rade der Weltgeschichte sitzt.
Er übersieht nur das Eine, daß die übergroße Anzahl der außerhalb und auch innerhalb dieses Hauses Stehenden, wie ich glaube, ihn und auch seine Ausführungen mit einem gewissen medizinischen Interesse betrachtet.
Sollte er mit seiner letzten Rede dazu neues Material haben geben wollen, so ist ihm das vorzüglich gelungen.
(Unruhe rechts.
Heiterkeit links.)
Es kommt nur darauf an, was für Ergebnisse das hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Die letzte Wendung, die der Herr Abgeordnete gebraucht hat, daß die Rede des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm-Halberg von Personen außerhalb dieses Hauses und auch innerhalb dieses Hauses nur mit medizinischem Interesse betrachtet werden könne, war ungehörig, und ich rufe ihn deshalb zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
1052 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1899.
(L) Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, es war nicht meine Absicht, überhaupt auf diesen Löbtauer Fall einzugehen, da er mit dem Gehalt des Staatssekretärs nichts zu thun hat.
Ich glaube, es giebt eine Fülle von Anregungen und Fragen, die man an den Herrn Staatssekretär nach anderer Richtung hin zu richten hat.
Ich bedaure, wenn meine körperliche Kraft nicht ganz ausreichen wird, um alles vorzutragen (Heiterkeit); aber einige Punkte werde ich doch vortragen müssen.
Ich will zunächst anknüpfen an das, was bezüglich der bedingten Verurtheilung gesagt ist, und will darauf hinweisen, daß es für den Reichstag nothwendig ist, das Reichsjustizamt nach der Richtung hin zu stärken und zu stützen, daß für die Minderjährigen gesorgt wird.
Ich will in dieser Beziehung einzelne Punkte herausgreifen, einmal die bedingte Verurtheilung, zweitens will ich auf die groben Rohheiten kommen, die den Minderjährigen gegenüber von einzelnen Landtagen aus, ich will nicht sagen, geplant werden, aber als Folgen des Unterlassens von Handlungen seitens einiger Landtage vorkommen könnten, und will insbesondere darauf hinweisen, daß wir das Recht und Verpflichtung haben, dafür zu sorgen, daß der Partikularismus, vornehmlich der Partikularismus der Junkerpartei, nicht über den Reichsgesetzen steht, sondern diesen sich beugt.
Da scheint mir eine Fülle von Vorkommnissen angethan, den Herrn Staatssekretär zu bitten, seinen Einfluß zu verwenden, daß die Reichsgesetze nicht von einzelnen Partikularstaaten durchbrochen werden.
Es ist gestern ausführlich von der bedingten Verurtheilung gesprochen; ich will nicht des Näheren auf dieses Gebiet noch mal eingehen, sondern nur kurz erklären: diese sogenannte bedingte Begnadigung, die jetzt eingeführt ist, ist schlimmer, als der vorherige Zustand war.
Wir müssen die bedingte Verurtheilung im Interesse der Humanität, (L) im Interesse unserer Pflichten insbesondere den Minderjährigen gegenüber verlangen, die gesetzliche bedingte Verurtheilung, wo durch Gesetz festgestellt wird, einmal, daß gegen Minderjährige nur vorgegangen werden kann, wenn sie über 14 Jahre alt sind, und daß ferner eine Art verschärften Verweises, wie der Herr Abgeordnete Roeren es ausdrückte, durch die im Urtheil auszusprechende bedingte Verurtheilung gegeben wird.
Dafür, wie wenig die jetzige Art hilft, nur ein prägnantes Beispiel, meine Herren.
Der Herr Staatssekretär ist natürlich nicht verantwortlich für das, was in den Einzelstaaten Passirt; wohl aber kann er nicht wissen, was in den Einzelstaaten passirt, und ich meine, er kann uns in gewissem Sinne dankbar sein, wenn wir den einen oder anderen Fall aus den Einzelstaaten anführen, aus dem er sehen wird, daß die jetzige bedingte Begnadigung nichts weiter ist als büreaukratische Maßregelung, die dem wirklich zu helfenden Minderjährigen durchaus nicht im geringsten hilft.
Mir liegt ein Fall vor, in dem zwei Schüler angeklagt waren und auch verurtheilt worden sind, weil sie in Bernau aus dem Handwagen heraus jene Waare genommen hatten, die geräuchert zum Verkauf als Aale herumgefahren wird.
Der eine hatte erst 2, dann 3 Aale genommen, und der andere, der zur Beaufsichtigung gestellt war, hatte ihn nicht angezeigt.
Dieser zweite junge Mensch, ein Schüler unter 14 Jahren, wurde mit einem Verweis bestraft, weil er die Beschuldigung zugab.
Der erste stritt.
Ob er schuldig ist, weiß ich nicht.
Das Gericht nahm an, es liegen zwei Diebstähle, nicht Mundraub, vor, und bestrafte ihn zu 3 Tagen Gefängniß.
Der Vater ist ein unbescholtener, arbeitender Mann, der Sohn ist bis dahin natürlich auch unbescholten.
Das ganze Erkenntniß will ich ja nicht tadeln, ich halte mit dem Urtheil zurück, ob es überhaupt mit Recht hat gefällt werden können.
Es ist ja eine abgeschlossene Sache.
Ich bitte Sie nur zu bedenken: ein Junge hat aus Nasch- (v) Hastigkeit 2 oder 5 Aale fortgenommen daß Naschhaftigkeit vorliegt, wird an einer Stelle der Begründung zugegeben und ist dafür mit 3 Tagen Gefängniß bestraft.
Nach Rechtskraft des Urtheils wird gebeten, von der bedingten Verurtheilung Gebrauch zu machen.
Das lehnt der Amtsrichter ab, da keine Thatsachen vorliegen, die die Sache in besonders mildem Lichte erscheinen ließen, und da noch jetzt der Angeklagte bestreitet, schuldig zu sein.
Es wenden sich darauf die Eltern an den Justizminister.
Durch den Justizminister geht die Sache an den Staatsanwalt.
Darauf kommt folgende Antwort des Staatsanwalts, die ich mit Erlaubniß des hochverehrten Herrn Präsidenten vorlesen werde.
Also: der junge Mann hat 3 Tage bekommen, die Eltern haben ausdrücklich gebeten, die Strafvollstreckung aufzuschieben; das thut der Amtsrichter nicht, die Eltern wenden sich an den Minister und nun kommt folgendes büreaukratische Schreiben: Auf Ihr Gesuch vom 3.
September 1898 es wird geschrieben am 5.
Oktober in der Strafsache wider den Knaben Emil Helm zu Bernau und Genossen wegen Diebstahls hat der Herr Justizminister auf Grund des Allerhöchsten Erlasses vom 25.
Oktober 1895 bestimmt, daß die Vollstreckung des von dem Helm noch zu verbüßenden Strafrestes (von 3 Stunden) bis 30.
September 1900 ausgesetzt und der Genannte bei guter Führung alsdann in das Verzeichniß L eingestellt werde.
Im Aufträge des Herrn werden Sie hiervon in Kenntniß gesetzt.
Nun, meine Herren, was nützt das, wenn ein junger Bengel eine Dummheit begangen hat, daß er von den 3 Tagen wirklich 3 ', Stunden als bedingt verurtheilt erlassen bekommt
Gewiß sind das Folgen, die die Verwaltung selbst nicht will.
Es zeigt dies aber, wie die bedingte Begnadigung zu weiter nichts führt und führen W) kann, als zur Schematistrung, zum Büreaukratismus und zu Folgen, wie sie das Reichsjustizamt unmöglich wollen kann.
Dann, meine Herren, ein zweiter Fall, und dieser Fall zeigt einen weiteren großen Mangel, um dessen Abstellung durch gesetzliche Maßregel ich den Herrn Justizsekretär dringend bitten möchte.
Es ist unbedingt erforderlich, daß bei jungen Leuten bis 18 Jahren im Urtheile festgestellt werde, daß sie die zur Erkenntniß der Strafbarkeit erforderliche Einsicht besessen haben.
Das spricht das Gesetz klar aus; darnach, meine Herren, scheint mir im Willen des Gesetzes zu liegen, daß die Minderjährigen allemal erst vor den Richter geführt werden müssen, daß der Richter sie sehen und hören muß, bevor er urtheilt.
Eine sehr verständige nnd nothwendige Vorschrift.
Denn wie soll der Richter wissen, ob die betreffende unter 18 Jahren stehende Person die erforderliche Erkenntniß habe, wenn sie ihm nicht vorgeführt ist
Ich meine also, in allen Fällen, wo es sich um Minderjährigkeit handelt, darf nicht in Abwesenheit des Angeklagten verhandelt werden.
Das Gegentheil verschlägt meiner Ansicht nach gerade gegen das Gesetz.
Aber es geschieht.
Und in welcher Weise es geschieht, so, daß arbeitende Leute für ihr Leben lang unglücklich gemacht werden, davon giebt folgender Fall Kenntniß.
Eine Landmagd, damals 16',, Jahre alt, nennen wir sie mit Vornamen Johanna soll sich in Münsterberg vermiethen.
Sie erklärt, das könne sie nicht, sie habe die Erlaubniß ihres Vormundes nicht.
Daraufhin begab sich die Frau, die sie miethen wollte, zu dem Vormund und sagte: ich will sie miethen, bist Du einverstanden
Der Vormund sagte, ich habe nichts dagegen.
Der Vormund bekommt 6 Mark Vorschuß, die giebt er dem Mädchen, das Mädchen nimmt die 6 Mark an, findet Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1899.
1053 (Stadthage«.)
(L) eine andere Stelle und schickt die 6 Mark zurück.
Nun wird sie wegen Betruges angeklagt und nun in ihrer Abwesenheit zu vier Wochen Gefängniß verurtheilt.
Die zur Erkenntniß der Strafbarkeit erforderlichen Einsicht wird als selbstverständlich betrachtet, wiewohl das Gericht das Mädchen nie gesehen hat.
Das Mädchen hat das Urtheil bekommen, hat es liegen gelassen, es ist rechtskräftig geworden, es weiß ja nicht, was es zu thun hat mit einem noch nicht rechtskräftigen Urtheil; dem Vormund wird nichts zugestellt.
Es muß also 4 Wochen sitzen für eine Strafthat, die keine Strafthat ist, deren Erkenntnißfähigkeit unmöglich ist, auch für Erwachsene unmöglich ist, weil nach Lage der Sache niemals Betrug hätte angenommen werden können.
Helfen könnte in solchem Fall die bedingte Begnadigung fällt dem betreffenden Amtsrichter gar nicht ein, die Betreffende zur bedingten Begnadigung zu empfehlen.
Ich glaube, die Betreffende hat ihre Strafe verbüßen müssen.
Was wäre dann die Folge
Sie sitzt 4 Wochen und wird herausgerissen aus ihrer Stelle, die sie bei einem Bauer oder Gutsbesitzer hat.
Ihr Gutsherr kommt selbst durch diese Vollstreckung in Verlegenheit, er hat, wie ich weiß, alles mögliche als braver Landwirth zu Gunsten des Mädchens versucht —die kleinen Landwirthe stehen ja mit ihrem Gesinde so, daß sie wirklich für sie sorgen im Gegensatz zu den Großgrundbesitzern —, er ist erstaunt, als er das Urtheil liest, es ist verfaßt von einem Assessor und zwei Amtsvorstehern als Schöffen, die sagen, das sei sehr böse von dem Landmädchen, sie nähme das Geld und wolle es von vornherein für sich verwenden.
Warum sie dennoch, wenn sie rechtswidrig hat handeln wollen, das Geld zurückgeschickt hat, darüber wird kein Wort gesagt; sie wird verurtheilt, und es heißt dann: Das Gericht hat ferner die Ueberzeugung geG) 1 Wonnen, daß die Anklagte, die am 5.
November 1880 geboren ist, —gefällt ist das Urtheil am 15.
Juni 1898, begangen die Strafthat im Herbst 1897 bei Begehung der That die zur Erkenntniß ihrer Strafbarkeit erforderliche Einsicht besessen haben muß.
Nun, meine Herren, ich kann mir denken, daß Kaiserlich deutsche und Königlich preußische Richter ganz besonders einsichtsvoll sind, aber so einsichtsvoll, von jemandem, den sie nie gesehen haben, zu wissen, daß er die erforderliche Einsicht in die Strafbarkeit der Handlung gehabt habe, kann weder der Richter noch die beiden Amtsvorsteher sein.
(Heiterkeit.)
Ich bitte das nicht als Scherz zu betrachten, was ich meine, sondern ich meine, es ist eine große Pflicht den Minderjährigen gegenüber, daß wir durch gesetzliche Maßregeln dafür sorgen: einmal, daß die Erkenntnisse den Eltern oder Vormündern zugestellt werden, ferner, daß sie gehört werden müssen, und endlich, daß ihnen ein Vertheidiger gestellt wird, damit derartige abominable Urtheile, von denen dies nicht das einzige ist, aufhören.
Was soll das Mädchen
Vier Wochen sitzt sie im Gefängniß, die bisher arbeitsam und tüchtig war.
Und wo kommt sie später hin
Da kommen die Regierungen mit Isx Heintze und dergleichen.
Ich bin der Ansicht: derartige Urtheile bringen auf den Pfad, von dem die Isx Heintze die einen oder die anderen zurückbringen soll, Tausende und aber Tausende armer Mädchen.
Ich möchte dringend bitten, daß das Reichsjustizamt die gesetzgeberische Aufgabe als eine düngende erachte, den Sinn der Reichsgesetze es liegt ja jetzt schon drin, wenn es auch nicht klar ausgesprochen ist dahin klar zu machen, daß den Minderjährigen ein Vertheidiger gestellt werden muß, daß die Erkenntnisse, auch wenn es sich nicht um Besserungsanstalten handelt, den gesetzlichen (6) Vertretern der Betreffenden zugestellt werden müssen, und daß endlich über Minderjährige nicht geurtheilt werde, wenn man sie nicht gesehen hat.
Ich bezweifle nicht, daß das Reichsjustizamt eine schwere Aufgabe hat gegenüber der eigenthümlichen preußischen, sächsischen und sonstigen partikularen Justiz.
Aber ich glaube, das Reichsjustizamt kann keinen besseren Ruhm suchen, als, soweit es durch strafgesetzliche oder strafprozessuale Mittel möglich ist, die Jugend zu schützen davor, daß sie zu Verbrechen und Vergehen getrieben wird.
Derartige verhängnißvolle Urtheile treiben zu einer Kette weiterer Unglücksfälle in dem Leben des so Betroffenen, wenn nicht ganz besondere Umstände dazwischen treten.
Meine Herren, auf derselben Linie: Schutz der Minderjährigen, liegt die Bitte, daß der Herr Staatssekretär dafür Sorge tragen möge, daß wenigstens in dem größten Partikularstaat, in dem Junkerelbien, zwei Schutzmaßregeln zum Schutze der Minderjährigen getroffen werden, die man bei Gelegenheit des bürgerlichen Gesetzbuches treffen wollte, und von deren ausdrücklicher Aussprache man wieder Abstand nahm, weil gesagt wurde: nach den Regeln von Treu und Glauben seien die Folgen, wie wir damals annahmen, selbstverständlich.
Das eine ist folgendes: Es war damals bezüglich der Minderjährigen beantragt, nach Vorgang der Württembergischen Gesetzgebung festzustellen, daß der gesetzliche Vertreter das Recht habe, selbstständig den Arbeitsvertrag zu lösen, wenn eine Gefährdung der Sittlichkeit vorliegt.
Da wurde uns gesagt: ja, es sei das überflüssig, da nach dem bürgerlichen Gesetzbuch überhaupt ein wichtiger Grund einen Auflösungsgrund abgebe, und als wichtiger Grund müsse die Gefährdung der Sittlichkeit des Minderjährigen ja zweifellos betrachtet werden.
Damals zog der Herr Abgeordnete Gröber seinen Antrag zurück, nachdem er (v) sich wohl aus den Verhandlungen in der Kommission überzeugt hatte, daß in den Partikularstaaten besonders in den Gesindeordnungen —, wo das noch nicht der Fall war, als Grund des einseitigen Rücktritts vom Vertrage die Gefährdung der Sittlichkeit aufgenommen werden würde.
Aber die Erwartungen, die damals von Herrn Gröber gehegt wurden und, wie ich zugeben darf, auch von den anderen Mitgliedern der Kommission, sind grausam getäuscht worden.
Es liegen jetzt die Ausführungsgesetze zum bürgerlichen Gesetzbuch in den einzelnen Partikularstaaten vor.
Diejenigen Staaten, die nicht schon heute die Gefährdung der Sittlichkeit als Grund vom Rücktritt des Vertrages in ihren Gesindeordnungen enthalten, haben solche Bestimmung danach nicht hineingebracht.
In Preußen wäre es also auch in der Zukunft möglich, daß ein Mädchen, deren Sittlichkeit gefährdet worden ist, den Dienst nicht verlassen darf, daß ihre Eltern, ihr Vormund nicht im Stande sind, sie von diesem Dienste zu befreien.
Denn sie würde dann nach der herrschenden Rechtsprechung in Preußen bestraft werden, wenn sie das Haus verließe, wo ihre Sittlichkeit gefährdet wurde.
Wir haben Staaten, wie Weimar, in denen, wenn nicht das Mädchen vorher die polizeiliche Ermächtigung zum Verlassen des Dienstes sich auswirft, das Mädchen gezwungen ist, wenn sie weggegangen ist, weil ihre Sittlichkeit gefährdet wurde, in den Dienst zurückzukehren und noch ein Vierteljahr bei dem Brodherrn zu bleiben.
Ueberdies erhält sie in solchem Fall noch eine Strafe von mindestens 3 Tagen Hast.
Es, würde eine dankbare Aufgabe fürs Reichsjustizamt sein, wenn es die Reichsgesetze in der Weise ausdehnte, daß nicht mehr von junkerlichen Gelüsten versucht werden kann, die Sittlichkeit der Mädchen und Minderjährigen derart zu gefährden, wie damals bei 1054 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1899.
(Stadthagen.)
(D Berathung des bürgerlichen Gesetzbuches hier als unmöglich hingestellt wurde.
Ferner halten damals bei Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs meine Freunde und ich den Antrag gestellt, ausdrücklich auszusprechen, daß es nicht möglich sein soll, das Erziehungsrecht aus Gründen der Religion oder Politik den Eltern zu entziehen.
Damals wurde mir erwidert, ein solcher Fall, wie der in Hanau, in dem ein Amtsrichter die politische Gesinnung zur Entziehung des Erziehungsrechts verwerthet hatte, habe seine Korrektur vor dem Oberlandesgericht zu Frankfurt a. M. gefunden.
Solche Fälle können aber auch bei dem klarsten Wortlaut dennoch immer vorkommen, gegen solchen zweifellosen Mißbrauch und klaren Gesetzesverstoß können keine Formen schützen.
Damals hat Herr Kollege Gröber mit scharfen Worten die Möglichkeit verurtheilt, daß den Eltern deswegen, weil sie eine bestimmte politische Richtung hätten, das Erziehungsrecht genommen wird, und hat solche Fälle als klar gesetzwidrige beurtheilt.
Nach Herrn Gröber erhob sich Herr Dr. Bachem und erklärte namens der Kommission und infolge der Aussprache in der Kommission, daß sowohl die Regierung wie die Mitglieder der Kommission überzeugt seien, daß eine Entziehung aus solchen Gründen auch ohne besondere Hervorhebung gegen das Gesetz sein würde, daß aber doch der Reichstag nicht alle möglichen mißbräuchlichen Einzelfälle besonders im Gesetz erwähnen könne, daß in solcher Betonung selbstverständlicher Fälle gewissermaßen ich will sagen eine Beleidigung für den Richter liegt, wenn man ihm einen solchen Mißbrauch supponirt.
Es sind nun aber vor wenigen Tagen Fälle aus Schleswig-Holstein mitgetheilt worden, daß das Kammergericht auf Grund derselben Bestimmungen, wie sie in das bürgerliche Gesetzbuch übernommen sind, gefällte, auf Entziehung des Erziehungsrechts aus politischen Gründen erfolgte Urtheile (L) für richtig befunden hat.
Sie sehen also, daß das Vertrauen zu einer richtigen Rechtsprechung unberechtigt war.
Es ist unbedingt nothwendig, zum Schutz der Eltern eine ausdrückliche Bestimmung im Sinne unserer damaligen Anträge anzunehmen, wonach dem Richter verwehrt wird, in dieser Art gegen das Erziehungsrecht aufzutreten.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß es neben solchem Ausspruch ferner nothwendig ist, daß derjenige Richter, der sich unterfängt, das Erziehungsrecht der Eltern zu beschneiden, weil die Kinder nationalliberal oder sozialdemokratisch, katholisch oder evangelisch sind, also aus religiösen oder politischen Gründen die Erziehung nimmt, daß dieser Mann nicht nur seines Amtes entsetzt, sondern mit einer entehrenden Strafe belegt werde.
Ich glaube, Amt und eine Aufgabe des Staatssekretärs, die im Interesse der Kultur, der Aufrechterhaltung des Einverständnisses zwischen Eltern und Kindern liegt, wäre es, gegen derartige Verkümmerungen des Erziehungsrechts durch politische oder religiöse Richtungen eines Richters einzutreten.
Diejenigen, welche die entgegengesetzte Rechtsprechung für richtig halten, unterwühlen die Grundlagen der bestehenden Gesellschaftsordnung gerade die, welche so häufig die Gesellschaftsordnung im Munde führen, wenn sie maßregeln wollen unter dem Vorgeben, eine Untergrabung der Gesellschaftsordnung verhindern zu wollen.
Ein dritter Punkt, über den ich einige Worte sprechen wollte, und der gleichfalls zumeist die Minderjährigen betrifft und das Reichsrecht, betrifft das Züchtigungsrecht.
Hier muß ich zu meinem Bedauern sagen: ich hätte ein derartiges Verfahren, wie wir es in Preußen einschlagen sehen, nach den Verhandlungen, welchen ich beigewohnt habe, nicht für möglich gehalten.
Der Herr Abgeordnete von Dziembowsky hat bereits vor einigen Tagen diesen Fall kurz erwähnt.
Er erhielt aber auf seine an das Reichsamt des Innern gestellte Anfrage keine Antwort, vielleicht weil das Reichsamt des Innern mit diesen (0) Sachen nicht betraut ist.
Er führte mit Recht aus, das Züchtigungsrecht gegenüber dem Gesinde, das mittelbare wie das unmittelbare, sei ausdrücklich durch § 95 des Einführungsgesetzes zum bürgerlichen Gesetzbuch beseitigt.
Er sagte, daß entgegen dieser Darlegung der preußische Minister der Polizei unter dem 11.
August 1898 eine allgemeine Verfügung erlassen hat, in der er dies bestreitet, und er das Prügelrecht für Ostelbien weiter konservirt haben will, auch nach Einführung des bürgerlichen Gesetzbuchs.
(Hört!
hört!)
Nun hat Herr von Dziembowsky schon aus dem Bericht des Herrn Eneccerus über die Entstehung des Artikel 95 die betreffende Stelle herausgenommen, aus der sich ergiebt, daß jedes Züchtigungsrecht beseitigt werden sollte.
Ich gebe aber zu: jener Bericht ist insofern nicht ganz vollständig, als gerade der von Herrn Eneccerus abgefaßte Theil eine ganze Reihe Anträge nicht erwähnt; Sie wissen ja, es ging damals etwas sehr hastig zu.
Ohne daß man daraus jemandem einen Vorwurf macht das läßt sich nicht leugnen, daß der Bericht an einzelnen Stellen an Vollständigkeit und dadurch vielleicht auch an Klarheit zu wünschen übrig läßt.
Besonders wurde es für überflüssig erachtet, alle Anträge anzuführen, weil der Berichterstatter als selbstverständlich annahm, seine Darlegungen könnten gar nicht mißverstanden werden.
Es liegt nun so, daß nach dieser Verordnung, die der Minister der Polizei in Preußen unter dem 11.
August 1898 erlassen hat, seine Ansicht so gestellt ist: Was die in dem letzten Absätze des Artikel 95 enthaltene Bestimmung anlangt, wonach dem Dienstberechtigten gegenüber dem Gesinde ein Züchtigungsrecht nicht zusteht, so werden dadurch die in Preußen bestehenden landesgesetzlichen Vorschriften nicht berührt, da keine der letzteren ein (v) solches Recht statuirt, auch der §7
der Gesindeordnung vom 8.
November 1810 nicht, indem derselbe nur „geringe Thätlichkeiten ''der Herrschaft unbestraft läßt, welche durch ungebührliches, zum Zorne reizendes Betragen des Gesindes veranlaßt werden.
Wie war der Vorgang, der zur jetzigen Fassung des § 95 führte, und welches ist der Umfang des tz 95
In der Kommission war vom Zentrum und von sozialdemokratischer Seite ohne jede Verabredung gleichmäßig beantragt die Beseitigung des § 95, mit anderen Worten die Beseitigung des partikularen Gesinderechtes.
Dieser Antrag fiel.
Außerdem war wiederum von beiden Seiten beantragt, das Züchtigungsrecht solle nicht gegeben werden gegenüber Arbeitern irgendwelcher Art.
Die Herren vom Zentrum hatten ähnlich der jetzt in Z 95 zum Ausdruck gekommenen Fassung beantragt, hinter §610 jetzt 6 l des bürgerlichen Gesetzbuchs nachstehende Vorschrift als §6l0a folgen zu lassen: Eine Züchtigung der zur Dienstleistung Verpflichteten steht dem Dienstberechtigten nicht zu.
Seitens meiner politischen Freunde und von mir wurde eine etwas andere Fassung beantragt: als § 610« einzuschalten: „Eine Strafgewalt oder ein Züchtigungsrecht steht dem Arbeitgeber gegenüber dem Arbeiter und dem Arbeiter gegenüber dem Arbeitgeber nicht zu ''.
Ferner war seitens der Herren von der konservativen Partei ein Antrag eingebracht alle diese Anträge sind leider in dem Bericht nicht angeführt —, folgenden § 610 a anzunehmen: Dienstverpflichtete unter 16 Jahren sind der elterlichen Zucht des Dienstberechtigten unterworfen, wenn sie in die häusliche Gemeinschaft des Dienstberechtigten aufgenommen sind.
Eine Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1899.
1055 (Stadthagen.)
M Züchtigung der zur Dienstleistung verpflichteten Personen, welche das116.
Lebensjahr vollendet haben, steht den Dienstberechtigten nicht zu.
Bei der Abstimmung wurde der Antrag der Herren Konservativen abgelehnt.
Aber auch die Herren Konservativen anerkannten, daß ein mittelbares und unmittelbares Züchtigungsrecht getroffen werden sollte.
Es war in der Diskussion von einem der Herren von der Regierung gesagt worden: was wollen Sie
in Preußen ist ja kein direktes Züchtigungsrecht, da steht nach Ansicht des Reichsgerichts gemäß einer Entscheidung im zweiten Bande die Sache so, daß nur eine Straflosigkeit der Herrschaft garantirt sei, die aus Zorn sich zu geringen Thätlichkeiten hinreißen lasse; das sei kein eigentliches Züchtigungsrecht.
Darauf betonte Herr Kollege Gröber und ich, besonders aber Herr Gröber: es ist selbstverständlich, daß dies ein Züchtigungsrecht ist, nämlich ein mittelbares.
Dies mittelbare und das unmittelbare würde durch seinen Antrag offenbar beseitigt werden; und ich erklärte, daß die Fassung, die ich meinem Antrag gegeben, deshalb gewählt sei, damit man derartigen juristischen Spintistrern entgegentreten könnte.
Da erklärte im Laufe der Debatte ein Herr von der Regierung, darüber bestände allerdings kein Zweifel, daß, wenn der Antrag Gröber angenommen würde, auch das indirekte Züchtigungsrecht fallen würde.
Es besteht das mittelbare Züchtigungsrecht, also die Straflosigkeit, die die Herrschaft hat für im Zorn ausgeübte geringe Thätlichkeiten und Beleidigungen, in einer ganzen Reihe altpreußischer Gesindeordnungen, dann auch in Hannover, Gotha u. s. w. Die betreffenden Bestimmungen waren seinerzeit von mir theilweise zusammengestellt worden.
Eine Reihe anderer Gesindeordnungen geben ein direktes, mäßiges Züchtigungsrecht.
Nun sollten durch die Anträge des Zentrums, wie G) der Konservativen, wie durch die Anträge meiner Partei beide Arten von Züchtigungsrecht aufgehoben werden.
Darüber kann auch deswegen kein Zweifel bestehen, weil in der Kommission, nachdem der Z 610a angenommen war, die Herren der Redaktionskommission heraustraten und baten, das bürgerliche Gesetzbuch nicht dadurch zu verunstalten, daß man in den Text selbst hineinnehme, es dürften Arbeiter nicht geschlagen werden; denn das sehe so aus, als ob überhaupt in Deutschland Arbeiter noch ohne Klagerecht geschlagen werden könnten, und davon könne doch nur auf dem Gebiete des Gesinderechts die Rede sein; wir möchten dem zustimmen, daß die Aufhebung des Züchtigungsrechts in das Einführungsgesetz käme.
Es wurde von meiner Seite darauf hingewiesen, daß allerdings außer dem Gesinde noch in Betracht kämen die Seeleute, bei denen sei auch ein mittelbares ZUchtigungsrecht durch die Rechtsprechung konstituirt.
Damals hat der gegenwärtige Herr Staatssekretär die Güte gehabt, darauf hinzuweisen, daß voraussichtlich schon vor 1900 eine Revision der Seemannsordnung kommen würde und es zweifelhaft sein könnte, ob die Seemannsordnung als Reichsgesetz ohne weiteres durch die Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs geändert sein würde.
Die Redaktionskommission erklärte ausdrücklich: ein mittelbares und unmittelbares Züchtigungsrecht ist durch die jetzt im Art.
95 enthaltene Fassung getroffen.
Wir erklärten uns, irre ich nicht, einstimmig in der Kommission darauf dafür, daß diese Bestimmung aus dem bürgerlichen Gesetzbuch heraus und in Art.
95 des Einführungsgesetzes hineingenommen würde.
Diese Entstehungsgeschichte zeigt, daß das, was der Polizeiminister in Preußen aufrecht erhalten wissen will, zweifellos von der Reichsgesetzgebung beseitigt ist.
Nun kommt hinzu, daß hier im Plenum in öffentlicher Sitzung ohne jeden Widerspruch zweimal ausdrücklich als die Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
allgemeine Ansicht hervorgehoben wurde, daß das mittel- (O) bare und unmittelbare Züchtigungsrecht durch Art.
95 beseitigt sein würde.
Es ist mir nicht unbekannt, daß die einfachen Landwirthe, die wirklich arbeiten und in der Arbeit eine Ehre setzen, von dem schamlosen Züchtigungsrecht, wie wir es augenblicklich theilweise in einzelnen Gesetzgebungen noch haben, auch von dem mittelbaren keinen Gebrauch machen; es ist mir auch nicht zweifelhaft, daß bei richtiger Auslegung der Reichsgesetze selbst dieses mittelbare Züchtigungsrecht bereits als aufgehoben zu erachten sein dürfte.
Wenn gar nach dem Inkrafttreten des bürgerlichen Gesetzbuches in Junkerelbien dieses Züchtigungsrecht ausdrücklich aufrecht erhalten wird, so lehnt sich das preußische Ostelbien gegen die Reichsgesetzgebung auf, und es ist eine Verhöhnung der bestehenden Reichsgesetze, wenn dieser Art der Entstehung gegenüber noch behauptet wird, das Züchtigungsrecht bestehe.
Ich kann die sächsische Regierung hier als meinen Zeugen in Anspruch nehmen: sie hat eine Novelle eingebracht, die vom 1.
Januar 1900 ab gilt, durch die das Züchtigungsrecht in Sachsen einfach gestrichen ist.
In den Motiven der Novelle ist hervorgehoben, nach den Verhandlungen sei kein Zweifel, daß das Züchtigungsrecht nicht mehr gestattet sei.
Die Königlich preußische Regierung war, soweit ich mich entsinne, selten bei den Verhandlungen des bürgerlichen Gesetzbuchs, wenigstens dieses Theiles ich kann mich ja irren betheiligt.
Auf keinen Fall aber ist die Auslegung, die jetzt von ihr oder ihrem Minister des Innern gegeben ist, richtig.
Ich muß also bitten, daß der Herr Staatssekretär versucht, darauf hinzuwirken, daß dem Geiste, dem Sinne und ausdrücklichen Wortlaut des bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend die Gesindeordnungen in Preußen geändert werden.
Dann würde ich auch ferner bitten, durch ein Reichsgesetz darauf Bedacht zu nehmen, daß die minderjährigen Dienstknechte und Dienstmägde, denen unsittlich oder mit dieser Art des (v) Züchtigungsrechts entgegengetreten wird, das Recht haben, sofort aus deni Dienste zu gehen und Schadenersatz zu fordern.
Auch das ist ja nach der gegenwärtigen preußischen Gesindeordnung nicht der Fall.
1 Wie tief stehen wir in der Kultur, wenn das richtig wäre, was der Polizeiminister als auch nach 1900 zu Recht bestehend erachtet.
Im vorigen Jahrhundert, als das preußische Landrecht gegeben wurde, war bezüglich der Unterthanen derjenigen also, die nicht freie Leute waren, sondern die Unterthanen waren ein Maß im Züchtigungsrecht; da wurde im Landrecht erklärt, daß nur ein mäßiges Züchtigungsrecht erlaubt sei und auch nur mit der Peitsche über den Rücken.
Das Oberverwaltungsgericht hat anerkannt, daß heute offenbar mit Rücksicht auf die Rohheit, wie sie gewohnheitsmäßig also als zur guten Sitte in Ostelbien gehörend herrscht ein Peitschenschlag selbst ins Gesicht als ein mäßiges und gelindes Züchtigungsrecht den freien Dienstboten gegenüber zu erachten sei.
(Hört!
hört!
links.)
So tief sind wir zurückgekommen in der Kultur, so verrohend haben gewirkt die Gewaltherrschaften, die in Ostelbien bestehen, so verrohend auch diese Anschauungen auf die Kreise, die nach bestem Wissen und Gewissen Recht sprechen.
Das Oberverwaltungsgericht weiß sehr wohl, was im Landrecht zu Gunsten der Unfreien gestanden hat, und weiß sehr wohl, daß die Judikatur, die es selbst ausspricht, zurücksteht hinter dem, was für die Unterthanen des Landrechts im vorigen Jahrhundert gegolten hat.
Das Oberderwaltungsgericht glaubt aber offenbar in dem Sinne sprechen zu müssen, wie es Ordnung und Sitte in Ostelbien ist, in dem Theile, der der zurückgebliebenste, kulturfeindlichste und gemeingefährlichste Theil des Deutschen Reiches ist.
Meine Herren, da ist es nothwendig, daß 150 1056 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1899.
(Stadthage«.)
(L) sich hier der Reichstag zusammenthut, um wenigstens dagegen aufzutreten, daß die Gesetze, die mühsam ein klein bischen Besserung dem arbeitenden Volke gegenüber erreicht haben, nicht durch die Willkür irgend eines Parlamentes das auch Volksparlament sein will, das aber nach der Art und Weise seiner Zusammensetzung als Volksvertretung nicht angesprochen werden kann in den Einzelstaaten diesen Zweck nicht erreichen.
Ich möchte ferner bitten, daß doch der Herr Staatssekretär darauf Bedacht nähme, daß unsere Reichsgesetze, soweit sie Strafgesetze sind, insbesondere den Rohheitsverbrechen gegenüber, doch angewendet werden mögen.
Und da ist es nothwendig, eine Bestimmung zu treffen, daß eine andere Behörde als die Staatsanwaltschaft anklagt, daß andere Behörden als gelehrte Richter urtheilen, wenn es sich handelt um Rohheitsdelikte, überhaupt um Delikte, die von Beamten begangen werden.
Mir ist es Passirt, daß der Polizeipräsident hier in Berlin als Zeuge etwa erklärte: der Umstand, daß ein unbescholtener Mann, der aus einer geringen Polizeikontravention in die Polizei geführt wurde, sich an das Polizeirevier, wo er gemißhandelt ist, selbst beschwerdeführend gewandt hat, sei mit ein Grund, der hinreiche, um ihn verdächtig zu erachten, irrsinnig zu sein.
Der betreffende Mann wurde in eine Irrenanstalt geführt, es war zufälligerweise eine städtische Irrenanstalt, die alsbald mittheilte: an dem Mann ist kein Atom von Irresein zu entdecken.
Es handelt sich nun darum: was geschieht mit denjenigen Beamten, die derartig widerrechtlich in die Freiheitsbefugnisse der Einzelnen eingreifen
Wer ist der Ankläger, wenn die Anklagebehörde, hier der Polizeipräsident, selbst sagt: macht jemand Gebrauch von dem ihm in der Strafprozeßordnung gewährleisteten Recht, bei jeder Polizeibehörde Anzeige von strafbaren Handlungen zu machen, so sei das mit ein Moment in dem von dem Herrn Polizeipräsidenten bekundeten Fall (v) z. P. —, um den Mann für verrückt zu halten
Solcher Zustand ist doch ein Zeichen, in welch ungeheurer Ungerechtigkeit, in welch ungeheurer Unsicherheit des Rechtslebens wir uns hier in Deutschland befinden.
In demselben Prozeß ist in einer Reihe von Fällen es sind, wenig gerechnet, vielleicht 20 vor Gericht einwandsfrei festgestellt worden, daß die brutalsten Mißhandlungen auf Polizeiwachen stattgefunden haben.
Wer soll da in solchen Fällen anklagen
Es ist nothwendig, dem Verletzten das Recht zu geben, Anklage zu erheben und nicht gelehrte Richter über Beamtendelikte urtheilen zu lassen, sondern Laien, die aus allen Klassen der Bevölkerung genommen werden, allerdings nicht Laien, die, nur aus einem bestimmten Theil der Bevölkerung genommen werden, die, der Bourgeoisie entnommen, bourgeoismäßig urtheilen müssen, die ihrem Klasseninstinkt gemäß urtheilen müssen, sondern aus allen Theilen der Bevölkerung.
Die Unsicherheit auf den Straßen, die Unsicherheit des Lebens, der Freiheit und des Eigenthums, die Unsicherheit gegenüber der Rohheit, die von einzelnen Beamten ausgeübt wird, nimmt hier in Berlin und um Berlin so unendlich zu, daß es dringend nothwendig ist, daß die Reichsgesetzgebung hiergegen einschreitet.
Meine Herren, es ist unerhört, wenn in einer öffentlichen Gerichtsverhandlung, wie es mir passirte, mir der Vorwurf gemacht wurde, etwas Unwahres dadurch behauptet zu haben, daß ich behauptete: in so und so vielen Fällen wird gemißhandelt —, wenn dann der volle Wahrheitsbeweis gelingt, und wenn dennoch die Beamten nicht auf die Anklagebank kommen.
Ich stehe nicht an, zu erklären: wenn ich Staatsanwalt wäre, würde ich es für ein pflichtwidriges Vergehen erachten, wenn ich aus einem solchen Anlaß den Antragsteller, den Polizeipräsidenten, die mißhandelnden Beamten nicht unter Anklage stellte.
Unser Strafgesetzbuch sagt: diejenigen Beamten, die dazu da sind, strafbare Handlungen zu verfolgen, gehören (0) ins Zuchthaus, wenn sie ihnen bekannte Strafthaten nicht anklagen.
Wie sollen denn Fälle klarer liegen als die, die sich hier in den öffentlichen Gerichtsverhandlungen nach dieser Richtung hin abgespielt haben
Mag es nicht der vorgesetzte Polizeipräsident sein, der sicher nicht die Rohheiten billigt, die in seinem Revier vorkommen, aber die einzelnen Beamten, die die Mißhandlungen ausgeführt haben, warum werden diese nicht angeklagt
warum werden diese nicht vor die Geschworenen gestellt
Selbst vor Bourgeoisgeschworene werden sie ja nicht gestellt, sondern allenfalls wegen Körperverletzung angeklagt.
Meine Herren, ich meine, es wäre dringend nothwendig, daß in solchen Fällen der Laie als Richter und als Ankläger einschreite.
Denn das ist jedem ruhig Denkenden, jedem, der Arbeit als kulturfördernd erachtet, klar, daß wir zurückkommen in der Kultur, daß wir zurückkommen in der wirthschaftlichen und politischen Stellung, die Deutschland und Europa als solchen gebührt, wenn derartige Rohheiten, derartige Brutalitäten in dem Partikularstaat Preußen zu unterdrücken nicht möglich sein sollte.
Die Nichtentdeckung von Verbrechen in Berlin nimmt von Jahr zu Jahr zu.
Weswegen
Weil kein einziger Mensch mit der Polizei etwas zu thun haben will, zumal der Herr Polizeipräsident selbst erklärt hat: wer amtlich hier auf das Polizeibureau kommt und sich darüber beschwert, daß er geschlagen ist, der muß allerdings gewärtig sein, für verrückt erachtet zu werden, das trifft ja selbst dann zu, wenn nachher erwiesen wird: die Schlägereien haben thatsächlich stattgefunden.
Hier kann nur das Reich eintreten, und der Herr Staatssekretär würde nur die Bahn betreten brauchen, die ja auch bei Gelegenheit des bürgerlichen Gesetzbuchs nach dieser Richtung hin wiederholt von uns hervorgehoben worden ist, die auch mein politischer Freund Heine hier (v) hervorhob, wenn er die Bahn betreten würde: volle Verantwortlichkeit der Beamten, aber Anklage und Entscheidung nicht durch Beamte, sondern durch Laien, die aus allen Theilen des Volks gewählt werden.
Ich zweifle nicht, daß auch dann in sehr vielen Fällen doch vielleicht auch Schuldige freigesprochen werden könnten, weil der Laie, derjenige, der gedrückt ist, der Unrecht erlitten hat, ein so feines Gefühl für Recht hat, daß er dann, wenn er nicht sieht: es ist absolut klar die Schuld erwiesen in solchen Fällen freispricht.
Aber eine Besserung gegen jetzt würde vorliegen, und Schutz ist hier nothwendig im Interesse der Allgemeinheit und der Rechtssicherheit.
Wenn der Herr Staatssekretär des Innern in einer der ersten Sitzungen äußerte, die Sicherheit und Gerechtigkeit in Deutschland sei so außerordentlich groß, so würde ich ihn bitten, sich den Theil der Polizeiakten Berlins geben zu lassen, in denen die Verhaftungen von Beamten des Auswärtigen Amts und des Justizressorts stehen.
Es sind in den letzten zehn oder zwanzig Jahren zwei höhere Beamten auf die Polizei gebracht worden, ohne daß sie dort so behandelt sind, wie sie geglaubt haben, als Unschuldige behandelt werden zu müssen.
Ich bin gern bereit, hierbei mit Namen zu dienen.
Meine Herren, das Reichsjustizamt ist die einzige Stelle, an die wir uns wenden können, damit die gesetzgeberischen Kräfte nach dieser Richtung verwerthet werden, daß Sicherheit, Ordnung, Gerechtigkeit, soweit es im Klassenstaat möglich ist, gefördert werden.
Gewiß kann im Klassenstaate Gerechtigkeit nicht überall herrschen, ihr stehen die Klasseninteressen entgegen.
Aber derartige Fälle, wie ich sie angeführt habe, berühren alle Klassen gleichmäßig; da kann Gerechtigkeit herrschen, da brauchen nicht Brutalitäten ausgeübt zu werden von Beamten ohne jede Sühne, da brauchen nicht Mädchen, die arbeiten Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1899.
1057 (Stadthagen.)
() wollen, gewaltsam gedrängt zu werden auf den Pfad, gegen den angeblich die lex Heinze schützen soll; da sind nicht derartige gesetzgeberische Schritte nöthig, wie sie im Junkerparlament entgegen der Reichsgesetzgebung versucht sind.
Begreiflich sind ja im Klassenstaate derartige Ungerechtigkeiten, aber nothwendig sind sie durchaus nicht, zumal sie sich nicht direkt gegen die Arbeiterklasse richten.
Mit zwei Worten will ich eingehen auf den Punkt, den der Herr Abgeordnete Bassermann angeregt hat, und den der Herr Staatssekretär bereits die Güte hatte zu beantworten, die Bauarbeiterfrage.
Uns wurde, als wir vor mehreren Jahren die Bauarbeiterfrage anschnitten, gesagt, daß die Hoffnung bestehe, vor Jnkrafttritt des bürgerlichen Gesetzbuches würde endlich jenen Arbeitern, die beschwindelt werden bei den Bauten, jenen Handwerkern und Lieferanten die nöthige Sicherheit wahrscheinlich gegeben werden.
Bis jetzt ist dies nicht geschehen, und ich nehme an, daß es bei Gelegenheit des Hypothekenbankgesetzes möglich sein wird, die Maßregeln, die wir seit Jahren vorgeschlagen haben auf diesem Gebiet, zur Annahme zu bringen, sodaß dann auch die Arbeiten, die das Reichsjustizamt gemacht hat, nicht vergebens gewesen sind.
Ich will da nur erwähnen, der Entwurf, der vom Reichsjustizamt der Oeffentlichkeit unterbreitet wurde, enthält zu Gunsten der Arbeiter auch nicht ein Atom, sondern nur einige scheinbare, meines Erachtens mehr büreaukratische gut gemeinte als gut wirkende Verbesserungen zu Gunsten der Unternehmer, der Handwerker und Lieferanten.
Es wird hoffentlich möglich sein, beim Hypothekenbankgesetz die Frage zu erledigen; darum will ich heute darauf nicht eingehen.
Mit einigen Worten muß ich noch eingehen auf die Strafvollstreckung.
Der Herr Staatssekretär ist ja G) nicht in der Lage, für alle Einzelheiten einzutreten, die gesetzwidrig stattfinden.
Aber er muß eventuell durch ein besonderes Strafvollzugsgesetz dafür sorgen, daß dem Reichsgesetz entsprechend vorgegangen werde.
Wir haben die winzigen Bestimmungen, die darlegen, wie Gefangene im Gefängniß, in Haft, im Zuchthaus behandelt werden sollen, im ß 16 u. s. w. des Strafgesetzbuchs.
Nun muß ich leider sagen, daß, wiewohl die Verhandlungen über diesen Theil der Strafgesetzgebung und die Strafvollstreckung seit nunmehr 29 Jahren den Reichstag beschäftigen, in immer schärferer Weise seitens der Partikularstaaten entgegen dem Wortlaut des Gesetzes gehandelt wird.
Meine Herren, bereits im Jahre 1870 war hier im Reichstage der Antrag gestellt, von den Abgeordneten Fries und Genossen, es möge eine Vollstreckungsordnung von Reichs wegen geschaffen werden, und es mögen auch Gefängnißinspektionen von Reichs wegen angestellt werden.
Wir sehen auf dem Gebiet der Strafvollstreckung nicht Fortschritt, sondern eine rückläufige Bewegung.
Im Jahre 1879 kommt das Reichsjustizamt mit einem Entwurf hervor, der aber nicht weiter als bis zum Bundesrath gedieh.
Seitdem hatten wir Interpellationen auf Interpellationen, Beschwerden auf Beschwerden; es wird immer weniger auf dieselben gegeben.
Ich will mich anheischig machen, aus den Verhandlungen von 1874 und 1875 beinahe dieselbe Art Klagen von allen Parteien des Hauses hier vorzubringen, die wir auch heute vorzubringen haben.
Meine Herren, die erste Klage wendet sich dagegen, daß die einzelnen Justizverwaltungen in einer dem Gesetz widersprechenden Weise den L 16 des Strafgesetzbuchs auslegen.
Der § 16 sagt: Die zu Gefängnißstrafe Verurtheilten können in einer Gefangenenanstalt auf eine ihren Fähigkeiten und Verhältnissen angemessene Weise beschäftigt werden; auf ihr Verlangen find sie in (0) dieser Weise zu beschäftigen.
Meine Herren, ursprünglich war die Vorlage, die die Regierung gemacht hat, anders, sie lautete: dieselben sind zu beschäftigen, also, sie müssen beschäftigt werden.
Es war also auch für die Gefängnißhaft vorgeschlagen: Zwangsarbeit.
Da hat sich der Reichstag dem entgegengestellt und die Fassung gewählt, die ich mir eben gestattet habe Ihnen in Erinnerung zu rufen.
Die Bundesrathsverordnung stellt sich auf den Standpunkt, als ob die damals abgeänderte Fassung des 8 16 in der That heute Gesetz wäre.
Es ist über diesen Punkt bereits wiederholt in diesem Hause debattirt worden.
Ich möchte die Herren, die sich hierfür interessiren und das mögen ja wohl ziemlich alle Mitglieder des hohen Hauses sein —, bitten, die Verhandlung vom 29.
Januar 1875 nachzulesen.
In dieser hat insbesondere der Herr Abgeordnete Windthorst in einer meines Erachtens ganz unwiderleglichen Weise dargelegt, welche Bedeutung der 8 16 habe.
Es ist ihm dann beigestimmt worden von dem Herrn Abgeordneten Lasker.
Es hat der Bundesrath versucht, dem 8 16 eine andere Bedeutung zu geben, indeß ist dasjenige, was der Herr Abgeordnete Windthorst sagte, wohl zweifellos das Zutreffende.
Ich werde mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten mir gestatten, zwei Sätze aus der Rede des Herrn Abgeordneten Windthorst über die Interpretation des ß 16 vorzulesen.
Er sagte damals in der Sitzung vom 29.
Januar 1875: Meine Herren, ich glaube, daß wir, als das Strafgesetzbuch gemacht wurde, an Zustände der Art, wie sie jetzt in Deutschland sind, nicht gedacht haben.
Es lag eine Beschwerde vor, daß Most, wiewohl er Schriftsteller war, nicht mit Schriftstellerarbeiten beschäftigt war.
Wir würden sonst, 1 (v) —sagt Windthorst glaube ich, in Bezug auf die Gefängnißstrafen uns nicht darauf beschränkt haben, einfach die Verbesserung anzunehmen, welche der Kollege Lasker damals gemacht hat.
Die Regierung hatte in Beziehung auf die Gefängnißstrafen vorgeschrieben, daß die Gefängnißsträflinge verpflichtet seien zur Arbeit; sie sind zu beschäftigen, war der Ausdruck.
Der Kollege Lasker, der zur Durchführung des humanen Gedankens des Kriminalgesetzes so außerordentlich viel beigetragen, was ihm für immer zur Anerkennung gereichen wird, hat dieses fühlend die Aenderung eingebracht, zu sagen nicht: sie sind zu beschäftigen, sondern: sie können beschäftigt werden.
Leider hat damals in der Raschheit der Verhandlung diese bedeutsame Abänderung in ihrem vollen Sinne ausführlich nicht klargelegt werden können; der Herr Abgeordnete wird wahrscheinlich auch geglaubt haben, es verstände sich von selber.
In diesem „können ''liegt nach meiner Ueberzeugung nicht allein die rechtliche Zulässigkeit, sondern der gesetzliche Fingerzeig, daß nicht alle Sträflinge, die Gefängnißstrafe zu bestehen haben, in gleicher Weise zu behandeln sind, und daß eine Zwangsarbeit für alle Leute, die eine Gefängnißstrafe zu erdulden haben, nicht existirt.
Wer das behauptet, —sagt der Herr Abgeordnete Windthorst behauptet etwas Gesetzwidriges, und in den Instruktionen liegt zu meinem Bedauern heute noch diese Gesetzwidrigkeit.
Damals wurde angegriffen das preußische Gefängnißreglement von 1834, das sogenannte Rawitscher Reglement.
Damals hat der hohe Reichstag sich beinahe einstimmig ISO 1058 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1899.
(Stadthage«.)
(L.) für eine Resolution erklärt, deren Inhalt dahin ging: es ist unzulässig, die Selbstbeschäftigung abhängig zu machen von der Einzahlung irgend eines Betrages, insbesondere bei Schriftstellern.
Heute stellt sich die Bundesrathsverordnung, vor allen Dingen aber wieder Preußen, auf den Standpunkt, daß derjenige, der die sogenannte Selbstbeschäftigung erhält, dafür zu zahlen habe, damit er dem 8 16 des Gesetzes entsprechend behandelt werde.
Diese Forderung, meine Herren, ist gegen das Gesetz, gegen den ß 16 des Strafgesetzbuchs.
Meine Herren, wenn es mir passiren würde, daß jemand von der Gefängniß- oder der Justizverwaltung mir ansinnen würde mir ist es ja nicht passtrt —, Erbsen zu lesen oder dergleichen, dann hätte ich nur eine einzige Antwort, nämlich die Antwort, daß ich sofort Strafantrag gegen den Betreffenden stellen würde, weil er statt Gefängnißstrafe Zuchthausstrafe vollstrecken lassen würde.
Was ist der Unterschied zwischen Gefängnißstrafe und Zuchthausstrafe
Das ist der: daß bei Zuchthausstrafe der einzelne zur Zwangsarbeit angehalten werden muß ohne Rücksicht auf seine Thätigkeit, seine frühere Beschäftigung, sein späteres Fortkommen u. s. w., während bei Gefängniß nur ausnahmsweise ein Zwang zur Arbeit ausgeübt werden kann nur dann muß ein solcher ausgeübt werden, wenn der Gefangene es selbst nach ß 16 verlangt, und, meine Herren, es muß ferner die etwaige Beschäftigung den Fähigkeiten und den Verhältnissen angemessen sein.
Wer versuchen würde, Schriftsteller mit Kaffeelesen, mit Erbsenlesen u. s. w. zu beschäftigen, handelt wider das Gesetz.
Ich bedaure meine politischen Freunde, daß sie in diesem Falle der Einsamkeit, der Jnternirung, in der sie dort leben, nicht das Mittel ergriffen haben, das das einzig würdige ist, Beamten dieser Art gegenüber die Antwort zu geben: ich beantrage gegen (L) euch das Strafverfahren, weil ihr eine Strafe gegen mich vollstrecken laßt, zu der ich nicht verurtheilt bin.
Im Jahre 1874 war es im Reichstag communis opinio, allgemeine Ueberzeugung, das, was ich mir eben gestattet habe auszuführen.
Damals hat der Vertreter der Regierung, Herr Geheimrath Starck, allerdings erklärt, es sei nur deshalb in 8 16 die Zwangsarbeit gestrichen, weil man annehme, es könnte der eine oder andere Partikularstaat nicht genug Geld haben, um die hinreichenden Einrichtungen für Arbeit zu treffen.
Damals haben aber der Antragsteller Lasker und der Abgeordnete Windthorst, also die authentischen Interpreten ihres Antrages, sich sofort dem gegenüber gestellt und die Darlegung über 8 16 gegeben, die ich hier wiederholt habe.
Meine Herren, es wurde ja seitens des Herrn Staatssekretärs mehr oder weniger eigentlich zugegeben, daß eine Art Beschäftigung, die der sonstigen Beschäftigungsart des Betroffenen entspreche, gewährt werden müsse.
Nun, dem Schriftsteller ist also ebenfalls eine solche Beschäftigung zu geben, und wenn sich der Herr Staatssekretär daran gestoßen hat, daß ein Sozialdemokrat sozialdemokratisch schreiben will, so muß ich gestehen, daß ich mir eigentlich gesagt habe, schade, daß der Herr Abgeordnete von Stumm ihm seinen Beifall giebt.
Das ist eine Strafe für den Herrn Staatssekretär, wie er sie nicht verdient hatte.
Denn die Ausführungen, die Herr von Stumm nach der Richtung gemacht hat, schlagen alle dem, was bis in die äußerste Rechte seit Jahren gesagt worden ist, so in das Gesicht, daß es in der That nicht erklärlich war, wie Herr von Stumm diese Aeußerung machen konnte, wenn man nicht seines alten Lieblingsgedankens sich erinnert, daß er wünscht, alle Sozialdemokraten möchten aus Deutschland herausgebracht, verbrannt, gesteinigt oder sonst noch etwas gemacht werden.
Jemand, der sozialdemokratischer Redakteur ist, hat das Recht, in sozialdemokratischer Art zu schreiben.
Etwas anderes ist (0) es, ob er das Recht hat, zu verlangen, daß zu jener Zeit diese Sachen noch aus dem Gefängniß herauskommen dürfen.
Da gebe ich zu, daß die Gefängnißverwaltung aus irgend welchen Gründen, auf die ich des näheren nicht eingehen will, berechtigt wäre, diese Sachen bis zur Entlassung zurückzuhalten.
Aber nach dem Strafgesetzbuch handelt sie rechtswidrig, wenn sie versucht, sozialdemokratische Schriftsteller zu verhindern, sozialdemokratisch zu schreiben.
Nach den Gesetzen der Humanität handelt derjenige brutal, der verlangen würde, daß ein Sozialdemokrat in anderer Weise als sozialdemokratisch sich bethätigt.
Wollen Sie von dem sozialdemokratischen, ehrlichen, anständigen Mann verlangen, daß er etwa freikonservativ, konservativ oder anderes Zeug schreibt
(Gelächter und Zurufe rechts.)
Nein, meine Herren, das wäre brutal sondergleichen!
Wenn Sie sagen und das sagt das Gesetz er kann sich schriftstellerisch beschäftigen seinen Fähigkeiten und bisherigen Verhältnissen entsprechend, nach 8 6, dann hat der sozialdemokratische Redakteur auch ein Recht darauf, sich mit sozialdemokratischen Schriften zu beschäftigen.
Fällt es jemandem ein, einem konservativen, einem liberalen Redakteur zu verwehren, daß er sich in der Richtung der Gesinnung beschäftigt, die er hat
Wir müssen von uns weisen den Versuch des Meineids, der darin liegt, zu sagen, die Sozialdemokraten hätten weniger Recht als ein anderer im Deutschen Reich.
Der Beamte hat in seinem Beamteneid geschworen, die Gesetze zu beachten, und diese fordern Gleichheit vor dem Gesetz.
Meineidig handelt also der Beamte, der da glaubt, dem Sozialdemokraten Rechte entziehen zu können, und sie entzieht.
Meineidig ist der Beamte, der glaubt, der Sozialdemokrat habe nicht dieselben Rechte wie irgend ein anderer deutscher Reichsbürger.
Ich muß deshalb bedauern, daß der Herr Staats- (r ) sekretär als selbstverständlich anzunehmen schien, daß von den gesetzlich gewährleisteten, mit Zuchthausparagraphen umgrenzten Rechten nicht Gebrauch gemacht werden dürfe, wenn man Sozialdemokrat ist.
Das soll human sein, das soll Kultur sein, daß man einen sozialdemokratischen Schriftsteller zur Heuchelei erziehen will
Wozu man ihn dadurch erziehen würde, daß man ihm sozialdemokratische Beschäftigung verwehrt, wäre nur die Einprägung von Erbitterung und Haß.
Daß das freilich gewisse Herren außerhalb dieses Hauses wollen, weiß ich; daß aber der Vertreter des Gerechtigkeitsamts das nicht darf, steht mir außer allem Zweifel.
Ich verlange also für die sozialdemokratischen Redakteure und Schriftsteller, daß sie ihrer früheren Beschäftigung angemessen beschäftigt werden, angemessen demjenigen, was sie sonst außerhalb der Gefängnißräume zu thun Pflegen.
Das zu verlangen, giebt das Strafgesetz das Recht; dafür bedarf es ja gar keiner weiteren Beweise.
Ich brauche nur auf die Reden der Abgeordneten Windthorst und Lasker hinzuweisen, um jenen Einwand zu beseitigen, den wir im vorigen Jahre gehört haben, daß es als eine Art Schmähung oder Herabsetzung anzusehen sei, wenn jemand einmal Bäcker gewesen ist und nachher sozialdemokratischer Schriftsteller wird.
Wenn man sich auf diesen Standpunkt stellt, würde man z.
B. einem Generalstaatsanwalt, der wohl auch einmal Gefängnißstrafe erleiden könnte, gegenübertreten können und sagen: ja, du bist ja früher Schuljunge gewesen Schularbeiten kannst du also machen.
Nein, meine Herren, wir verlangen gleiches Recht und nicht mehr; wir verlangen, daß das Strafgesetzbuch geachtet wird auch den Sozialdemokraten gegenüber; wir verlangen vor allen Dingen, daß der Beamte sich überlege, daß er geschworen hat, die Gesetze zu beachten, nicht aber sie zu mißachten, daß er nicht höre Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1899.
1059 (Stadthagen.)
(L.) auf die Hetzereien, die von freikonservativer und konservativer Seite außerhalb dieses Hauses von Tag zu Tag gegen die ehrliche Arbeit, gegen die ehrliche Ueberzeugung erschallen.
Es sind ja nur einzelne Fälle hier vorgeführt worden, auf die ich nicht durchweg eingehen kann, weil ich ja kaum ans dem Gefängniß herausgekommen bin und mich mit diesen Sachen nicht habe beschäftigen können.
(Zuruf rechts.)
Wenn Sie wünschen, daß ich den Zwischenruf wiederhole, den ich vorher gemacht habe: bitte, gern!
Ich möchte nur auf einen Fall zurückkommen.
Von dem Herrn Staatssekretär ist der Fall des früheren Lehrers, späteren Redakteurs Schulz in Erfurt behandelt worden.
Und er hat eigentlich anerkannt, daß Schulz sich hätte litterarisch beschäftigen können.
Ich will nebenbei erklären, daß wahrscheinlich die meisten Redakteure keine speziell politische Beschäftigung wählen würden sie haben aber das Recht dazu, wenn es ihnen frei stände.
Der Herr Staatssekretär aber meinte irre ich nicht —, er habe arbeiten wollen in einer Weise, wie es nicht angängig sei ich habe diese Ansicht zurückgewiesen —; hätte er eine andere Arbeit haben wollen, so wäre sie ihm wohl nicht verweigert worden.
Ich wünsche dem Herrn Staatssekretär wahrlich nicht, daß er ins Gefängniß kommt; er möge aber wirklich in Obacht nehmen, ob es nicht zweckmäßig wäre, als Vorbereitungsdienst sämmtlichen Richtern und Staatsanwälten einige Zeit beschaulicher Zurückgezogenheit in Gemäßheit des Gefängnißreglements zu geben.
Dann würden derartige Gesetzesverletzungen und derartige falsche Auslegungen des Willens eines Gefangenen, wie dem Redakteur Schulz gegenüber, nicht möglich sein.
Wie liegt denn die Sache
Schulz kommt dorthin, die verworrenen Bestimmungen über das Gefängnißreglement und über die Beschäftigung im Gefängniß (n) kennt er nicht, er bittet um eine bestimmte Beschäftigung; dieselbe wird ihm abgeschlagen.
Darauf wird ihm gesagt, er habe zu wählen zwischen Stuhlflechten, Gräserreißen und Erbsenlesen.
Kein Wort davon, meine Herren, daß eine andere Beschäftigung ihm gestattet wäre; nur unter diesen 3 Beschäftigungen durfte er wählen.
Der Mann, der nur diese Wahl ihm ließ, muß meines Erachtens unter Anklage gestellt werden auf Grund des H 345 des Strafgesetzbuches.
H 345 spricht davon im ersten Absatz, daß Zuchthausstrafe den Beamten trifft, welcher vorsätzlich eine Strafe vollstrecken läßt, von der er weiß, daß sie überhaupt nicht oder nicht der Art oder dem Maße nach vollstreckt werden darf.
Ich stehe nicht an, zu erklären: ich nehme an, der Herr Beamte hat nicht gewußt, daß er die Art der Strafe, nämlich die Zuchthausstrafe, die er statt der Gefängnißstrafe vollstreckt hat, nicht vollstrecken durfte.
Nun heißt es aber im zweiten Absatz: Ist die Handlung aus Fahrlässigkeit begangen, —und daß zur Fahrlässigkeit der Rechtsirrthum eines Rechtsgelehrten gehört, hat das Reichsgericht angenommen so tritt Gefängnißstrafe oder Festungshaft bis zu einem Jahre oder Geldstrafe bis zu 9 oO Mark ein.
Meine Herren, derjenige Beamte, der dem Redakteur Schulz erklärte, er habe die Wahl nur unter den drei Beschäftigungen: Stuhlflechten, Gräserreißen oder Erbsenlesen, hat gegen § 345 des Strafgesetzbuches klärlich und offen gefehlt, und ich hoffe, daß das Deutsche Reich so viel Macht haben wird, einen deutschen Staatsbürger innerhalb Deutschlands noch zu schützen; ich hoffe, daß das hier möglich sein wird, was in Haiti draußen so gut möglich ist, die Deutschen dort zu schützen.
(Zuruf.)
—Herr Graf Oriola sagt: Gott sei Dank!
Gott sei Dank sage auch ich im Interesse der Deutschen in Haiti; aber ich sage auch: leider; die Verhältnisse, die dort die (0) Deutschen schützen können, haben wir hier nicht.
Ich meine, gerade, die Herren, die für angebliche deutsche Gerechtigkeit im Auslande schwärmen, sollten hier eintreten für gerechte Verhältnisse in Deutschland.
Wenn in Deutschland Zuchthausstrafe, wie hier beim Redakteur Schulz, statt Gefängnißstrafe vollstreckt wird, so verlangen wir das Strafgesetzbuch dem Betreffenden gegenüber in Anwendung.
Meine Herren, es ist durchaus irrthümlich, anzunehmen, daß irgend jemand berechtigt sei, einen Gefängnißhäftling mit solcher Zwangsarbeit zu beschäftigen.
Da es dennoch geschehen ist, da er gegen die Reichsgesetze fehlte, so haben wir das Recht, zu verlangen, die Schärfe des Gesetzes auch diesem Beamten gegenüber anwendbar zu sehen.
Ich gebe ihm ja die Entschuldigung, daß er als Beamter, als Staatsanwalt oder Richter ich weiß nicht, wer da zu befehlen hat die Kenntniß des Rechtes nicht habe.
Aber dann bleibt noch das fahrlässige Vorgehen, und für die Fahrlässigkeit hat er nach dem Strafgesetzbuch auch einzutreten.
Wo ist der Schutz gegenüber dem vorhandenen Mangel eines einheitlichen Strafvollzuges, wo der Schutz, von dem wir sagen können: die einzelnen Deutschen unterliegen in Wahrheit demselben
Meine Herren, ich will auf ein Ferneres noch aufmerksam machen, bezüglich der Fälle aufmerksam machen, die uns aus Lübeck mitgetheilt sind.
Es werden ja die einzelnen Thatsachen von anderer Seite noch dargelegt werden in ausführlicherer Weise ich will nur darauf hinweisen.
auch aus dem, was der Herr Staatssekretär sagte, geht klar hervor, daß auch in jenen Fällen offenbar die nicht juristisch gebildeten Ingenieure und Akademiker Friedrich und Stein, die dort zu Gefängnißstrafe verurtheilt worden waren, geglaubt haben, sie müßten sich den Arbeiten unterziehen, die ohne Recht von ihnen verlangt wurden.
Auch in jenem (O) Fall ist was geschehen, was gegen das Reichsgesetz verstößt, was gegen die Freiheit des Einzelnen verstößt.
Meine Herren, wie kann die Reichsregierung mit irgend einem Strafgesetz vor den Reichstag treten, bevor nicht diese Strafvollstreckung einheitlich geregelt ist
Wir sehen ja, daß es in der Praxis entgegen dem Gesetz vollständig dem Belieben der einzelnen Behörden, der einzelnen Staaten überlassen zu sein scheint, ob und in welcher Weise sie vorgehen wollen.
Meine Herren, die Bundesrathsverordnung so darf ich sie nicht nennen die Bundesrathsvereinbarung ist eine rückschrittliche, nicht eine solche, von der man sagen kann, das ist human, daß sie human oder kulturhuman fördert.
Wie weit das richtig ist, mögen Sie aus wenigen Mittheilungen ersehen.
Ich habe nicht die Absicht, Ihnen darüber einen ausführlichen Vortrag zu halten; die Zeit des hohen Hauses ist zu beschränkt dazu.
(Heiterkeit.)
Aber einige Punkte möchte ich doch erwähnen.
Ja, meine Herren, wenn Sie die Bundesrathsverordnung kennen würden, würden Sie zugeben.
es sind so viele inhumane Bestimmungen darin, daß, um sie alle anzuführen, mehrere Wochen nöthig wären.
Wenn Sie die Bundesrathsverordnung nicht kennen, mögen Sie darüber lachen.
(Heiterkeit.)
Es ist in dieser Verordnung zunächst etwas, was im Interesse der Beamten entschieden bekämpft werden muß.
Wir verlangen Reichsgefängnißinspektoren.
Der Reichstag hat im März 1870 bereits den Antrag angenommen, der die Reichsgefängnißinspektion verlangte.
Wir müssen verlangen, daß eine derartige Verordnung, wie sie vom Bundesrath für nützlich erachtet wird, beseitigt wird, denn sie thut weiter nichts, als daß sie einzelnen Beamten quält und die Gefangenen quält.
Der einzelne Beamte kann 1060 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1899.
(Stadthage«.)
nach diesem Simmelsammelsurium, was da herausgekommen ist, unmöglich wissen, wie weit er gehen kann und muß.
Es ist z.
B. in dem zu der Bundesrathsverordnung erlassenen preußischen Reglement gesagt, daß der Aufseher die ganze Nacht zu Hause bleiben müsse.
Ueberall nur die Beamten beschränkende Bestimmungen.
Ich frage, wo bleibt denn die Sonntagsruhe, wo bleibt für die mit schwerer Verantwortung arbeitenden Beamten eine normale Arbeitszeit
Es hieß seinerzeit, daß für jeden Beamten die 10-Stundenarbeit eingeführt werden solle.
Wie ich weiß, giebt es in Preußen Gefängnisse, wo die Beamten 16 Stunden belastet sind, und nicht einmal die Nacht haben sie fortan frei, sondern müssen zu Hause bleiben.
Die Bestimmungen, die da vereinbart sind in dieser Verordnung, erschweren die Disziplin, sie erschweren das Amt, sie kujoniren die Einzelnen; sie geben den schlecht besoldeten Beamten aber nicht die Möglichkeit, damit sie ihr schweres und verantwortungsvolles Amt in Liebe zu ihrem Amt ausüben.
Es bleiben doch die Gefangenen, mögen sie gethan haben, was sie wollen, sie bleiben doch Menschen, es sind doch keine Thiere, die man einfach einsperrt und sagt: der Aufseher füttert sie und damit basta; damit habe ich meine Menschlichkeitspflicht gethan.
Ich weiß, daß auf der rechten Seite Leute waren, die den humanen Gedanken vertraten, und noch heute vertreten gegenüber einigen ihrer Gesinnungsgenossen, die glauben, der Gefangene könne wie ein Thier behandelt werden, wenn er im Gefängnisse oder Zuchthause sei, der Gefängnißaufseher müsse so getriezt werden, daß er eventuell roh werde.
Ich bin der Meinung, es ist eine Pflicht der Liebe, denjenigen, die im Gefängniß sind, mögen sie gethan haben, was sie wollen, als Menschen entgegenzutreten und aus ihnen das zu machen, was die jeweils die Macht habende, herrschende Klasse glaubt, zu Gunsten der Allgemeinheit aus ihnen machen zu können.
Das Menschenrecht soll ihnen nicht (s) genommen werden, sondern sie sollen zu wie Sie es nennen brauchbaren Mitgliedern der jeweiligen Gesellschaft gemacht werden.
Aber wenn die einzelnen Beamten überlastet werden, nimmt es auch kein Wunder, wenn die Anzahl von Verbrechen leider zunimmt, wo irgend ein Gefangener die schlechte Lage der Gefangenaufseher mißbraucht, um sie zu Kleinigkeiten zu bestechen.
Wenn wir hier allein ein großes Gefängniß in der Nähe von Berlin nehmen: ich glaube, es sind ja zehn Fälle aus dem letzten Jahre, wo Beamte ins Zuchthaus oder Gefängniß haben spazieren müssen, weil sie sich haben bestechen lassen, so sage ich: ich verstehe den Bundesrath nicht, daß er nicht endlich diesen Beamten mehr freie Zeit giebt, bessere Löhnung giebt und ihnen die Möglichkeit giebt, derartigen Versuchungen zu widerstehen.
Ich verstehe es nicht, wie diese ungeheure Last den Beamten aufgewälzt werden kann, wie in büreaukratischer Weise wie es in der neuen Vollzugsordnung geschehen ist die Beamten von neuem belastet werden konnten.
Es ist die höchste Zeit, daß wir hier ein Reichsvollzugsgesetz machen.
Denn solange ein Partikularstaat wie Preußen noch die Sache in der Hand hat, ist an eine Besserung nach der Richtung nicht zu denken.
Die Disziplin wird gerade durch die Maßregeln untergraben, wie sie das neue preußische Gefängnißreglement vorsieht, wenn z.
B. dort die sogenannten Zusatzarbeitslöhne beschränkt werden, wie es jetzt geschehen ist, wenn ferner die Gefangenen gesetzwidrig behandelt werden, wie es nach dem Wortlaut des neuen Reglements für möglich zu halten ist.
Das sind alles Umstände, die mit Nothwendigkeit die Disziplin untergraben, die eine Quelle von Unzufriedenheit unter der Beamtenschaft schaffen müssen, die zu erhalten, glaube ich, der Reichstag keine Veranlassung haben sollte.
Es ist dann wiederholl in dem Gefängnißreglement darauf hingewiesen, daß das, was nach dem Gesetz der (6) einzelne verlangen kann, ihm nur gewährt werden soll „soweit thunlich ''.
Es bezieht sich das insbesondere auf die Hingabe von Zeitungen.
Es wird sowohl bei Untersuchungsgefangenen wie bei anderen Gefangenen gesagt: nur, soweit thunlich, sollen ihnen Zeitungen gegeben werden, nämlich nur soweit es möglich ist, Jsolirräume zu schaffen.
Meine Herren, die Gefängnißverwaltung hat die Pflicht, Jsolirräume zu schaffen, wenn sie von Jsolirhaft die Möglichkeit abhängig machen will, Zeitungen zu lesen.
Hier kommt der Finanzminister in Frage.
Es ist ein Schimpf für dieses Jahrhundert, daß der größte Partikularstaat durch sein Gefängnißreglement, durch das immer wiederkehrende „soweit thunlich ''erklären muß, er habe nicht genügend Geld, um dem Reichsgesetz entsprechend Gefängnißräume zu schaffen.
Meine Herren, ein Anspruch auf Zeitungen hat der einzelne, wenigstens der einzelne Untersuchungsgefangene.
Das Gefängnißreglement nimmt ihm dies Recht, falls die Gefängnißverwaltung nicht genügend Jsolirräume geschaffen hat.
Was ist die Folge dieser Beschränkung der Gefangenen
Der einzelne Untersuchungsgefaugene wird befangen, es mehrt sich die Zahl derer, die unschuldig verurtheilt werden ins Ungemessene, und ich wünsche aus vollem Herzen, daß derjenige, der dieses neueste Reglement veranlaßt hat, gelegentlich angeklagt wird, Untersuchungshaft erleidet und allen Beschränkungen unterworfen werde, von denen er inhaltlich des Reglements doch annimmt, sie dürfen ihm auferlegt werden.
Dann mag er sehen, wie das wirkt auf den Einzelnen, wie durch solche Bestimmungen die Gerechtigkeit in die Gosse herabgezogen wird, die Gerechtigkeit verhöhnt wird, die Gerechtigkeit verletzt und verleumdet, aber nicht gestärkt wird.
Meine Herren, was die Größe der Zellen anlangt, so soll die Einzelzelle 22 Kubikmeter und die Fensterlichtfläche 1 Quadratmeter i« mimmo betragen, der Schlafraum W) 10 Kubikmeter Raum, V- Quadratmeter Lichtfläche.
In dem Strafvollzugsgesetz, welches der Bundesrath im Jahre 1870 vorlegte, waren größere humanere Maße.
Damals wurden gefordert im Minimum 25 bezw.
12 Kubikmeter.
Sie sehen auch hier einen Rückschritt, selbst vom Standpunkte des Bundesraths aus, einen Rückschritt gegen die Humanität, gegen die Kultur.
Und dazu darf der einzelne Gefangene doch unmöglich gebraucht worden, daß seine Gesundheit aufs Spiel durch die unzureichenden Maßregeln, die dort getroffen werden, gesetzt werde.
Nach dem neuen Gefängnißreglement wäre es möglich, einem Gefangenen, der zwei Wochen zu verbüßen hat, einen Raum anzuweisen, der nur 11 Kubikmeter groß und V- Quadratmeter Lichtraum hat!
Das scheint mir eine Quälerei am Menschen, nicht aber menschenwürdige Vollstreckung einer Strafe zu sein.
Sogar für gemeinschaftliche Räume darf die Gefängnißverwaltung bis auf 8 Kubikmeter heruntergehen.
Es handelt derjenige, der in Räumen solchen Maßes Strafen vollstrecken läßt, in einer Weise, daß dadurch die Gesundheit, die Integrität des Körpers des einzelnen verletzt wird, er begeht also abermals ein Verbrechen.
Denn es muß der Vorsteher des Gefängnisses wissen, daß 8, 10, 11 Kubikmeter für die Gesundheit eines Menschen nicht ausreichend sind; nicht einmal für Thiere braucht man derartige geringe Maße.
Es wird Trotz geboten den Grundsätzen der Hygiene, die das Reichsgesundheitsamt anerkannt.
Es zeigt sich eben darin jener rückschrittliche Geist, der den Mangel an Liebe zu seinem Nächsten hat, der sagt: weil der Nächste sich vergangen hat, vielleicht ein Eigenthumsvergehen aus Noth verübt hat: fort mit jenem, es ist kein Mensch, hinein mit ihm in kleine Koven, in kleine Räume, damit seine Gesundheit darunter leidet, damit wir ihn peinigen, nicht aber einen besseren Menschen aus ihm machen!
Es giebt wohl kaum einen schwereren Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1899.
1061 (L.) Vorwurf von meinem sozialen und politischen Standpunkte aus als den, den ich hier der Verwaltung mache, wenn ich von ihr behaupte, ihre Thaten sind so, daß die nothwendige Folge auch inhuman sein muß.
Diese Behauptung muß ich aufstellen.
Das Gebiet der Strafvollstreckung wenn Sie sich die beredten Ausführungen des Herrn Staatssekretärs in Ihr Gedächtniß zurückrufen, die Liebenswürdigkeit und Beredsamkeit, die dem Herrn Staatssekretär eigen ist, abstreichen, so finden Sie allein die nackte brutale Thatsache, daß Menschen, die nichts schlimmes begangen haben, die ihrer Gesinnung wegen verurtheilt sind, Redakteure, mit Strafen belegt sind, die als Zuchthausstrafen ausgelegt sind, während das Urtheil von Gefängnißstrafen sprach, daß den Leuten eine ganze Reihe von Unannehmlichkeiten zugefügt sind, die nur den Charakter der Menschenquälerei und Gesinnungsrohheit an sich tragen.
Das ist ein Zustand, dem gegenüber der Reichstag wie vor 29, wie vor 24, und abermals vor 20 Jahren sich zusammenthun und verlangen sollte menschenwürdige Behandlung, gesetzmäßige Behandlung derjenigen, die verurtheilt sind, Sozialpolitik auch in der Kriminalpflege!
Es sollte nachgeschaut werden: aus welchen Ursachen sind die einzelnen zu Vergehen oder Verbrechen gekommen
Es muß versucht werden, dann die Ursachen zu beseitigen.
Nicht aber diese rohe gewaltthätige Maxime des Büreaukratismus, der da sagt: in das Loch, den Riegel zu, ich sehe dich nicht, ich spreche außerhalb von Menschenliebe und handle wie der Beelzebub.
Nun wird mir entgegnet: beschwert euch doch bei den eingesetzten Behörden!
Was soll das nutzen, wenn die erst nach monatelangem Warten antworten.
Ich persönlich habe mich ja nicht besonders zu beklagen, ich habe ja überall die Beschwerden durchgesetzt; aber ich entsinne mich, auf wiederholte Beschwerden in schleunigen Sachen vom Justiz (v) minister in Preußen erst Antwort bekoinmen zu haben, als ich bereits die Herberge der Gerechtigkeit verlassen hatte.
Ich bitte Sie dringend, Ihre Kraft mit der unseligen zu vereinen, um endlich ein der Neuzeit der Humanität und Gerechtigkeit halbwegs entsprechendes Strafvollzugsrecht in die Wege zu leiten.
Auf weitere Einzelheiten gehe ich nicht ein bis auf eine einzige.
Diese angeblich humane neue Bundesrathsverordnung läßt Disziplinarmittel zu, die noch hinausgehen über die, welche in Preußen erlaubt waren.
Sie schämt sich nicht, zuzulassen (Unruhe rechts) körperliche Züchtigung und Lattenstrafe (Zuruf rechts) —dem Herren, der „sehr richtig!
rief, wünsche ich den Zehnten davon für diese mittelalterliche Anschauung.
(Zwischenrufe rechts.)
Die Anschauungen, welche wir von den Herren aus dem Mittelalter heraushören, sind begreiflich aus den damaligen Zuständen heraus: sie forderten für sich (Zwischenruf rechts) Lütgenau ist nicht im Mittelalter (Heiterkeit rechts) —jene Herren forderten für sich wenigstens den Zehnten von allem zu haben, den Zehnten der Arbeitserträgnisse —ich wünsche Ihnen den Zehnten der körperlichen Züchtigung, die Sie anderen wünschen.
(Zurufe rechts.)
Ich meine, vor allem die Lattenstrafe und die Züchtigung ist brutal.
Die Herren wissen ja, was das ist; sie besteht noch und kann weiter bestehen nach der Bundesrathsverordnung z.
B. in Preußen in den Zuchthäusern, in Sachsen, in Hamburg, glaube ich, auch in den Gefängnissen, soviel ich weiß, sogar auch in Korrigendenanstalten.
Wir sind an der Neige des Jahrhunderts Lattenstrafe und körperliche Züchtigung soll gegenüber (0) Menschenbrüdern gestattet sein!
So tief in der Verrohung sind die, welche behaupten, sie träten ein für fortschreitende Kultur!
Die Disziplinarstrafen waren in den preußischen Gefängnissen nicht geringe, sie gingen bis 4 Wochen; jetzt sind sie verschärft bis auf 6 Wochen, so daß der Einzelne bei Disziplinarvergehen durch Entziehen des Bettlagers, Schmälerung der Kost, Verdunkelung der Zelle, alles zusammen bis auf 6 Wochen gepeinigt werden kann.
Wer solche Gewaltmittel fordert, zeigt, daß er unfähig, ohnmächtig ist, etwas gutes zw schaffen, daß ihm eingewachsen ist brutaler Unterdrückungsgeist und der Geist, der in dem Menschen, der da arbeitet, nicht sieht seinen Mitbruder, seinen Mitmenschen, sondern ein Arbeitsvieh, und der in dem Menschen, der da mal gefehlt hat gegen die bestehenden Ordnungen nicht sieht, seinen Mitmenschen, sondern jemanden, der ihm günstig ist als Objekt der Peinigung, als ein Objekt, dem gegenüber sich die Bestie in ihrem Menschen Geltung verschaffen kann.
Ich bitte den Reichstag dringend, nicht irgend ein Gesetz bewilligen zu wollen, welches nach irgend einer Richtung Strafen fordert, bevor diese, Deutschlands Ehre schändende, der Gerechtigkeit ins Gesicht schlagende Art und Weise der Nichtregelung des Strafvollzugs endlich beseitigt, und Reichsstrafvollzug in die Wege geleitet ist.
Ich bette Sie dringend, nicht eher irgend ein Gesetz bewilligen zu wollen, bevor diesem dringend vor 29 Jahren hier schon ausgesprochenen, damals von allen Seiten des Hauses befürworteten Verlangen nach gemeinsamem Reichsstrafvollzugsgesetz entsprochen ist, und Reichsgefängnißinspektoren eingeführt sind.
Der humane Gedanke, von dem alle Parteien behaupten, sie seien von ihm beseelt, erfordert es, daß der Mensch sich erinnere, daß er in der Gesammtheit und durch die Gesammtheit für ihn lebe, Alle für Einen und Einer für Alle fortzu- (v) schreiten zur größeren Kultur, zur Entwicklung der körperlichen und geistigen Fähigkeiten der einzelnen Menschen und nicht herrschen zu lassen die brutale Junkerschaft, die ihren Magen glaubt füllen zu können aus den Taschen anderer, die da glauben, daß das, was die anderen durch ihre Arbeitskraft an Kulturwerth geschaffen haben, nur eine Vorrathskammer sei, aus der sie schöpfen können, wie vor 200 Jahren die Krippenreiter aus dem Vorrath ihres Nachbarn, jene Leute, von denen der Volksscherz sagte, der Teufel habe sie im Sack gehabt, zufällig sei auf der Reise nach der Hölle der Sack aufgegangen, und da sei die ganze Bande in Schlesien, Pommern und Ostpreußen heruntergekommen.
(Große Heiterkeit rechts.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Generalstaatsanwalt, Geheime Rath Dr. Rüger.
Dr. Rüger, Geheimer Rath, Generalstaatsanwalt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Meine Herren, ich möchte Sie fast um Verzeihung bitten, wenn ich in so vorgerückter Stunde das vielleicht etwas erschöpfte Haus noch mit einigen Bemerkungen behellige.
Es sind aber so einige Bemerkungen gefallen, die ich nicht ganz ohne Widerlegung lassen kann.
Wenn ich zunächst darauf zurückkommen darf, was der Herr Abgeordnete Heine ausgeführt hat, so hat es sich auch hier wieder um richterliche Urtheile gehandelt.
Ich will in erster Linie konstatiren, daß, was die Besprechung richterlicher Urtheile in diesem Hause betrifft, ich durchaus bei dem stehen bleibe, was ich schon gestern mir darzulegen erlaubt habe.
lBravo!
rechts.)
Ich glaube, die Rechtskraft eines richterlichen Urtheils 1062 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1899.
(v, -.
Rüger.)
() bildet eine Schranke auch für dieses Haus, soweit eine Mische Besprechung in Frage kommt.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Meine Herren, ich möchte zur Begründung dieses Satzes erstens einen rein äußerlichen, geschäftlichen Grund anführen.
Wo soll es hinführen, wenn wir diese Fälle hier im einzelnen erörtern
Es ist zu natürlich, daß an den einen Fall der andere sich anknüpft, und wir haben es heute erlebt, daß im Anschluß an den Fall, der sich in Löbtau zugetragen hat, 5 bis 6 andere Fälle vorgetragen und kritisch beleuchtet worden sind.
Wie ist es denkbar, daß dieses Haus auch nur das Thatsächliche dieser Fälle, geschweige denn die rechtliche Seite derselben sollte beurtheilen können
Das ist schlechterdings unmöglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sodann habe ich einen anderen Gesichtspunkt, und dieser scheint mir im Vordergrund zu stehen: derartige kritische Besprechungen richterlicher Urtheile erschüttern das Vertrauen in unseren Richterstand.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Ich glaube, wir alle, die wir für das Wohl unseres Vaterlandes ein Interesse haben, sollten fest daran halten, daß unser Richterstand, eine der festesten Stützen der Rechtsordnung, nicht ohne Noth angegriffen wird, sondern daß er im Vertrauen auf den wirksamen Schutz des Staates sein wahrhaft nicht leichtes Amt immer unparteiisch, ohne Rücksicht auf die Person ausübt.
Daß er in diesem Vertrauen nicht getäuscht wird, darin, glaube ich, sollten wir alle einig sein.
Ich fürchte, wenn wir so fortfahren, kommen wir zu einer vollständigen Entgleisung des Parlamentarismus.
(Heiterkeit und Widerspruch links.
Sehr richtig!
rechts.)
Versuchen wir, eine parlamentarische Körperschaft wie den Reichstag auszuspielen gegen den unabhängigen Richterstand, dann bewegen wir uns auf Bahnen, die wir (v) brauchen nicht sehr weit nach Beispielen zu suchen ihre äußersten Gefahren haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Ich komme dann zurück auf dasjenige, was der Herr Abgeordnete Heine von 2 Dresdener Fällen gesagt hat.
Ueber den einen Dresdener Fall war ich gestern in der angenehmen Lage sagen zu können, daß ich über ihn ausreichend informirt wäre.
Ich habe dabei angeführt, daß ich selbst ihn nicht zu behandeln gehabt hätte, aber daß er durch meine Hände gegangen ist.
Ich habe das selbstverständlich nicht gesagt, um dem darauf ergangenen Richterspruch eine Folie zu geben, so unbescheiden glaube ich nicht zu sein, sondern ich habe nur konstatiren wollen, daß ich glaube, in der Lage zu sein, die Sache rechtlich und thatsächlich beurtheilen zu können.
Ueber den zweiten Fall, über den heute gesprochen worden ist, bin ich nicht in der Lage urtheilen zu können; er ist mir nicht bekannt.
Vielleicht ist er mir nicht bekannt gewesen, vielleicht ist er auch meinem Gedächtniß entschwunden.
Aber ich möchte doch bei diesem Falle darauf aufmerksam machen, daß, wenn den Richtern hier vorgehalten ist, daß sie nicht unabhängig urtheilten, ein solches Urtheil nach meinem Dafürhalten unzulässig ist.
Es ist dabei darauf Bezug genommen worden, daß die Richter unseres Oberlandesgerichtes in diesem einen Falle mit der Ansicht des Reichsgerichts nicht übereinstimmen.
Ich weiß nicht, ob das richtig ist, ich will es aber einmal annehmen; aber ist denn das wirklich ein so großes Unglück, zeugt das wirklich davon, daß der Richter seine Pflicht nicht erfülle
Es ist ganz gewiß unerwünscht, wenn zwischen der höchsten Gerichtsbehörde des Einzelstaates und der höchsten Gerichtsbehörde des Reichs Verschiedenheiten in der Rechtsauffassung eintreten.
Das ist gewiß etwas ganz Unerfreuliches, und das können Sie einem praktischen Juristen glauben, der länger als ein Menschenalter diese Verhältnisse von den verschiedensten Seiten kennen gelernt (0) hat.
Aber diese Verschiedenheit läßt sich eben nicht vermeiden, weil jedes Gericht vollständig selbstständig und vollständig unabhängig ist, und ich möchte für unsere deutschen Richter, speziell für unsere sächsischen Richter, doch auch das Recht in Anspruch nehmen, unabhängig und nach ihrer Ueberzeugung zu urtheilen, ein Recht, was ja der Herr Abgeordnete Heine in so hohem Maße für sich selbst in Anspruch nimmt, daß er alle diejenigen, die anderer Meinung sind, für minder begabt und minder unterrichtet hält.
(Sehr richtig!)
Ich gehe dann von meinem Standpunkt aus nur ungern, auf den Fall ein, der als der sogenannte Löbtauer Fall bezeichnet wird.
Ich möchte auch hier daran festhalten, daß ich an dem Urtheil nichts deuten möchte.
Hier auf diesen Fall zurückzukommen, bin ich nur durch die Art veranlaßt, in welcher die Sache in der Presse besprochen worden ist.
Die Veröffentlichung der Ergebnisse des Prozesses in der amtlichen Presse Sachsens war nothwendig, nicht als ob in den Kreisen, die sich mit Recht zu den besonnenen zählen dürfen und die nicht vom Parteihaß verblendet sind, der mindeste Zweifel daran bestanden hätte, daß das Verfahren vollständig korrekt war, und daß das Urtheil von Richtern geschöpft war, die vollständig unabhängig sind nach oben wie nach unten.
Ein solcher Zweifel hat bei uns wenigstens in Sachsen und das möchte ich auch gegenüber dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm hervorheben —, soviel mir wenigstens bekannt ist, niemals bestanden; aber es war nothwendig, die Sache vor der Oeffentlichkeit zu erörtern, nothwendig infolge des Verhaltens eines Theils der Presse, allen voran der sozialdemokratischen Presse.
Denn bei längerem Schweigen hätte man sich dem Verdachte ausgesetzt, daß überhaupt etwas zu verbergen war, (v) was durchaus nicht der Fall war.
Es ist die Art der Veröffentlichung getadelt worden, und ich habe schon seit längerer Zeit in sozialdemokratischen Zeitungen in den härtesten Ausdrücken gefaßte, tadelnde Kritiken, außerordentliche Ausrufe darüber gefunden, daß man bei dieser Veröffentlichung die Anklageschrift benutzt hat.
Das konnte aber ja gar nicht anders geschehen.
(Zuruf links.
Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir ein Strafkammerurtheil vor uns gehabt hätten ich glaube, es ist vorher schon erwähnt worden, ich möchte es aber auch nicht unerwähnt lassen —, wäre die Veröffentlichung gang einfach dadurch zu erledigen gewesen, daß man das Urtheil der Strafkammer in exwnso publizirt hätte.
Das war aber hier nicht möglich.
Das Urtheil des Schwurgerichtes enthält über das Thatsächliche nichts als die Bezugnahme auf die Beantwortung der Fragen der Geschworenen, und die Antworten der Geschworenen enthalten bekanntlich auch etwas anderes nicht als ein trockenes Ja oder Nein.
Wollte man also wirklich etwas über diesen Prozeß erzählen, und es war, wie gesagt, nothwendig, so mußte man auf den Verlauf der Hauptverhandlung zurückgehen.
Dabei hat man die Anklageschrift ganz selbstverständlich zum Anhalt genommen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, mir Ruhe zu verschaffen gegen diese fortwährende Unruhe und Unterbrechung.
(Oho!
links.
Sehr richtig!
rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich fand die Unruhe noch nicht so groß, um einzuschreiten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dr. Rüger, Geheimer Rath, Generalstaatsanwalt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen: Aber, meine Herren, ich bitte, überReichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 189S.
1063 (4) zeugt zu sein, daß, wo die Annahmen der Anklageschrift nicht übereingestimmt haben mit den Ergebnissen der Beweisaufnahme, dann der Aufsatz im „Dresdner Journal ''die Ergebnisse der Beweisaufnahme wiedergiebt.
Ich möchte überhaupt wissen, wie jemand auf den Gedanken hätte kommen können, eine unrichtige Darstellung über das Ergebniß einer Hauptverhandlung zu geben, deren Verlauf von fünf oder sechs Vertheidigern kontrolirt war.
Ich appellire an die Wahrheitsliebe des Herrn Abgeordneten Heine: er mag aussprechen, ob dasjenige, was in dem „Dresdner Journal ''als Ergebniß der Hauptverhandlung dargestellt ist, nicht bis auf den letzten Punkt wahr und richtig ist.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, die Darstellung im „Dresdner Journal ''ist vollständig unparteiisch und vollständig richtig.
Die Herren, die das Gegentheil behaupten, fordere ich auf, das Gegentheil zu beweisen.
Es wird Ihnen sehr schwer werden, ich glaube, es wird unmöglich sein.
Aus meiner amtlichen Kenntniß von der Sache versichere ich, daß der Bericht des „Dresdner Journals ''in jedem Punkt richtig und wahrheitsgetreu ist.
Dieser Artikel hat denn auch die gewünschte Wirkung gehabt: es ist überall die Ueberzeugung durchgedrungen, daß das Urtheil richtig ist, und daß das Verfahren durchaus korrekt war.
(Sehr wahr!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ich sage „überall '', nehme ich natürlich die sozialdemokratische Presse aus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber diese Presse mit Gründen der Vernunft und Wahrheit zu überzeugen, dafür hat, glaube ich, von vornherein eine sehr geringe Forderung bestanden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
G) Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, es geht nicht nur zur Neige des Jahrhunderts, wie Herr Kollega Stadthagen sehr richtig bemerkt hat, sondern es geht leider auch zur Neige der heutigen Sitzung, und ich muß deswegen die Herren geradezu um Entschuldigung ersuchen, daß ich zu so später Stunde noch einige sachliche Ausführungen machen will.
Ich möchte zunächst auf einige Bemerkungen des Herrn Staatssekretärs von gestern bezüglich der bedingten Verurtheilung zurückkommen.
Ich will gegen diese Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht eingehend polemischen, weil bereits Herr Kollega de Witt auf die Sache gekommen ist und dem Herrn Staatssekretär selbst entgegengetreten ist.
Ich glaube um so weniger Veranlassung zu haben, als es mir selbst persönlich den Eindruck machte, als wenn der Herr Staatssekretär in der Frage der bedingten Verurtheilung viel mehr auf unserer Seite steht als auf der gegnerischen Seite der Befürwortung der Einrichtung der bedingten Begnadigung.
Ich glaube auch, daß wir Gelegenheit haben werden, uns über die Sache neuerdings zu unterhalten; denn es hat der Herr Staatssekretär selbst gesagt, daß er im nächsten Jahre eine neue Denkschrift bezüglich der Wirkungen der bedingten Begnadigung vorlegen werde, und es wird dann neuerlich an der Zeit sein, die Einwendungen, die von Seiten des Herrn Staatssekretärs gemacht wurden, eingehend zu widerlegen.
Ich möchte nur zwei Behauptungen des Herrn Staatssekretärs heute bereits widersprechen.
Die eine Behauptung geht dahin, daß wir es ist das aus seinen Worten hervorgegangen Mißtrauen gegen den deutschen Richterstand geäußert hätten.
Ich glaube, daß aus den Ausführungen sowohl des Herrn Kollegen Roeren wie aus meinen eigenen Ausführungen das absolut nicht zu entnehmen war.
Ich glaube überhaupt, daß der Herr Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
1 SS SS.
Staatssekretär sich einer großen Verwechslung schuldig (0) gemacht hat, indem er den Vollstreckungsrichter und den urtheilenden Richter, den Spruchrichter, mit einander verwechselt hat, wenn er von der Ausübung der bedingten Begnadigung und von einem Mißtrauen gegenüber dem Richterstand in den Fällen sprach, in welchen von den Schöffengerichten die ausgesprochenen Strafen durch den Richter selbst vollzogen würden.
Es kann doch kein Zweifel darüber bestehen, daß der Vollstreckungsrichter nicht in seiner richterlichen Thätigkeit hier wirkt, sondern daß er eine gewisse administrative Wirksamkeit entfaltet.
Wir dagegen wollen die Kompetenz des Spruchrichters, des eigentlichen rechtsprechenden Richters erweitern, und das war gerade der Gedanke, der uns die Anregung zur bedingten Verurtheilung gegeben hat.
Ich möchte dann noch weiter der Aufforderung des Herrn Staatssekretärs widersprechen, die dahin ging ich habe den stenographischen Bericht noch nicht zur Hand, sondern muß mich auf die Tagespresse verlassen —, daß wir nicht zu ungestüm in die Regierung drängen sollten bezüglich der Einführung der bedingten Verurtheilung.
Ich glaube doch, daß der Vorwurf einer allzu großen Ungeduld, die wir nach außen deklarirten, ungerecht war.
Ich glaube gestern bereits darauf hingewiesen zu haben, daß das Institut der bedingten Verurtheilung bereits in einer Reihe von anderen Staaten seit zehn Jahren und mehr eingeführt ist.
Ich habe darauf hingewiesen und kann es nur wiederholen —, daß es im Jahre 1886 bereits im Staat Massachussets eingeführt wurde, im Jahre 1888 in Belgien und 1891 in Frankreich.
Im Jahre 1890 hat bereits der deutsche Juristentag beschlossen, es solle dahin gewirkt werden, daß die bedingte Verurtheilung eingeführt werde.
Nachdem unsere Anregung bereits eine solche Vergangenheit hatte, kann man uns, glaube ich, nicht den Vorwurf machen, daß wir allzu ungestüm in die Regierungen dringen, daß sie nach dieser Richtung vorgehen.
Es ist entschieden unsere Pflicht als Volksvertreter, daß wir, wenn wir irgendwie eine wohlthätige Gesetzesmaßregel zur Durchführung bringen wollen, sie auch hier vertreten und immer wiederholen, wenn sie bei den ersten Anregungen nicht durchgeht.
Meine Herren, es kann uns auch der Vorwurf nicht schrecken, den der Herr Staatssekretär gewissermaßen dahin zu machen glaubte, daß wir bezüglich des Auslandes viel zu optimistisch und bezüglich des Inlandes viel zu pessimistisch sähen.
Nein, wir nehmen das Gute, wo wir es finden, und wenn wir sehen, daß das Ausland thatsächlich gute Einrichtungen hat, so werden wir sie akzeptiren, und ich bedauere nur, daß, nachdem das Ausland in solcher Weise vorgegangen ist, die deutsche Reichsregierung, wie der Herr Kollega de Witt ganz richtig sagte, immer noch sehr dilatorisch und zögernd vorgeht.
(Sehr wahr!
links.)
Ich will aber, meine Herren, heute auf die Sache nicht näher eingehen, sondern, wie gesagt, einen anderen Zeitpunkt abwarten, um dann auf diese Frage im Bündniß mit den Herren vom Zentrum einzugehen.
Ich möchte am heutigen Tage die Aufmerksamkeit der hohen Reichsregierung auf einen anderen Punkt lenken.
Es ist ja nicht zu erwarten, daß in allernächster Zeit bereits eine Reform des deutschen Reichsstrafgesetzbuches zu Stande kommt; wir haben auch ein gewisses Mißtrauen dagegen bei den heutigen Zeitläuften, indem wir befürchten, es könnte ein kleines Umsturzgesetz darin unterschlüpfen; allein die Regierung hat bereits in der letzten Zeit gezeigt, daß es ihr daran liegt, kleine Einzelveränderungen an dem Strafgesetzbuch vorzunehmen, und da möchte ich bei dem Herrn Staatssekretär zur Anregung bringen, daß er auf einem Gebiete vor allen Dingen vorgehen möchte.
Ich und meine politischen Freunde haben 151 1064 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1899.
(Dr. Müller Weiningen).)
() ja auch einen gewissen Horror vor Gesetzen aä üoo, vor sogenannten Gelegenheits- oder Flickgesetzen; allein wenn sie ganze moderne Entwicklung der Technik in einem Mißverhältniß steht zu den Bestimmungen des Reichsstrafgesetzbuches, so muß nach den Anschauungen meiner politischen Freunde hier eine Aenderung der bezüglichen materiellen Strafvorschristen eintreten.
Das ist ganz entschieden der Fall bezüglich des § 242, der von dem Diebstahl handelt, und des H 303 (der Sachbeschädigung).
Meine Herren, ich meine damit die Frage des Diebstahls an Elektrizität.
Ich will ja hier auf die materielle Frage nicht näher eingehen, ich will insbesondere die einzelnen Urtheile, die hier vorliegen, in keiner Weise kritisiren.
Ich möchte bloß die Verschiedenheit der jetzigen Rechtsanschauungen darthun, um zu beweisen, daß hier eine Lücke des Gesetzes ist, und daß daher der Gesetzgeber die Klinke der Gesetzgebung in die Hand nehmen muß.
Ich erinnere daran, daß das Reichsgericht in seiner Entscheidung vom 20.
Oktober 1896 Entscheidungen Band 29 Seite 111 den Diebstahl von Elektrizität verneint hat, indem es aussprach, daß die Elektrizität ein Zustand sei, nicht aber eine bewegliche Sache.
Das Oberlandesgericht München, das höchste Gericht Bayerns in Strafsachen, soweit nicht die Zuständigkeit des Reichsgerichts vorliegt, hat dagegen in zwei Entscheidungen vom 15.
Januar 1895 und 20.
November 1897 die Frage bejaht.
Ich kann vielleicht bloß in Kürze noch darauf verweisen, daß trotz des gleichen Wortlautes der Gesetzgebung in Frankreich das Seinetribunal 1897 sich dahin ausgesprochen hat, daß es Diebstahl an Elek 'trizität gäbe, und ebenso hat in einer neuerlichen Entscheidung der Kassationshof in Rom vom 13.
Juli 1898 entschieden, daß der Entzug von Elektrizität Diebstahl sei, obwohl auch der oollios penals in seinem Art.
402 eine bewegliche Sache voraussetzt.
Meine Herren, auch (L) die wissenschaftliche Doktrin geht vollständig auseinander.
Ich will bloß erwähnen, daß der bekannte Rechtslehrer Dernburg für Diebstahl an Elektrizität eintritt, ebenso auch als Sachverständiger auf dem Gebiete der Chemie und Elektrizität Professor Dr. Ostwald, Direktor des physikochemischen Instituts in Leivzig.
Professor Baron tritt für Sachbeschädigung ein.
Der frühere Reichsgerichtsrath Stenglein nimmt dagegen eher Betrug an.
Eine vierte Richtung geht dahin, daß weder Diebstahl, noch Sachbeschädigung, noch Betrug vorliege.
Nun sagt natürlich jeder von den Vertretern irgend einer Richtung, daß er allein Recht habe, er muß also auch sagen, daß hier thatsächlich eine Lücke nicht vorhanden ist.
Sie werden doch von Juristen nicht erwarten, daß sie ihre Ueberzeugung aufgeben-, Sie könnten da warten bis zum Sankt Nimmerleinstag.
(Heiterkeit.)
Das heißt, wir werden eben diese vier juristischen Ueberzeugungen auch in Zukunft haben.
Meiner Ansicht nach ist das ein vollständig unhaltbarer Zustand; hier muß Unter allen Umständen die Gesetzgebung eingreifen und muß hier eine klare Sachlage schaffen, entweder durch eine authentische Interpretation des tz 242 oder 303 des Reichsstrafgesetzbuchs oder durch Abänderung dieser Bestimmungen; die kann auch sehr kurz und sehr schnell geschehen.
Ich glaube, daß ich über die Bedeutung dieser Frage für die deutsche elektrische Industrie wenig mehr auszuführen brauche.
Die deutsche elektrische Industrie hat sich gerade in den letzten Jahren zu der geachtetsten und größten in Deutschland aufgeschwungen und hat dem deutschen Namen die größte Ehre im Auslande gemacht.
Wir müssen auch schon deshalb für diese Industrie eintreten, weil sie Hunderttausenden von Arbeitern Brod schafft.
Ich darf daher wohl die Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, daß er dafür sorge, daß diese Industrie, von welcher in den letzten Tagen ein hervor- (6) ragender Gelehrter sagte, daß sie schon in der Wiege ihre Herkuleskraft bewiesen habe, auch den nöthigen strafrechtlichen Schutz habe.
(Zustimmung links.)
Ich müßte nun zum Schluffe noch auf die Ausführungen der Herren Heine und Stadthagen zurückkommen.
Die Herren auf der äußersten Linken haben die alte Seeschlange von der Reichsstrafvollzugsgesetzgebüng wieder aufgescheucht.
Meine Herren, wenn ich mir eine etwas gewagte Bemerkung erlauben darf: wenn Seechlangen singen könnten, so könnte diese alte Seeschlange m nächsten Jahr bereits das schöne Lied singen: „Schier dreißig Jahre bin ich alt ''.
(Heiterkeit.)
Wie der Herr Abgeordnete Stadthagen erwähnt hat, ist der erste Antrag bereits am 4.
März 1870 hier gestellt worden in Form einer Resolution, die dahin ging, daß ein Reichsstrafvollzugsgesetz vorgelegt werde.
Seitdem liegen nicht weniger als vier Beschlüsse des Deutschen Reichstages vor, drei im Plenum und einer in der Kommission, worin die deutsche Reichsregierung aufgefordert wird, ein derartiges Reichsstrafvollzugsgesetz vorzutragen; es ist nach den Aeußerungen der Redner der verschiedenen Parteien sowohl, als auch der verschiedenen Heilen Staatssekretäre auch des Herrn Vorgängers des jetzigen Herrn Staatssekretärs, nur eine Stimme über die Nothwendigkeit und Dringlichkeit der Einbringung einer derartigen Gesetzvorlage gewesen.
Die Sache hat ja, wie wir wissen, 1879 damit geendigt, daß die Reichsregierung sagte: die Sache kostet zu viel, wir können uns infolge dessen nicht darauf einlassen.
Nun haben aber auch meine politischen Freunde große Bedenken gegen den Ersatz, der gewissermaßen mit den Grundsätzen, welche die Reichsregierung im Jahre 1897 verlangte, gemacht werden sollte.
Wir sehen in diesen Grundsätzen vor allen Dingen die Gefahr, daß das (v) Provisorium zu einem Desinitivum ausarten solle.
Dafür haben wir analoge Verhältnisse im Jahre 1879 und 1881.
Damals bedeutete die Vorlage eines preußischen Gefängnißreglements die Beerdigung der damaligen Bundesrathsvorlage, und es scheint jetzt die Vorlage eines umfangreichen preußischen Gefängnißreglements, die unter dem 21.
Dezember 1898 geschah, auch wieder die Beerdigung des Gedankens an die Einbringung eines Reichsstrafvollzuges sür ewige Zeiten zu sein.
Wir haben aber auch Bedenken bezüglich der staatsrechtlichen Bedeutung der Grundsätze.
Was sind denn die Grundsätze, die hier die Staatsregierung vorgelegt hat
Es sind keine Verträge!
Es unterliegt doch keinem Zweifel, daß die einzelnen Bundesregierungen über die eine Materie, welche der Reichsgesetzgebung zusteht, unmöglich Verträge abschließen können.
Die Regelung des Strafvollzuges ist Sache der Reichsregierung, Verträge können hier unmöglich abgeschlossen werden.
Meiner Ueberzeugung nach sind die Grundsätze überhaupt nichts anderes, als unverbindliche Rathschläge des Bundesraths, die weder staatsrechtlich noch moralisch die einzelnen Bundesstaaten verpflichten können, weder dem Bundesrathe gegenüber, noch den Unterthanen der einzelnen Bundesstaaten gegenüber; ich glaube aber auch weiter, daß diese Grundsätze vollständig auf dem Papier stehen, daß sie eine praktische Bedeutung nicht haben, weil es eben an den hinreichenden Gefängnißlokalitäten fehlt, und bevor wir nicht die hinreichenden Gefängnisse bekommen und das kann natürlich bloß durch eine große Geldausgabe geschehen, die wir aber nicht vermeiden können —, eher wird die Sache auf dem Gebiete des Reichsstrafvollzuges überhaupt nicht geregelt werden können.
Die Grundsätze, die von sozialdemokratischer Seite wiederholt erwähnt worden, sind ja derartig interessant, daß es Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1899.
1065 (Dr. Müller Meiningens.)
(L.) sich wohl verlohnen würde, auf einzelne Bestimmungen derselben einzugehen, um darzuthun, daß ein genügender Ersatz eines Reichsstrafvollzugsgesetzes durch die Grundsätze in keiner Weise vorliege, ja, daß der Standpunkt, wie er durch diese Grundsätze geschaffen ist, ein ganz schlechter ist.
Ich gehe ja nicht so weit, wie die Herren Kollegen Heine und Stadthagen es thaten.
Aber auch der Verein deutscher Gefängnißbeamten und andere Sachverständige haben sich dahin ausgesprochen, daß die Grundsätze ein Reichsstrafvollzugsgesetz nicht ersetzen können.
Ich will ja auf alle einzelnen Bestimmungen bei dieser vorgerückten Stunde nicht eingehen.
Ich möchte unter Anderem nur betonen, daß in den grundlegenden H§ 1, 2, 3 und 4 alle jene Grundforderungen, welche wir an ein Reichsstrafvollzugsgesetz stellen müssen, nicht erfüllt sind, z.
B. im § 1, wo es heißt: Bei der Vollstreckung der gerichtlich erkannten Freiheitsstrafen werden die Strafgefangenen nach Möglichkeit getrennt von Gefangenen anderer Art untergebracht.
Es ist überhaupt etwas typisches bei diesen Grundsätzen, daß in jedem Paragraph einmal, ja zwei- und dreimal der Passus vorkommt: „nach Möglichkeit '', „soweit thunlich '', „soweit als möglich '', „in der Regel ''u. s. w. Es wird durch alle diese Beisätze auch äußerlich zur Erkenntniß gebracht, daß die Einbringung der Grundsätze vielleicht den Zweck hätte, den Reichstag vor allem zu trösten wegen der Nichteinbringung eines Reichsstrasvollzugsgesetzes; denn in dem Satz oder Absatz 2 eines jeden Paragraphen sind die Bestimmungen in Satz oder Absatz 1 entweder direkt wieder aufgehoben oder können wenigstens, weil die Möglichkeit nicht besteht, den Absatz l durchzuführen, wieder aufgehoben werden.
Der 8 1 hat also, sage ich, die erste Forderung durchbrochen, die wir an ein Reichsstrasvollzugsgesetz stellen müssen, nämlich die vollständige (s) Trennung von Zuchthaus- und Gefängnißsträflingen, und zwar nicht nur dem Raum, sondern auch der Anstalt nach.
Darauf legen wir ein Hauptgewicht.
Es hat sich auch die 11.
Generalversammlung des Vereins deutscher Strafanstaltsbeamten dahin ausgesprochen, daß der Passus im 8 1 „nach Möglichkeit ''aufzuheben sei.
Im 8 3 ist die zweite Grundforderung für ein Reichsstrafvollzugsgesetz nicht beachtet, nämlich die Trennung der beiden Geschlechter den Anstalten nach.
Im 8 ist die Forderung, die ich vor allem auch gestern in Bezug auf die Behandlung und Bestrafung jugendlicher Uebelthäter stellte, nicht zur Ausführung gebracht: die unbedingte Trennung Jugendlicher nicht nur von anderen Jugendlichen, sondern auch von Erwachsenen auch der Anstalt nach, worauf ich das Hauptgewicht lege.
Auch die sonstigen Grundsätze, die von den Jugendlichen handeln, bringen die Erfüllung der Wünsche nicht, die wir an ein Reichsstrafvollzugsgesetz stellen müssen.
Ich will auf die weiteren Paragraphen, von denen Herr Kollege Stadthagen bereits den 8 5 bezüglich der Größe der Räume hervorhob, nicht eingehen.
Allein der 8 7 ist so charakteristisch, daß ich ihn den Herren doch vorlesen möchte; er hebt nämlich alle vorhergehenden grundlegenden Paragraphen in der Praxis einfach auf, indem er sagt: Sind vorübergehend wegen Ueberfüllung der Strafanstalten Abweichungen von den Grundsätzen über die Unterbringung der Gefangenen nicht zu vermeiden, so werden die erforderlichen Maßnahmen durch die oberste Aufsichtsbehörde getroffen.
Ja, meine Herren, es besteht eben die Klage, daß alle Gefängnisse überfüllt sind.
Infolge dessen wird der Fall des 8 7 fast immer vorliegen, und deshalb werden die 88 1 —6 in der Praxis einfach in Wegfall kommen.
Auf die folgenden Paragraphen will ich nicht näher (0) eingehen, da es mich bei so später Stunde zu weit führen würde.
Von 8 17, der über die Beschäftigung der Gefängnißsträflinge handelt, hat bereits Herr Kollege Heine gesprochen.
Ich bin auch überzeugt, daß der 8 17, der ausnahmsweise den Gefängnißsträflingen mit Genehmigung der Aufsichtsbehörde Selbstbeschäftigung gestattet, jede Rancune gegenüber politischen Sträflingen zuläßt und sanktionirt.
Der 8 18 sagt zwar, daß bei jugendlichen Gefangenen besonderes Gewicht auf die Erziehung zu legen sei.
Allein ich habe bereits vorhin erwähnt, daß bei der jetzigen Sachlage dieser allgemeine Passus- in der Praxis nicht einhaltbar ist, und daß die Bestimmungen in 8 4, 11 und 12 dieser allgemeinen Bemerkung in keiner Weise entsprechen.
Ein besonderer Mangel dieser Grundsätze ist der, daß einzelne der wichtigsten prinzipiellen Fragen überhaupt nicht behandelt werden.
So ist z.
B. die Frage des Erkaufs besonderer Genüsse, wie ihn 8 29 des Entwurfs vom Jahre 1879 enthielt, vollständig übersehen und gar nicht behandelt.
Sehr mangelhaft sind auch die Bestimmungen über die Beköstigung und die Kleidung der Gefangenen.
Auch hier ist von einer Einheitlichkeit im Deutschen Reich keine Rede.
Ich darf vielleicht den 8 24 mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlesen: Gefangenen, welche einfache Haststrafen verbüßen 1 wird auf ihr Verlangen gestattet, nach näherer Bestimmung der Hausordnung sich selbst zu beköstigen.
Inwieweit Gefängnißsträflingen die Selbstbeköstigung gestattet werden darf, bestimmt die oberste Aufsichtsbehörde.
Meine Herren, es ist also hier von einer Einheitlichkeit, wie ich bereits betonte, keine Rede, sondern jeder Bundesstaat kann auch in Zukunft in dieser Beziehung machen, (v) was er will.
Noch schlimmer sind die Bestimmungen bezüglich der Bekleidungen der Gefangenen.
Hier bestimmt 8 25: Durch die Hausordnung kann für die Gefangenen Anstaltskleidung eingeführt werden.
Wo Anstaltskleidung eingeführt ist, erhalten die Zuchthaussträflinge eine Kleidung, welche sich von der Kleidung der anderen Gefangenen unterscheidet.
Vor allem soll doch in Normen über einen einheitlichen Strafvollzug die Art der Kleidung bestimmt sein; so aber haben wir den Fall, daß in dem Gefängniß eines Bundesstaats dieselbe Kleidung ist wie in dem Zuchthaus eines anderen Bundesstaats, und wenn der Gefängnißsträfling, der vielleicht eine ganz kurze Gefängnißstrafe abzubüßen hat, zufällig transportirt wird, weil er Zeuge in einer Verhandlung ist, so ist ihm der Makel eines Zuchthaussträflings aufgedrückt.
Das ist für einen Mann, der seine Ehre noch nicht verloren hat, außerordentlich hart.
Eine einheitliche Regelung der Kleidung bezüglich der Gefängnißsträflinge muß daher unter allen Umständen eintreten.
Der 8 27 hat im Absatz 2 eine Norm, die vom Standpunkt der Besserung jugendlicher Sträflinge zu verwerfen ist.
Es heißt nämlich hier: Auf erkrankte Gefangene finden die Grundsätze über Trennung der Gefangenen keine Anwendung.
Nun zeigt aber eine alte Erfahrung, daß gerade die größte Ansteckung für jugendliche Uebelthäter in den sogenannten Krankenabtheilungen der Gefängnisse herrscht.
Daher müßte auch diese Bestimmung aus den Grundsätzen eliminirr werden.
Ich glaube, der Herr Kollege Stadthagen hat bereits von dem 8 31 dieser „Grundsätze ''gesprochen, der meiner Anschauung nach vom sanitären Standpunkt geradezu eine 151 1066 Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1899.
(4) barbarische Bestimmung enthält.
Es ist nämlich im H 31 Absatz 1 bestimmt, daß den Gefangenen, „wo es ausführbar ist '', täglich mindestens eine halbe Stunde Bewegung gestattet werden soll.
Nun, meine Herren, wenn ein Gärtner, ein Landwirth oder sonst ein Mann, der viel im Freien arbeitet, eine Gefängnißstrafe verbüßt, und wenn es nach dem Wortlaut des § 31 Absatz i noch in die Willkür des betreffenden Gefängnißdirektors gestellt ist, daß er den Gefangenen überhaupt keine halbe Stunde Bewegung giebt, da es angeblich nicht ausführbar ist, so sage ich ist das eine langsame Tortur für einen derartigen Gefängnißsträfling.
Diese Bestimmung ist viel zu hart für die betreffenden Personen.
Es muß doch mindestens eine Stunde Bewegung im Freien im Minimum den Gcfängnißsträflingen gegeben werden.
(Sehr richtig. '
links.)
Meine Herren, tz 34 giebt mir nur zu einer Bemerkung Veranlassung; er betrifft nämlich die Disziplinarmitlel, und hier ist unter anderem bestimmt, daß als Disziplinarmittel auch zulässig sei die Entziehung der Arbeit bis zur Dauer einer Woche.
Ich glaube, daß diese Ziffer 4 des ß 34 beseitigt werden sollte, weil sie unserer kulturellen Stellung und unseren Anschauungen von dem Werth der Arbeit für Gcfängnißsträflinge absolut nicht entspricht.
§ 38, der mir zu einer letzten Bemerkung noch Anhalt giebt, sagt: Die Anstalten werden mindestens alle zwei Jahre einmal durch die Aufsichtsbehörde oder einen Beauftragten derselben besichtigt.
Es wird nun von allen sachverständigen Kreisen eingeräumt, daß diese Jnspektionsbestimmung im § 38 vollständig ungenügend ist.
Es müßte wenigstens alle Jahre eine Besichtigung der Gefängnisse stattfinden.
Ich glaube aber auch, daß wir weiter gehen und daß wir das Institut der Reichsgefängnißinspektoren zur Einrichtung (s) bringen, müssen; sonst wird das eintreten, was ich im Eingänge meiner Ausführungen behauptete, daß diese Grundsätze einfach auf dem Papier stehen bleiben.
Wir müssen eine Reichsgefängnißinspektion haben, die genau prüft, ob die Grundsätze auch thatsächlich eingehalten werden, und ob die einzelnen Bundesstaaten nach diesen Grundsätzen gehen.
Ich wiederhole, daß diese Anschauung von einer Reihe von Sachverständigen getheilt wird.
Ich denke mir auch, daß die Reichsgefängnißinspektoren uns vor allen Dingen den richtigen Uebertzang ermöglichen würden von dem jetzigen Zustande zu einem Reichsstrafsvollzugsgesetz; denn sie könnten die Erfahrungen, welche man mit diesen Grundsätzen gemacht hat, am allerbesten klar legen.
Ich glaube, daß nach alledem das Urtheil der deutschen Landesgruppe der internationalen kriminalistischen Vereinigung ein sehr mildes war, das dahin lautet ich darf das mit Genehmigung des Herrn Präsidenten verlesen —: I.
1 Der von den Regierungen eingeschlagene Weg ist zwar nicht im Stande, die Verbesserung des Strafvollzugswesens herbeizuführen, wohl aber größere Einheit im Strafvollzüge zu schaffen.
II.
1 Die vorliegende Vereinbarung hat auch dieses Ziel nicht völlig erreicht, weil sie die Regelung vieler Prinzipienfragen vermissen läßt.
III.
1 Es ist dringend geboten, daß die Regierungen sich noch über die Frage der einheitlichen Leitung des Gefängnißwesens in den Einzelstaaten, des Strafvollzuges in den kleinen Gefängnissen und der Behandlung geisteskranker und rückfälliger Gefangener, sowie über weitere Unterscheidung in der Behandlung der Gefängniß- und Zuchthaussträflinge einigen.
Meine Herren, ich kann wohl sagen, daß der jetzige Standpunkt ein vollständig unhaltbarer ist, da überhaupt kein Richter mehr weiß, was er ausspricht, wenn er (6) jemanden zu Haft, zu Gefängniß oder zu Zuchthausstrafe verurtheilt, weil in dem einen Bundesstaat thatsächlich die Zuchthausstrafe milder ist als die Gefängnißstrafe in einem anderen.
Ich glaube aber auch, daß wir nie etwas gutes schaffen, wenn wir in dieser Beziehung nicht in den Neichssäckel hineingreifen.
Hier paßt, um mich eines süddeutschen Ausdrucks zu bedienen, kein Mundspitzen, hier muß gepfiffen sein.
Wir werden mit unserem Antrage bezüglich des Einbringens eines Reichsstrafvollzugsgesetzes alle Jahre wiederkommen.
Vielleicht machen wir dabei dieselbe Erfahrung, wie mit der lsx Salisch, wo der Herr Staatssekretär uns eingestanden hat, daß das fortwährende Drängen des Reichstags ihn endlich dazu gebracht habe, in dieser Beziehung eine Gesetzesvorlage zu machen.
Wir werden auch in Zukunft dabei beharren und werden nicht ruhen und rasten, bis wir der ältesten Seeschlange, von der ich eben gesprochen habe, endlich das Genick gebrochen haben.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath we.
Nieverding.
O .
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, so leid es mir thut, die Aufmerksamkeit des hohen Hauses nochmal in Anspruch nehmen zu müssen, so bitte ich doch für einen Augenblick, sie mir zu schenken; denn ich bin genöthigt, gegen einige Bemerkungen des letzten Herrn Redners Stellung zu nehmen.
Ich gehe auf die Einzelheiten seiner Ausführungen nicht ein.
Wenn wir die fraglichen Bestimmungen in der Weise diskutiren wollten, wie es von ihm begonnen ist, dann würden wir, glaube ich, für eine ganze Woche ausgiebigen Stoff haben.
Aber da es sich hier doch um (v) den Etat handelt, so scheint mir dazu nicht die Zeit zu sein.
Der Herr Vorredner hat indeß bei Gelegenheit der Kritik eines der Paragraphen, des tz 18, die Bemerkung gemacht, daß dieser Paragraph „jede Ranküne gegen politische Sträflinge sanktionire ''.
Meine Herren, ich verwahre die verbündeten Regierungen gegen eine derartige Unterstellung, als ob sie geneigt wären, sich über Bestimmungen zu verständigen, die dahin gehen, jede Ranküne gegen politische Sträflinge zu sanktioniren.
Ich bin auch der Meinung, daß der Reichstag, mit dem ich die Ehre habe schon seit einer Reihe von Jahren in Verbindung zu stehen, mich nicht für einen Mann ansieht, der bereit ist, Bestimmungen zu unterstützen, die von Willkür ausgehen und zu Ungerechtigkeiten führen.
Zweitens, meine Herren, hat der Herr Vorredner behauptet oder doch die Vermuthung ausgesprochen, daß die Vereinbarungen zwischen den Regierungen, wie sie zur Kenntniß des Reichstags im vorigen Jahr gelangt find, wohl nur den Zweck haben, den Reichstag zu trösten darüber, daß es überhaupt zu einem Reichsstrafvollzugsgesetz nicht komme.
Wenn der Herr Redner, bevor er diesen Vorwurf gegen die Regierung erhoben hätte ein Vorwurf liegt doch darin —, die Güte gehabt hätte, die Verhandlungen früherer Jahre zu lesen, in denen ich mich zur Sache ausgesprochen habe, so würde er gefunden haben, daß der Zweck dieser Vereinbarungen der ist, ein weiteres Auseinandergehen in den Strafvollzugsbestimmungen der einzelnen Regierungen zn verhindern, um zunächst wenigstens in gewissen Grenzen eine Gleichmäßigkeit der Bestimmungen zu wahren und auf Grundlage dieserGleichmäßigkeit allmählichzu einem Strafvollzugsgesetz kommen.
Nachdem ich im Reichstag diese Erklärung ganz klar und zweifelsfrei abgegeben habe, hat, glaube ich, der Herr Redner nicht das Recht, uns vorzuwerfen, wir Reichstag.
39.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1899.
1067 (.)
hätten die Absicht, dem Erlaß eines Strafvollzugsgesetzes uns ganz zu entziehen.
Das ist nicht der Fall.
Drittens, meine Herren, hat der Herr Redner gemeint, daß, wie im Jahre 1879 der Erlaß einer neuen preußischen Gesängnißordnung das Begräbniß der damaligen Bundesrathsvorlage über den Strafvollzug gebildet habe, so es auch jetzt wieder zu gehen scheine, indem auch jetzt wieder eine neue preußische Gefängnißordnung ergangen sei, wodurch das Strafvollzugsgesetz dauernd begraben erscheine.
Die letztere Vermuthung ist ebenso unrichtig wie die erstere Behauptung.
Das Scheitern der Bundesrathsvorlage von 1879 hat in ganz anderen Verhältnissen beruht, wie der Herr Vorredner anzunehmen scheint.
Wenn damals im Jahre 1881 eine neue preußische Gefängnißordnung ergangen ist, so ist die neue Gefängnißordnung nicht die Ursache, sondern die Folge des Scheiterns der Vorlage gewesen.
Die Sache hat also umgekehrt gelegen, wie der Herr Vorredner anscheinend gemeint hat.
Was aber die gegenwärtige preußische Gefängnißordnung betrifft, so ist diese nichts anderes als die Folge der Vereinbarung, die zwischen den Bundesregierungen getroffen ist.
Nun weiß ich wirklich nicht gegenüber den Ausfuhrungen des Herrn Vorredners, wie es die verW) kündeten Regierungen machen sollen, um dem Hause gerecht zu werden.
Wären von Preußen keine Bestimmungen dieser Art erlassen, so würde man Preußen vorwerfen: ja, man sieht es, die verbündeten Regierungen treffen zwar unter sich Vereinbarungen, aber die preußische Regierung führt sie nicht aus.
Jetzt, nachdem die preußische Regierung die Ausführung bewirkt hat, wird die Vermuthung ausgesprochen: die preußische Negierung meint es ganz anders, das sei das Begräbniß der Sache.
Mit einer solchen Kritik ist sehr leicht arbeiten, aber sie trifft wirklich nicht die Sache.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete de Witt.
de Witt, Abgeordneter: Nur ein paar Bemerkungen, meine Herren!
Der Herr Staatssekretär hat in Bezug auf meine gestrigen Ausführungen die Einrede der mangelnden Aktivlegitimation gemacht und gesagt, meine Ausführungen gehörten nicht hierher, sondern in das preußische Abgeordnetenhaus.
Dem gegenüber habe ich zu erklären, daß ich meine Darlegungen streng sachlich an den Bericht über die bedingte Begnadigung angeschlossen habe, den der Herr Staatssekretär dem Reichstag hat zugehen lassen, und deswegen war ich berechtigt, meine Ausführungen zu diesem Bericht hier im Reichstage zu machen.
Sodann hat der Herr Staatssekretär geglaubt, den lctz Ton meiner Ausführungen beklagen zu muffen.
Ich muß vorausschicken, daß ich sachlich von dem, was ich gestern gesagt habe, nichts zurücknehmen kann.
Sollten mir einige ironische Aeußerungen ganz gegen meine sonstige friedliche Gemüthsart entschlüpft sein, so muß ich hervorheben, daß sich dieselben lediglich gegen das Verfahren der bedingten Begnadigung als solches richteten.
Daß diese Ironie eine unverdiente war, kann ich nicht anerkennen.
Wenn ich aber weiterhin schärfere Redewendungen gebraucht haben sollte, so erklärt sich das aus dem Umstande, daß ich der sehr verdrießlichen Stimmung Ausdruck gab, die in Richterkreisen betreffs der bedingten Begnadigung herrscht.
Solche Wendungen können einem in der Hitze des Gefechts leicht unterlaufen.
Aber die Erklärung will ich gern abgeben, daß mir durchaus fern gelegen hat, irgend eine Persönlichkeit zu verletzen, am allerwenigsten die Person des von mir hochverehrten Herrn Staatssekretärs.
(Bravo!)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor von den Herren Abgeordneten Kopsch, Dr. Rintelen, von Staudy.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich ersuche diejenigen, welche den Antrag auf Ver- (v) tagung unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Daun bitte ich diejenigen Herren, welche den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben resp.
stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage dem Hause vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 23.
Februar, Nachmittags t Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Graf von Klinckowstroem, Eickhoff, Lenzmann, von Waldow und Reitzenstein wünschen aus der II.
VI.
VUI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 4., 5. und 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.