Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen bezw.
von dem Herrn Reichskanzler angekündigt: Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung (0) des Reichshaushalts-Etats für das Rechnungsjahr 1900, nebst Anlagen und einer Denkschrift; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushalts-Etats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1900; 3.
1 Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen für das Rechnungsjahr 1898; 4.
1 Uebersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete für die Etatsjahre 189697 resp.
189798 sowie für das Rechnungsjahr 1898; 5.
1 Denkschrift über die Ausführung der seit dem Jahre 1875 erlassenen Anleihegesetze; 6.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kontrole des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1899; 7.
1 Entwurf eines Gesetzes wegen Verwendung überschüssiger Reichseinnahmen aus dem Rechnungsjahr 1900; 8.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen.
Die Drucklegung der Vorlagen habe ich verfügt.
Einige kleinere Vorlagen werden den Herren noch heute zugehen; der Gesammtetat mit seinen Nebengesetzen wird aber erst morgen im Druck beendet sein.
An Stelle der aus der II.
resp.
XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Rembold, Brästcke, Roeren und von Loebell sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Freiherr von Thümefeld in die II.
Kommission, Richter in die II.
Kommission, Dasbach in die XIV.
Kommission, und Henning ebenfalls in die XIV.
Kommission.
(v) Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Freiherr von Stumm-Halberg für 4 Tage, Bargmann für 5 Tage, Liebermann von Sonnenberg für 7 Tage.
Es sucht für längere Zeit um Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schwarz (München), für 16 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Als Kommissare des Bundesraths sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Präsident des Reichsbankdirektoriums, Kaiserliche Wirkliche Geheime Rath Herr Dr. Koch, der Königlich preußische Regierungsrath Herr Dombois.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung (Nr.
165, mit den Anträgen Nr.
53 und 54 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XVI.
Kommission (Nr.
393 der Drucksachen).
Anträge Nr.
455, 460 berichtigt, 468.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Art.
9.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete I) r. Hille.
Ich darf wohl die unangefochtenen Theile des Gesetzentwurfs, wenn Wortmeldungen nicht erfolgen, Anträge nicht vorliegen, auch eine Abstimmung nicht verlangt wird, aufrufen und durch den Aufruf dieselben für angenommen erklären, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; diese Ermächtigung ist mir ertheilt.
»44 3164 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1899.
M Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Opfergelt.
vr.
Opfergelt, Abgeordneter: In dem Art.
9 III werden zwei Zahlen gestrichen werden müssen unter 2, und zwar 137 »und 139« Absatz 3, aus dem Grunde, weil die betreffenden Gesetzesbestimmungen in der zweiten Lesung gefallen sind.
Präsident: 1 Ich bitte den Herrn Abgeordneten Dr. Opfergelt, mir dies schriftlich hier einzureichen, damit ich es in seinem Amendement berichtigen kann.
Ich rufe also nunmehr auf Art.
9 mit der eben bekannt gemachten Aenderung, und zwar die Bestimmungen in I, II, III, IV, V. Dieselben sind genehmigt.
Ich eröffne die Diskussion über VI (§ 148), wozu die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Opfergelt Nr.
460 », d,« vorliegen.
Ich bemerke, daß der Antrag vr.
Opfergelt Nr.
460 6, welcher § 149 betrifft, nicht mit zur Diskussion steht.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Opfergelt.
Dr. Opsergelt, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Regierungsvorlage hat für die Unterlassung des Anschlags des gemäß § 75 oder 8 75 »vorgeschriebenen Taxenverzeichnisses die Strafe aus § 148 Ziffer 8 der Gewerbeordnung vorgeschlagen.
Die Kommission hat diesen Vorschlag gebilligt und diese Strafbestimmung ausgedehnt auf den Zusatz, den sie im 8 75 »getroffen hat.
Gleichzeitig hat auch die Kommission ununterschieden die Reate des 8 139 llll mit Ausnahme eines besonders normirten Vergehensfalles unter V 5 den Strafbestimmungen des 8 148 unterstellt.
Nach meinem Dafürhalten müßte die Strafandrohung gegen einen Fabrikinhaber an und für sich höher sein als wie diejenige gegen den Inhaber eines offenen Ladengeschäfts, den Gesindevermiether, Stellenvermittler oder Gastwirth.
Keinesfalls aber darf die (L) Strafandrohung eine höhere sein als die gegen den Fabrikherrn.
Dies ist nun nach den Kommissionsbeschlüssen der Fall.
Während die letztgenannten Kategorien aus § 148 der Gewerbeordnung mit einer Strafe bis 150 Mark, im Unvermögensfalle 4 Wochen Haft bestraft werden, sind die Strafen der Fabrikinhaber bezüglich der Gewerbepolizeiübertretungen abgestuft in den weiteren ZK 149 und 150, wo Strafen angedroht werden bis 30 Mark, im Unvermögensfalle 8 Tagen Haft, bezw.
20 Mark, im Unvermögensfalle 3 Tagen Haft.
Mein Antrag bezweckt nun, die neueren Strafbestimmungen entsprechend abzustufen, wie sie in der bestehenden Gewerbeordnung bereits abgestuft sind, und außerdem eine Lücke auszufüllen, welche die Kommission gelassen hat, indem sie eine Strafbestimmung bei 8 139 üb Absatz 4 nicht vorgesehen hat.
Ich habe zunächst in dem Antrage »vorgeschlagen, unter Nr.
2 den Passus zu streichen, der dem Worte „einzureichen ''in der fünften Zeile folgt.
Die entsprechenden Strafbestimmungen folgen unter LI.
Es sind sodann in dem diesseitigen Antrage unter K und« Reate aus dem Z 139 üb herausgenommen und eingegliedert den entsprechenden Realen des §148 der Gewerbeordnung.
Hier bin ich nun darauf aufmerksam gemacht worden, daß es bisher nicht üblich gewesen ist, in dem Falle von neuerlichen Bestimmungen Strafen zu bestimmen, wenn in den neuerlichen Bestimmungen bereits die Paragraphen angezogen sind, für welche die Gewerbeordnung eine Strafe festsetzt.
Mit Rücksicht darauf möchte ich unter.
4 den Absatz s zurückziehen, weiter unter .
« 3 die Worte „Absatz 2 und ''in der zweiten Zeile und unter 617 »ebenfalls die Worte „2 und ''in der drittletzten Zeile streichen.
Es ist sodann unter o vorgeschlagen, die Bestimmungen in Z 139 üb Absatz 5 dem 8 148 Ziffer 12 der Gewerbeordnung zu unterstellen.
Es muß hier die Verpflichtung ausdrücklich hervorgehoben werden.
In der bisherigen lv) Gewerbeordnung waren die entsprechenden Bestimmungen in besonderen Paragraphen geregelt in 8 134 s Absatz 1, und 8 134 K, betreffend Uebergangsbestimmungen; dieser Paragraph ist in dem 8 I39llll nicht angezogen; deshalb muß für die Uebergangsbestimmungen aus 8 139llb Absatz 5 eine besondere Strafbestimmung erfolgen und zwar gesondert für die Unterlassung der Einreichung der Arbeitsordnung, der Abänderungen und ihrer Nachträge.
Dieser Thatbestand soll der Strafe aus 8 148 unterstellt werden, während das Nichtanschlagen der Arbeitsordnung und das Nichtmittheilen der Arbeitsordnung an den Angestellten der geringeren Strafe aus 8 149 Ziffer 7 »unterstellt werden soll; in Ziffer 7 dort ist eine entsprechende Regelung auch gegen den Fabrikinhaber.
Es soll hier auch gegen den Inhaber des Ladenlokals eine Strafe eintreten bis 30 Mark oder 8 Tage Haft.
Es ist weiter diesseits vorgeschlagen, in Abweichung von den Kommissionsbeschlüssen nur diese Strafe bestimmen zu wollen wegen des Nichtanschlagens des Taxenverzeichnisses seitens der Gastwirthe, der Stellenvermittler und Gesindevermiether, weil doch an und für sich das Ueberfordern oder das Nichteinreichen des Taxenverzeichnisses an die Polizeibehörde, wodurch ein derartiges Ueberfordern eher ermöglicht ist, strafwürdiger ist als wie lediglich das Nichtanschlagen des Taxenverzeichnisses und das Nichtmittheilen der betreffenden Taxen an den Stellesuchenden.
Es ist dann unter 2 für 8139 bll Absatz 4 eine Strafbestimmung vorgeschlagen, welche der des 8 134« Absatz 3, betreffend das Nichteintragen der Strafen in das vorgeschriebene Strafverzeichniß entspricht.
Hier hat die Kommission in 8 134 üb Absatz 4 den Thatbestand aufgestellt, aber eine Strafe nicht vorgesehen.
Diese Lücke soll durch den Antrag sub k 2 ausgefüllt werden.
Ich bitte, den diesseitigen Anträgen zu entsprechen, da sie die neuen Strafbestimmungen in ähnlicher Weise V) regeln, wie sie in den bestehenden Gewerbeordnungen geregelt sind.
Präsident: Ich möchte doch den Herrn Abgeordneten Dr. Opfergelt bitten, mir die Veränderungen, die er soeben angekündigt hat, schriftlich einzureichen.
Es ist unmöglich, bei Zahlen und Nummern den gesprochenen Worten zu folgen.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Dr. Wilhelm!

Dr. Wilhelm!
Kaiserlicher GeheimerOber-Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Opfergelt den Vorschlag unter Ziffer 2 »seiner Anträge zurückgezogen hat was ich auch meinerseits dringend empfohlen haben würde habe ich im allgemeinen gegen die rechtlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten kein Bedenken.
Im übrigen möchte ich mir gestatten, darauf aufmerksam zu machen, daß unter Ziffer 3 des Antrags das Wort „Absatz ''in der zweiten Zeile stehen bleiben muß, und nur die Worte „2 und ''gestrichen werden dürfen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Ich muß aber über das Amendement so, wie es gedruckt vorliegt, abstimmen lassen, da mir die Abänderungen noch nicht vorliegen.
Wir kommen daher zur Abstimmung über Art.
9 VI.
Da beantragt der Herr Abgeordnete Dr. Opfergelt: ») in Nr.
2 die dem Worte „einzureichen ''folgenden Worte zu streichen, also den letzten Satztheil »ä Nr.
2 zu streichen.
Ich werde hier die Frage an das Haus nach der positiven Richtung hin stellen, ob die Worte aufrecht erhalten werden.
Ferner beantragt der Herr Abgeordnete vr.
OpferReichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1899.
3168 (L) gelt, als neue Nummer hinzuzufügen eine Nr.
a.
Ueber die werde ich demnächst abstimmen lassen.
Dann beantragt der Herr Abgeordnete vr.
Opfergelt, der Nr.
3 eine neue Fassung zu geben.
Er hat mir nun eben seinen Antrag handschriftlich eingereicht.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Opfergelt hat die Veränderungen seiner Anträge bis zur dritten Lesung zurückgezogen; wir stimmen daher über die Anträge ab, wie sie gedruckt vorliegen.
Ich bitte zunächst diejenigen Herren, welche in Art.
9 VI in der Nr.
2 den letzten Satztheil, der dem Worte „einzureichen ''folgt, entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Opsergelt aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Worte sind gestrichen.
Weiter bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Opfergelt auf Nr.
160 der Drucksachen (berichtigt) aä.
l folgenden Zusatz als Ziffer a machen wollen: Die Ziffer 11 erhält folgende Fassung: wer den Bestimmungen der ZZ I34o Absatz 2, 139 bk zuwider gegen Arbeiter Strafen verhängt, welche in der Arbeitsordnung nicht vorgesehen sind oder den gesetzlich zulässigen Betrag übersteigen, oder wer Strafgelder oder die im Z 1346 Nr.
5 bezeichneten Beträge in einer in der Arbeitsordnung nicht vorgesehenen Weise verwendet; sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Opfergelt auf Nr.
460 der Drucksachen (s) (berichtigt) aä b ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Opsergelt auf Nr.
460 der Drucksachen (berichtigt) »ä o der Nr.
3 eine andere Fassung geben wollen, welche lautet: Die Ziffer 12 erhält folgende Fassung: wer es unterläßt, der durch §§ 134« Absatz 1, 1348, 139 üb Absatz 2 und 5 für ihn begründeten Verpflichtung zur Einreichung der Arbeitsordnung, ihrer Abänderungen und Nachträge nachzukommen; sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Opfergelt auf Nr.
460 der Drucksachen (berichtigt) aä v ist vom Hause angenommen, und damit sind die Beschlüsse der Kommission zu Nr.
3 verändert.
Wir gehen nunmehr über zur Abstimmung über die gesammte Ziffer VI.
Hier hat sich nur geändert, daß in Nr.
2 der letzte Satz gestrichen ist, und Nr.
3 ersetzt ist durch den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Opsergelt.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
Das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Ziffer VI in dieser Fassung nach den Kommisstonsbeschlüffen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Ziffer VI ist angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die von dem Herrn Abgeordneten vr.
Opfergelt aufNr.
460 derDrucksachen (berichtigt) aä 8 1 beantragte Ziffer VI a und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten vr.
Opfergelt.
vr.
Opfergelt, Abgeordneter: Meine Herren, ich beziehe mich auf die Ausführungen, die ich soeben im Zusammenhange zu Ziffer VI gemacht habe.
Unter 8 Nr.
1 und 2 werden Strafen vorgeschlagen, welche milder sind, als sie im Kommissionsbeschluß enthalten waren.
Nach (0) dem Kommissionsbeschluß waren Strafen angedroht bis 150 Mark, im Unvermögensfalle 4 Wochen Haft, während nach dem diesseitigen Antrage Strafen angedroht werden sollen bis zu 30 Mark, im Unvermögensfalle bis zu 8 Tagen Haft, bezw.
bis zu 20 Mark, im Unvermögensfalle bis zu 3 Tagen Hast.
Es sollen hier dieselben Abstufungen erfolgen, wie sie bei den entsprechenden Resten gegen den Fabrikherrn vorgesehen sind.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Opfergelt auf Nr.
460 der Drucksachen (berichtigt) aä 8 1 die Ziffer VI a in der beantragten Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement des Herrn Abgeordneten vr.
Opfergelt ist angenommen.
Nunmehr rufe ich auf: VII des Art.
9 (unverändert), VIII (unverändert) und konstatire, daß diese beiden Ziffern VII und VIII vom Hause angenommen sind.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über den Antrag vr.
Opfergelt auf Nr.
460 (berichtigt) der Drucksachen »ä 82, welcher eine besondere Nummer IX hinzufügen will.
Dieser Antrag lautet: Z 150 Absatz 1 Ziffer 5 der Gewerbeordnung erhält folgende Fassung: wer es unterläßt, den durch W 134 o Absatz 3, 139 llll Absatz 4 für ihn begründeten Verpflichtungen nachzukommen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Opfergelt.
vr.
Opfergelt, Abgeordneter: Durch diesen Vorschlag soll eine Lücke ausgefüllt werden, die die Kommission in § 139 bll Absatz 4 gelassen hat.
Es ist dort ein Thatbestand des Inhalts festgestellt, daß die verhängten (v) Geldstrafen in ein Verzeichniß eingetragen werden müssen.
Auf diesen Thatbestand ist aber eine Strafe nicht gesetzt; auch ist ß 134« Absatz 3 der Gewerbeordnung nicht angezogen.
Es bedarf dieserhalb einer neuen Strafbestimmung, und diese ist in dem Antrage vorgeschlagen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage vr.
Opfergelt auf Nr.
460 (berichtigt) der Drucksachen aä 82 eine neue Ziffer IX, welche ich vorhin verlesen habe, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement vr.
Opfergelt ist angenommen, und hiermit der Art.
9 erledigt.
Wir gehen nunmehr über zu Art.
9 », welcher von den Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
455 der Drucksachen aä 13 und 14 beantragt ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Herr Präsident, da die unter Art.
a zu M 152 und 153 der Gewerbeordnung von uns gestellten Anträge alle zusammen ein und dieselbe Materie behandeln und innig zu einander in Verbindung stehen, so bitte ich, bei der Debatte die sämmtlichen Anträge als einen Antrag behandeln zu wollen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Dem wird nichts entgegenstehen.
Es widerspricht niemand im Hause; wir werden also das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
455 der Drucksachen aä 13 und 14 gleichzeitig zur Diskussion stellen.
1 1 In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Heine.
444 3166 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1899.!
) Heine, Abgeordneter: Meine Herren, die Anträge, die wir heute hier zur Besprechung stellen, sind ja schon Gegenstand so vieler Erörterungen außerhalb des Hauses gewesen, daß ich ganz gut weiß, was gegen sie gesagt werden könnte, wenn heute überhaupt Stimmung vorhanden wäre, über sie zu debattiren.
Nach dem, was ich habe so reden hören, könnte man mir freilich einwerfen: „wozu redest du überhaupt
es ist ja gar keine Stimmung, die Sache zu berathen!
Trotzdem halte ich es für meine Pflicht, auf unsere Anträge einzugehen und sie zu begründen.
Man hat uns den Vorwurf gemacht, wir hätten diesen Antrag nur gestellt, um den hervorragend guten Eindruck zu verwischen, den es gemacht hätte, daß auch nichtsozialistische Parlamentarier und Politiker außerhalb des Hauses sich so energisch gegen die Zuchthausvorlage, wie ich sie kurz nennen will, erklärt hätten.
Nichts hat 'uns ferner gelegen, als diesen Zweck damit zu verfolgen.
Nein, wir haben eine ganz andere Pflicht in uns gefühlt.
Nachdem die Zuchthausvorlage zurückgeschlagen war, galt es, zu zeigen: worin ist das heutige Koalitionsrecht, über dessen Mangelhaftigkeit wir uns ja bei der Zuchthausvorlage ausgesprochen haben, zu verbessern
Der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hatte seine Anträge, die er bei der ersten Lesung des Zuchthausgesetzes angekündigt hatte, nicht eingebracht.
Also mußten wir heraus.
Dazu kam ein Anderes: auf einen Schlag gehört ein Gegenfchlag.
Man würde es nicht verstanden haben, wenn wir uns damit begnügt hätten, hier ruhig und stolz den Fall der Zuchthausvorlage mitanzusehen und zu sagen: nun ist es genug.
Leider ist ein solches Gesetz nicht so leicht todtgeschlagen; man hat uns ja längst angekündigt, daß die Vorlage wiederkommen werde.
Auch die Herren, die jene Vorlage zu vertreten hatten, die ein so ungeheures Unglück damit hatten, haben sich durchaus nicht gedrängt gefühlt, (L) die Nächstliegende Erwartüng zu erfüllen, daß man sie nicht wiedersehen würde.
Sie bleiben, und damit bleibt der Gedanke dieser Zuchthausvorlage.
Darum ist es nothwendig, daß wir zeigen, wie das Koalitionsrecht wirklich aussehen müßte, wenn es dem Arbeiter etwas nützen sollte.
Man hat auch in der Presse schon gesagt, daß es eigentlich sehr unrecht sei, dem hohm Hause seine Zeit zu rauben, indem man über diese Dinge redete.
Jedenfalls sollten diejenigen diesen Vorwurf nicht erheben, die in den letzten Tagen Veranlassung genommen haben, uns über den Zukunftsstaat und das Weib und die Ehe in der zukünftigen Gesellschaft Debatten aufzunöthigen, von denen nach meiner Meinung kein Mensch einen Vortheil gehabt hat.
Nun aber zur Sache!
Als das Gesetz zum Schutze der Arbettswilligen berathen wurde, hat der Herr Kollege Büsing mit Rücksicht auf den damaligen Entwurf gesagt: „wozu die Aufregung
Dasselbe greife ich heute auf.
Wozu, sage ich, diesen Anträgen gegenüber diese furchtbare Aufregung, dieser entsetzliche Lärm, der in der Presse geschlagen worden ist
Es hat in konservativen, namentlich in freikonservativen, aber auch in einigen nationalliberalen Blättern geheißen, daß wir die „Diktatur des Proletariats ''damit errichten wollten, daß unsere Anträge sofort in den Zukunstsstaat hineinführten.
Es ist die direkt unwahre Behauptung aufgestellt worden, wir wollten für den Arbeiter eine Straffreiheit für ungesetzliche Handlungen einführen.
Aber den Rekord hat doch die ministerielle „Berliner Korrespondenz ''erreicht, ein Blatt, das ich alle Veranlassung habe hier zu erwähnen, weil seine Herausgabe von einem preußischen Ministerium veranlaßt wird, und weil jedenfalls moralisch für das, was darin steht, verantwortlich ist ein preußischer Minister, der zugleich Mitglied des Bundesraths ist.
In der „Berliner Korrespondenz ''heißt es zunächst, daß diese Anträge „eine Untergrabung der monarchischen Struktur unseres Staatswesens ''bedeuten.
Es ist zwar in (v) den ganzen Anträgen nicht mit einem Wort von der Monarchie die Rede, sondern nur von der unbeschränkten Koalitionsfreiheit, und da muß ich freilich sagen: wenn es eine „Untergrabung der Monarchie ''bedeuten sollte, für die Arbeiter das gleiche Recht zu fordern, das heute die Unternehmer haben, dann müßte ich annehmen, daß die Grundlage, auf denen diese Monarchie beruht, nicht die der Gerechtigkeit wäre.
In dem Artikel kommt noch ein wunderschöner Satz vor, welcher lautet: Glaubt die Sozialdemokratie, daß das Band, welches jahrhundertelange gemeinsame Arbeit, gemeinsames Leid, gemeinsame Kämpfe und Siege um das preußische Volk und sein Herrscherhaus geschlungen hat, in wenigen Jahrzehnten durch gewissenlose Agitation gelöst werden kann
Meint die Sozialdemokratie wirklich, daß unser Kaiserlicher Herr, dessen ganze Lebensarbeit dem Glück und der Größe des Vaterlandes gewidmet ist, im Augenblick der Gefahr den Weg zum Herzen seines Volkes nicht finden wird
Man sucht vergeblich nach einem Zusammenhang mit unseren Anträgen in dieser Tirade, und ich möchte nur auf das Eine hinweisen: daß es ein von einem preußischen Ministerium herausgegebenes Blatt ist, welches in dieser Stelle in einer so äußerst ungenirten und ungeschickten Weise die Person des Kaisers in eine ganz abliegende politische Debatte hineinzieht.
Nebenbei möchte ich bemerken, daß es für ein derartiges Regierungsblatt etwas wunderlich ist, anzudeuten, daß erst „im Augenblick der Gefahr ''der Kaiser den Weg zum Herzen seines Volkes suchen sollte.
Warum nicht auch früher
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser „Weg zum Herzen ''führt mich aber auf den Versuch, der seiner Zeit gemacht worden ist, einen solchen (v) Weg zu finden, auf die Erlasse von 1890.
Sie wissen, daß damals dem Sinne nach in diesen Erlassen gestanden hatte, der Arbeiter solle sich gleichberechtigt fühlen lernen mit dem Unternehmer.
Nun werden natürlich die Parteien und die Männer, welche nicht der Ansicht sind, die damals vom Kaiser vertreten worden ist, auch von unserem Gesetzentwurf besonders schlecht denken.
Das gilt namentlich von denen, die die Ansichten des Zentralverbandes deutscher Jndustieller und der ihnen verwandten Verbände bersteten, namentlich des Verbandes der deutschen Metallindustriellen.
Dieser hat seiner Zeit mit deutlicher Anspielung auf das Kaiserliche Wort geschrieben: Diese Gleichberechtigung in dem von jenen Sozialpolitikern gebrauchten Sinne weisen wir entschieden zurück.
In der Politik und vor dem Gesetze hat der Arbeiter in unserem Vaterlande die volle Gleichberechtigung; in wirtschaftlicher und sozialer Beziehung ist er von ihr durch unsere bestehende Wirthschafts- und Gesellschaftsordnung unbedingt ausgeschlossen.
Das ist der heutige Zustand nach dem Herzen gewisser Leute, und 'diesen Zustand wollen wir beseitigen.
Wir wollen nichts, als das Koalitionsrecht den Arbeitern sichern, dasselbe Koalitionsrecht, welches die Unternehmer heute schon besitzen.
Mehr bezwecken unsere Anträge nicht, und mehr würde durch sie auch nicht erreicht werden.
Wir wollen damit keine Vorrechte für die Arbeiter, nur gleiche Rechte; wir wollen damit keine sozialistischen Experimente machen, sondern was wir bringen, bewegt sich alles auf dem Boden der heutigen Gesellschaft, das ist etwas, dessen Durchführung vom Liberalismus, auch von einsichtigen Leuten aller Parteien, sogar zeitweilig von Regierungen Versteten worden ist.
Es ist nichts neues und unerhörtes, sondem, wenn man sich nur die Mühe Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1899.
316
(Heine.)
(L) giebt, ordentlich zu lesen, so sind es ganz alte und selbstverständliche Sachen.
Ueber das Koalitionsrecht, seinen Werth und seine Bedeutung ist kein Wort mehr zu verlieren.
Das eine Gute hat die Zuchthausvorlage gehabt, daß sie unzähligen Männern den Mund geöffnet hat.
Von allen Seiten ist die Nothwendigkeit des Koalitionsrechts anerkannt worden, selbst Herr Graf Posadowsky hat in der 96.
Sitzung dieses Hauses sich für einen warmen Anhänger des Koalitionsrechts der Arbeiter erklärt, und auch von solchen Seiten des Hauses, die sonst nicht zu unseren Freunden gehören, ist mehr als eine Erklärung zu Gunsten des Koalitionsrechts der Arbeiter abgegeben worden.
Es ist merkwürdig, wie viele bisher verkannte Freunde sich bei solcher Gelegenheit entpuppen.
Aber was mehr werth ist: das Zuchthausgesetz hat eine Menge von Männern der Wissenschaft veranlaßt, in eingehendster Weise ihre Meinung über das Koalitionsrecht auszusprechen.
Ich will Sie nicht mit Zitaten behelligen, die ich zu Hunderten bringen könnte.
Der Grundgedanke aller dieser Ausführungen geht dahin: das Koalitionsrecht ist nothwendig, die ArbeitervereinigUWen sind kein Unglück, sondern ein Segen, sie tragen bei zum sozialen Frieden und bewirken, daß sich die unvermeidlichen Jnteressenkämpfe, die einmal da sind, in geordneter und ruhigerer Form abspielen.
Das ist das, was mit dem Koalitionsrecht einzig verlangt und erreicht werden kann.
Dies Recht ist nichts, das in die zukünftige Gesellschaft hineinführen soll, sondern etwas, das sich auf dem Boden der heutigen Gesellschaft bewegt.
Nachdem die Nothwendigkeit des Koalitionsrechts von den Gelehrten der verschiedensten Parteien anerkannt ist, muß dies Recht allen Arbeitern verliehen und garantirt werden.
Dem dient die Fassung, die wir dem tz 152 der Gewerbeordnung geben wollen (Nr.
13 unserer Anträge).
Wir haben das Koalitionsrecht gefordert für (v) alle Arbeiter und für alle Arbeitgeber, wie Sie aus der Fassung des betreffenden Paragraphen sehen wollen.
Personen, welche gegen Vergütung die Leistung von Diensten und die Herstellung von Werken übernehmen, sind sowohl Arbeitgeber wie auch Arbeitnehmer.
Wir haben uns dabei an die Terminologie des bürgerlichen Gesetzbuchs angeschlossen, weil sie es ist, an die man sich halten soll, und die am besten die Sache ausdrückt.
Nun haben die Arbeitgeber in der That eine Ausdehnung ihres Koalitionsrechts noch nicht nöthig; sie brauchen dies Recht überhaupt nicht in dem Maße wie die Arbeiter.
Bekanntlich hat ein großer Nationalökonom ausgesprochen, daß jeder Arbeitgeber für sich allein schon eine Koalition bildet.
Außerdem besitzen ja bei uns alle Arbeitgeber das Koalitionsrecht, schon deshalb, weil ihnen nie etwas in den Weg gelegt werden würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die ländlichen Arbeitgeber haben dies Recht.
Wenn nun aber auch die ländlichen Arbeiter namentlich es bekommen sollen, dann heißt es von allen Seiten, das sei eine Vergewaltigung, eine Diktatur des Proletariats.
Da muß ich doch darauf hinweisen, daß nach dem Entwurf, den die preußische Regierung im Jahre 1866 dem Preußischen Landtage vorgelegt hat, und der unterschrieben war von dem Minister Jtzenplitz, damals bereits das Koalitionsrecht auf die ländlichen Arbeiter ausgedehnt werden sollte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und in der gründlichen Denkschrift, die damit verbunden ist, finden Sie ausführliche Erörterungen, daß damit nicht die geringste Gefahr für die Landwirthschaft verknüpft wäre, und daß es Gespenster wären, die man an die Wand gemalt habe.
(Hört!
hört!)
Ich meine, so sozialreformerisch, wie es die preußische (v) Staatsregierung schon 1866 sein konnte, könnte man heute 1899 hier im Hause auch sein.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Logik richtig wäre, mit der man jetzt gegen uns zu Felde gezogen ist, dann hätte der preußische Minister Jtzenplitz schon 1866 die Diktatur des Proletariats und den sozialdemokratischen Zukunftsstaat einführen wollen, zu einer Zeit, wo noch kein Mensch daran dachte.
Nun hat es geheißen, das Koalitionsrecht der ländlichen Arbeiter wäre „der Ruin der Landwirthschaft ''.
So hat es z.
B. auch in der „Post ''gestanden, die gewissen Herren aus dem hohen Hause nicht so fern steht.
Wenn nun von diesen Leuten ich meine die „Post '', nicht die Herren hier im Hause von dem Ruin der Landwirthschaft geredet wird, so wissen wir, was darunter zu verstehen ist.
Da wird nicht gedacht an die wirthschaftliche Noth der ländlichen Arbeiter, nicht an ihre sittliche und physische Degeneration, von der so außerordentlich viel festgestellt ist durch objektive Untersuchungen von Männern, die Ihnen, meine Herren, viel näher stehen als uns.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sondern wir wissen ja, was mit dieser Noth gemeint ist: die pekuniäre Lage gewisser Kreise des Großgrundbesitzes.
Hier ist nicht der Ort und die Zeit, sich über die Gründe der Noth der Landwirthschaft auszulassen.
Außer der Neigung zu einer gewissen Sorte von „Harmlosigkeit ''mögen, das weiß ich ganz gut, noch andere Gründe mitwirken.
Aber das eine ist zweifellos: wenn der Noth der Landwirthschaft nicht anders zu helfen ist, als dadurch, daß man den Landarbeitern das- Koalitionsrecht vorenthält, daß man die Landarbeiter niederdrückt oder erhält auf dem Standpunkt eines recht- und willenlos ausgebeuteten Kulithums, dann ist das Heilmittel zur Hebung der Noth der Landwirthschaft schlimmer als die Krankheit selbst.
1 (v) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Herren sich nicht anders helfen können, dann bleibt nichts übrig, als sie ihrem Schicksal zu überlassen, dann besteht auch vom Standpunkt der heutigen Gesellschaftsordnung aus nicht das geringste Interesse, sie zu erhalten.
Uebrigens ist das Ganze eine lächerliche Uebertreibung; genau dasselbe hat man vor dreißig Jahren gesagt, als die industriellen Arbeiter das Koalitionsrecht kriegten.
Damals haben die Fabrikanten auch gejammert, sie könnten ihre Betriebe nicht mehr aufrecht erhalten, und sie bestehen doch heutzutage noch recht erträglich.

Nun gehen ja unsere Anträge weiter: wir wollen auch den Staats-, Reichs- und Kommunalbeamten, den Arbeitern, die in kommunalen und staatlichen öffentlichen Betrieben beschäftigt sind, das Koalitionsrecht verleihen.
Darüber ist ein fürchterliches Zetermordio angestimmt worden.
Ich möchte fragen: warum eigentlich
Welcher vernünftige Grund besteht, diesen Kategorien von Arbeitern, die sich zum Theil in ihrer wirthschastlichen Lage nicht von der anderer Proletarier unterscheiden, das Koalitionsrecht vorzuenthalten, es den anderen aber zu geben
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Unser Entschluß, gerade sie hineinzunehmen, ist ganz besonders hervorgerufen worden durch die Versuche der Reichsregierung, speziell des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts, gewissen Kategorien von Beamten jede auch jede Vertretung ihrer wirthschastlichen Interessen zu erschweren oder sie doch nur zuzulassen unter, einer gewissen staatlichen Bevormundung.
Daß man das keine unabhängige Interessenvertretung nennen kann, ist selbstverständlich.
Natürlich, das Vorgehen richtet sich ja immer nur gegen die unteren Beamten, und gerade das ist der Grund, weswegen wir den Beamten das Koalitionsrecht 3168 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1899.
(Heine.)
() ausdrücklich garantiren wollen.
Die höheren Beamten haben ihre Koalitionen.
die Lehrer, die Prediger, alle haben ihre Jntereffenvereine, die Juristen haben ihre eigenen Vereine; und wenn sich bisher noch kein Fachverein für gegenwärtige und gewesene Minister gebildet hat an der Zahl der Mitglieder würde es ja nicht fehlen (Unruhe), aber sie haben wahrscheinlich kein Interesse daran, sie sorgen schon bei Zeiten für sich.
(Erneute große Unruhe.)
Aber die Frage ist uns vorgelegt worden, ob wir auch für Militärpersonen das Koalitionsrecht gewähren wollen; und da sagen wir unumwunden: für solche, die zur Ausübung ihrer Dienstpflicht dienen, kommt das freilich nicht in Frage, denn das sind keine Personen, welche Dienste gegen Entgelt leisten.
Aber für die, welche den Militärdienst als Beruf betreiben, für Unteroffiziere und Offiziere, sehe auch ich keinen vernünftigen Grund ein, warum diese nicht zur Vertretung (lebhafte Unterbrechungen; sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) warum nicht auch diese sich zur Vertretung ihrer wirthschastlichen Interessen um diese handelt es sich doch nur verbinden sollen, Koalitionen, Vereine, Standesvereine, Berufsvereine bilden sollen so gut, wie jeder andere Beruf das darf.
Die große Heiterkeit, die das bei den Herren erregt, beweist nur das eine, daß die Herren sich nicht klar machen, was uns lange klar ist, daß auch in diesen Kreisen wirthschaftliche Noth vorhanden ist, eine Noth, die sehr wohl gehoben werden könnte durch ein gemeinsames planmäßiges Vorgehen.
(Unterbrechungen.)
Wir haben uns nie darüber getäuscht, daß die glänzende Uniform unendlich viel Elend verbirgt; wir haben durchM) aus ein Herz auch für diese Leute, selbst wenn sie nicht zu den Sozialdemokraten gehören.
Wer die Lage der Unteroffiziere kennt, die eine außerordentlich ungünstige ist für die ungeheure Arbeitslast und die gesundheitsgefährliche Thätigkeit, die ihnen auferlegt wird, wer da weiß, wie viele von ihnen nachher mit zerrüttetem Körper und einem Zivilversorgungsschein, der ihnen kaum etwas nützt, ins Leben hinausgehen, der sagt sich: warum sollen die Sozialdemokraten nicht auch ein Herz für diese ausgebeutete Klasse haben
warum sollen sie nicht diesen Leuten ebenso gut das Recht, ihre wirthschaftlichen Interessen gemeinsam zu vertreten, garantiren wollen
Von den Militärbeamten gilt selbstverständlich dasselbe.
Da hat man geredet, die Disziplin würde dadurch gelockert.
Was ist denn die Disziplin anders als ein Mittel zum Zweck zum Zweck, die Wehrfähigkeit möglichst auf der Höhe zu halten
Und die leidet sicher nicht darunter, wenn die Soldaten dafür sorgen dürfen, daß sie etwas mehr Lohn und etwas bessere Beköstigung bekommen.
(Unruhe.)
Die wirthschaftlichen Staats- und Reichsbetriebe, welche eine ungeheure Zahl von Arbeitern und Beamten beschäftigen, stehen ihren Arbeitern genau so gegenüber wie jeder Großindustrielle, behandeln sie auch so, wie wir aus den diversen Erlassen z.
B. der Eisenbahnverwaltung wissen, suchen mit ihnen zu sparen, ihren Lohn zu drücken, gerade wie jeder andere Unternehmer.
Man sieht also nicht ein, warum nicht auch diese staatlichen Arbeiter und Beamten das Koalitionsrecht erhalten sollen.
Dabei ist es nothwendig, dies Recht nicht bloß diesen Arbeitern, sondern auch den Beamten zu geben; sonst hätte die Regierung es in der Hand, zu erklären: diese und diese Leute sind von jetzt ab Beamte, und so ihnen mit einem Federstrich das Koalitionsrecht zu entziehen.
Eine Arbeitseinstellung wird sich allerdings bei den cy Beamten im allgemeinen schon wegen der damit ohne weiteres verbundenen zivilrechtlichen Folgen von selbst verbieten; daran ist also kaum zu denken.
Wichtig aber sind für die Beamten die Rechte, Vereine zu bilden, Versammlungen abzuhalten, ihre Interessen gemeinsam zu vertreten, Petitionen zu richten, alles Rechte, die ihnen jetzt im Interesse der angeblichen Staatsraison bestritten werden.
Ich komme jetzt zu 8 152a, welcher für Vereine und Versammlungen, die der Ausübung des wirthschaftlichen Koalitionsrechts dienen sollen, die landesgesetzlichen Bestimmungen über das Vereins- und Versammlungsrecht u. s. w. aufheben will.
Der Gedanke, der uns dabei geleitet hat, ist der: es ist unbedingt nothwendig, ein Recht zu schaffen, eine gleichmäßige Behandlung der verschiedenen Vereine und Koalitionen.
Es ist ein durchaus unwürdiger Zustand, daß, während das Reich das Koalitionsrecht verliehen hat, die Praxis der Landesbehörden im Stande ist, seine Ausübung einfach zu beseitigen, wie das heute der Fall ist.
Will man die Ausübung des Koalitionsrechts regeln, so ist in diesem Hause dazu der Platz, dann mag man ein Reichsgesetz über Koalitionen und Berufsvereine u. dgl.
geben.
Aber es den Landesgesetzen und den diversen Landespolizeibehörden überlassen, diese mit der schrecklichsten Willkür schalten und walten zu lassen, das ist ein Zustand weder würdig des Reichs, noch einer, bei dem das Koalitionsrecht überhaupt bestehen kann.
Den Beweis dieser Nothwendigkeit, das Koalitionsrecht zu sichern, indem man die vereinsrechtlichen Bestimmungen der Landesgesetze für wirthschaftliche Vereinigungen außer Kraft setzt, will ich durch Vorführung einiger Einzelheiten erbringen.
Es ist bekanntlich unmöglich, die Erörterung sozialer Gegenstände von den politischen zu trennen, was ja schon in diesem Hause wiederholt erörtert worden ist.
Wir (v) wissen längst, daß der Bund der Landwirthe und der Zentralverband der Industriellen, welche koalirte Unternehmervereinigungen und politische Vereine im stärksten Sinne sind, alle die Freiheiten ausüben, die wir für die Arbeiterkoalitionen erst schaffen wollen (sehr richtig!
links), daß sie sie üben unter den Augen der Polizei und der Behörden (Zuruf links), ja, mit Hilfe der Behörden, und daß diese Behörden bei ihnen dulden, was den Arbeitern gegenüber als gesetzwidrig angesehen und fortwährend mit Strafen, Perfolgungen, Anklagen bedacht wird, sodaß dadurch die Entwicklung der Arbeitervereine fortwährend gestört wird.
Daß es nothwendig ist, das Verbot des Jnverbindungstretens der Vereine aufzuheben, darüber besteht, soviel ich weiß, in diesem Hause Einigkeit, und ich bin sicher, daß dieser Theil unseres Antrags die Zustimmung aller derer finden wird, die sich früher dafür erklärt haben.
Wir haben das Persprechen des Herrn Reichskanzlers, das vor dem 1.
Januar 1900 eingelöst werden muß, und ich bin überzeugt, daß er selbst es freudig begrüßen wird, wenn wir ihm bezw.
seinem Herrn Vertreter Gelegenheit geben, sich dafür auszusprechen.
Wir haben gesehen, daß der Herr Reichskanzler bei Ausübung seines Persprechens im preußischen Abgeordnetenhause, und wie es scheint, auch bei seinem Kollegen, dem preußischen Ministerpräsidenten, Schwierigkeiten findet.
Ich sehe nicht ein, warum er nicht hier zu uns, zum Reichstag, flüchten will, wo wir ihm gegen diesen Kollegen helfen (Heiterkeit links) und dafür sorgen können, daß er als Reichskanzler das Versprechen hält, welches ihm als preußischem Ministerpräsidenten zu halten leider unmöglich ist.
Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1899.
3169 (Heine.)
(L) Ich glaube also, daß auch gegen diesen Theil unseres Antrags nicht der geringste Widerspruch sich erheben kann.
Wir wollen allerdings auch andere vereinsrechtliche Sonderbestimmungen beseitigen.
Ich muß dies erklären: so lange überhaupt die Polizei die Befugniß hat, sich in die Vereine und in die Ausübung des Koalitionsrechts der Arbeiter und Arbeitgeber einzumischen, wird diese Einmischung in der Praxis immer führen zu einer Begünstigung der Arbeitgeber und dazu, daß die Arbeiter schlechter behandelt werden (sehr richtig!
links.)
Das ist der Zustand, der heute besteht; er ist so alt wie die Polizei.
Immer hat sie zu den Reichen und Mächtigen gehalten, und das wird auch in Zukunft nicht anders sein.
Darum werden wir darauf dringen müssen, daß die vielen kleinen Chikanen und Chikanchen, mit denen man heute die Arbeitervereinigungen um mich so auszudrücken zwiebeln kann, überhaupt unmöglich gemacht werden.
Zunächst ist die Meldepflicht der Mitglieder etwas, das unbedingt beseitigt werden muß.
Diese Meldepflicht ist in ungesetzlichster Weise benutzt worden, um Arbeiter brotlos zu machen.
Wenn die Herren das Buch von Legien „Das Koalitionsrecht deutscher Arbeiter in Theorie und Praxis ''ansehen wollen, werden sie dort Seite 44 bis 46 eine Anzahl Urkunden abgedruckt finden, z.
B. die Korrespondenz eines Bürgermeisters mit Arbeitgebervereinigungen, aus denen Sie sehen, wie die Polizeibehörden diese Befugniß angewendet haben.
Sie haben diese Meldungen der Mitglieder der Arbeitervereinigungen, die- ihnen amtlich erstattet worden waren, benutzt, um diese Arbeiter den Arbeitgebern und deren Verbänden zu denunziren, um sie aus dem Brot zu jagen, ja aus der ganzen Gegend zu vertreiben.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist aktenmäßig festgestellt und läßt sich nicht abstreiten.
M Solange die Polizei geneigt ist, so einseitig gegen die Arbeiter Partei zu nehmen, solange sie so wenig Gerechtigkeit walten läßt, giebt es kein anderes Mittel, als ihr diese Befugnisse zu nehmen.
Dasselbe gilt in Bezug auf die Versammlungen.
Die Ueberwachung der Versammlungen wird fortwährend zu Störungen der Versammlungen durch die Polizeibehörden benutzt.
In Mecklenburg werden Versammlungen in gewerblichen Angelegenheiten vielfach dadurch verhindert, daß sie als „vermuthlich politische ''Versammlungen erklärt werden.
In Mecklenburg dürfen bekanntlich politische Versammlungen immer noch nur mit Genehmigung der Behörden stattfinden, und diese wird Arbeitern natürlich nicht ertheilt.
Wie die Polizei ihre Befugniß gebraucht, sehen Sie auch aus folgendem Fall.
Im Königreich Sachsen hat die Zwickauer Polizeibehörde jetzt vor einigen Wochen einen Streik, der dort bestand, einfach durch Polizeiverfügung für „geschlossen ''erklärt (hört!
hört!
links) und hat dem Vorsitzenden des Streikkomitees und dem Inhaber des Lokals, wo das Streikkomitee tagte, unter Androhung hoher Geldstrafen im Verwaltungswege aufgegeben, jegliche Thätigkeit zu Gunsten des Streiks einzustellen (hört!
hört!
links), und die höhere Verwaltungsbehörde hat diese ganz ungeheuerliche Verfügung in Ordnung gefunden.
Im Großherzogthum Sachsen-Weimar es muß so etwas doch immer mit Sachsen zusammenhängen werden rein gewerkschaftliche Versammlungen unter folgender Formel verboten: eine Versammlung, die sich mit einem Streik beschäftigen sollte, der allerdings nicht in dem betreffenden Orte stattfand, wurde verboten, weil das nicht mehr unter den Rahmen des Koalitionsrechts falle; im Großherzogthum Sachsen interpretire man das Ko- (6) alitionsrecht so, daß es sich immer nur auf die Rechte der unmittelbar Betheiligten bezöge, und folglich sei es keine Verletzung des Koalttionsrechts, wenn eine Versammlung verboten würde, in der man über einen Streik an einem anderen Orte etwas berathen wolle.
Wenn ich hinzufüge, daß in demselben Musensitze Weimar es den Gewerkschaftsvereinen verboten worden ist, einen Vortrag über Goethe anzuhören, so sehen Sie wohl, daß die Handhabung des Koalitionsrechts im Deutschen Reiche wenigstens nicht eines gewissen Humors entbehrt.
Eine besondere Bestimmung, die wir in diesen Paragraphen aufgenommen haben, will noch die Störungen beseitigen, welche die Vereine, die man krisuäl sooiotisL nennt, durch die Anwendung der Versicherungsgesetzgebung erfahren.
Auch auf diesem Gebiet führen bei uns in Preußen die Arbeitervereine einen fortwährenden Kampf mit der Polizei, der, auch wenn er schließlich meistens mit ihrem Sieg endigt, sie doch außerordentlich schwächt.
Wir haben im Z 152b einige andere Bestimmungen zusammengestellt, die das Koalitionsrecht vor Beeinträchtigung schützen sollen; auch hier ist der einzige Gedanke, der uns geleitet hat, Gerechtigkeit einzuführen und die Störungen des Koalitionsrechts zu beseitigen, die jetzt einseitig den Arbeitern in den Weg gelegt werden.
Nur bei den Arbeitern ist es vorgekommen, daß ihre öffentlichen Aufforderungen, sich an einem Streik zu betheiligen, den Zuzug fernzuhalten, als grober Unfug bestraft werden.
Die öffentlichen Erklärungen der Arbeitgeber hat nie ein Mensch angefaßt.
Nur bei den Arbeitern ist es vorgekommen, daß man ihre Flugblätter als groben Unfug erklärt hat, weil sie anderen Leuten in die Hände gegeben sind, die nicht zu der betreffenden Richtung gehören.
Das ist wiederum im Königreich Sachsen geschehen.
Deswegen wollen wir alle diese Befugnisse der Polizei auf diesem Gebiet beseitigen.
M) Man kann uns nun einwerfen und man hat es gethan —, warum wir das alles nicht bei der Berathung des Gesetzes über den groben Unfug vorbringen; aber wir fragen: wann wird denn einmal dieses Gesetz darankommen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn etwas gutes zu schaffen und etwas schlechtes zu beseitigen ist, so nimmt man auch mit einem Stückwerk vorlieb.
Ich glaube, daß alle die Herren, die den Grobenunfugparagraphen zeitgemäß umgestalten, verbessern und diese Mißstände allgemein abschneiden wollen, uns zustimmen sollten, wenn wir hier zunächst wenigstens für das Gebiet des Koalitionsrechts einen solchen Zweck verfolgen.
Dann wollen wir auch die Streikposten, über die neuerdings schon so viel geredet worden ist, gegen eine vollständig ungesetzliche und willkürliche Beschränkung durch die Polizei sichern.
Nicht, wie in der Presse es heißt, soll den Streikposten jedes Verbrechen und jede Gewalt gestattet werden.
Sie müssen immer bedenken, meine Herren, daß hierneben das gesammte Strafgesetzbuch und alle anderen Strafgesetze in Kraft bleiben, und daß wir ausdrücklich gerade in diesem Paragraphen es noch betont haben, welche von den Gesetzen.
hier Anwendung finden können.
Wenn Streikposten Gewalt und Drohung verüben, dann sind sie natürlich ohne weiteres strafbar, und wenn sie eine wirkliche Verkehrsstörung hervorbringen, sind sie auch mit Hilfe des Auflaufsparagraphen strafbar.
Aber wir wenden uns dagegen, daß, wie es hier in Berlin wieder geschehen ist, man Leute, die auf der Straße stehen und nichts thun als beobachten, ob Andere herankommen, unter der Vorgabe, sie störten den Verkehr etwas anderes als eine Angabe ist das nicht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) 3170 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1899.
(Heine.)
von der Straße wegwetst und sie wegen Verkehrsstörung bestraft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagegen habe ich noch nie gehört, daß Arbeitgeber wegen der Streikposten, die von ihnen aufgestellt werden, chikanirt oder bestraft worden wären.
Aber Arbeitern gegenüber geschieht das täglich.
Vor ein paar Tagen ist ein Urtheil des Kammergerichts gegen Streikposten durch die Zeitungen gegangen das ist nichts neues, so geschieht es seit Jahren in Berlin.
Ich habe aus Akten ersehen, daß solche Aktionen beginnen mit einem ganz naiven Gesuch eines Fabrikanten an die Polizei: bei mir ist Streik, bitte, schicken Sie mir die nöthige Mannschaft, damit niemand mit meinen Arbeitern sprechen kann.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ganz richtig, für diese Zwecke kriegen sie ja von größeren Verbänden gewisse Geldzahlungen ausgehändigt!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Heine, Abgeordneter: Wir haben Verurtheilungen von Streikposten erlebt, in Fällen, wo die Betreffenden, die angeredet worden waren, selber erklärten, sie hätten sich weder gestört, noch belästigt, noch chikanirt gefühlt; da gelten dann nach dem Urtheil nicht sie als belästigt, sondern das liebe Publikum sollte da belästigt worden sein, das gar nicht in der Nähe war.
Es ist merkwürdig, wie die preußische Justiz immer eine plötzliche Liebe für das Publikum empfindet, wenn es gilt, irgend ein Recht der Arbeiterklasse zu unterdrücken.
In anderen Fällen thut man freilich, als ob das Publikum gar nicht da wäre.
Dann heißt es wie es bekanntlich einmal in Berlin gesagt worden ist —: eine Oeffentlichkeit giebt es nicht!
Wiederum in Zwickau, das ich schon vorhin erwähnt hatte, haben es sich die Unternehmer noch viel bequemer (D) gemacht.
Dort haben sie einfach Schutzleute als Streikposten für sich verwendet (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und die Schutzleute haben sich hinstellen müssen, die auswärtigen Arbeiter am Bahnhof empfangen und gesagt: mein lieber Freund, hier ist sehr viel Arbeit, bleib du im Ort, und als das Streikkomitee einige fremde Arbeiter abgefangen und ihnen Geld zur Heimreise gegeben und sie überzeugt hatte, es sei nicht gut, die dortigen Kollegen in ihrer gerechten Lohnforderung zu stören, hat die Polizei sich die Streikbrecher hergenommen, ihnen das Geld, das sie vom Streikkomitee bekommen hatten, abgenommen und sie abzureisen verhindert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist Drohung, das ist Nöthigung durch Streikposten; das ist das, was nach der Meinung des Herrn Staatssekretärs bei Arbeitern strafbar ist, das aber, wenn Schutzleute es verüben, bestraft werden kann, weil, wo kein Ankläger ist, nie ein Richter sein wird.
Der 8 150 e hat den Zweck und weiter keinen Zweck, als die Verurtheilungen wegen Erpressung, die gegen Arbeiter und Arbeitervertreter erfolgt sind, weil sie über Lohnfragen mit ihren Unternehmern verhandelt haben, unmöglich zu machen.
Es ist ja schon im Monat Juni bei Berathung der Zuchthausvorlage über diese Dinge mancherlei gesprochen worden, und der Herr Staatssekretär Dr. Nieberding hat mir eine Anzahl Reichsgerichtsurtheile vorgehalten, aus denen er glaubte meine Auffassung widerlegen zu können, daß eine solche Judikatur geradezu die Vernichtung des Koalitionsrechts bedeutet.
Nach meiner Meinung widerlegen sie mich nicht; aber ich will mich hier nicht auf juristische Finessen einlassen.
Inzwischen habe ich ein Urtheil bekommen, daß erst vor wenigen Wochen ergangen ist, und dessen Thatbestand ich Ihnen erzählen will.
Dort haben Arbeiter die berechtigt waren, die Arbeit sofort einzustellen, weil sie mit Ausschluß der Kündigung (vj engagirt waren, einem Arbeitgeber gesagt: wenn du nicht einen gewissen Entlassenen wieder einstellst, so legen wir die Arbeit nieder.
Der Führer dieser Arbeiter, der mit dem Fabrikanten gesprochen hatte, ist wegen Erpressung angeklagt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er ist in erster Instanz freigesprochen worden, das Reichsgericht hat das Urtheil aufgehoben und hat erklärt, daß Erpressung vorliege.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das nicht eine vollständige Vernichtung des Koalitionsrechts ist, dann weiß ich nicht, wie man juristische Formen auszulegen hat.
Die Auslegung geht so weit, daß jede friedliche Vermittelung mit Strafe bedroht wird, denn sie betrachtet als Drohung, wenn auch nur stillschweigend in Aussicht gestellt worden ist, es könnte gestreikt werden.
Ohne das Bewußtsein, daß die Einigung scheitern, und daß es zum Streik kommen könnte, ist aber eine Verhandlung zwischen den Parteien überhaupt unmöglich.
Diese Konsequenz hat auch das Reichsgericht in einem Falle gezogen.
In Altona sind ein paar Streikführer verurtheilt worden, die vor einem Boykott mit dem Unternehmer verhandelt haben und ihm nicht einmal ausdrücklich gedroht haben: wenn unsere Forderungen nicht bewilligt werden, so wird geboykottet; aber der Unternehmer, der sich gar nicht bedroht oder geängstigt gefühlt hat, mußte es aus der Situation entnehmen.
Auch dieses Urtheil, es heißt gegen Heine und Genossen hat das Reichsgericht in diesem Punkte für richtig erklärt, wenn es auch das Urtheil aufgehoben hat, eines Formfehlers wegen.
Sie sehen also, daß es sich um Uebelstände der schlimmsten Sorte handelt.
Noch eins muß ich erzählen, was vielleicht den Herren vom Zentrum sehr interessant sein wird.
Wir haben einen Fall erlebt, wo das Reichsgericht erklärt hat, es sei Er- (v) Pressung, wenn jemand zu einem andern sagt: ich denunzire dich nicht, wenn du der Armenkasse oder den Heiligen so und so etwas stiftest, was ja üblich und gang und gebe ist.
Diese Rechtsprechung ist so gefährlich, daß wir Rechtsanwälte es jetzt unterlassen, bei Privatklagen und sonstigen Prozessen das zu thun, was wir früher oft gethan haben, durch Ausbedingung einer Sühne zu Gunsten der Armenkasse einen Vergleich herbeizuführen, weil wir befürchten müssen, nachher wegen Erpressung angeklagt zu werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So sind die Zustände in Deutschland, und ich glaube, cs wird wohl niemand im Hause sein, der das für einen erfreulichen Zustand halten kann.
Nun gebe ich zu, daß man Z 253 des Strafgesetzbuches vielleicht im Ganzen abändern sollte, aber wiederum sage ich: wir fangen auf diesem Gebiete erst an, wo die Mißbräuche am offenkundigsten sind, und man wird bei anderer Gelegenheit daran gehen, diese Mißbräuche ganz allgemein zu beseitigen.
Uebrigens, wenn Ihnen unser Antrag noch nicht weit genug geht, und wenn Sie wünschen, daß die Anwendung des Erpressungsparagraphen auch nach anderen Richtungen ausgeschlossen werden soll, wir sind bereit, dazu die Hand zu geben.
Weiter verlangen wir die Aufhebung des tz 153 der Gewerbeordnung.
Derselbe ist ein vollständig unnöthiges Rudiment, das der Gesetzeskörper abwerfen könnte; denn wir haben in dem Strafgesetz wegen Nöthigung, wegen Bedrohung, wegen Körperverletzung, wegen Beleidigung Strafandrohungen, die in der Höhe viel weiter gehen und faktisch auch fast allgemein angewendet werden.
Es erfolgen kaum noch Verurtheilungen aus ß 153 des Strafgesetzes, weil immer wegen Nöthigung oder Nöthigungsversuches verurtheilt wird, wobei man auf eine höhere Strafe erkennen kann.
Darauf sind ja unsere Richter Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1899.
3171 (Heine.)
(L) außerordentlich bedacht.
Ich will nun nicht den 8 153 der Gewerbeordnung nach jeder Richtung hin krittsiren, sondern nur ein paar Stichproben, wie er angewendet wird, geben.
Man hat es für eine Ehrverletzung der schlimmsten Sorte erklärt, daß jemand zu einem anderen gesagt hatte: du bist ja kein Mann.
Man hat es sogar für eine Ehrverletzung gehalten und mit ziemlich erheblicher Gefängnißstrafe geahndet, daß einer zum anderen gesagt hat: du solltest dich vor den Mädchen schämen in der Fabrik.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie ist denn aber die Sache bei den Unternehmern
Uns hat der Zufall ein sehr hübsches Gerichtsurtheil in die Hände geführt, ich muß Ihnen das zur Kennzeichnung dieser Judikatur mittheilen und ein paar Zeilen daraus auch verlesen.
Ich schicke voraus Folgendes: in einer kleinen Stadt der Provinz Brandenburg hatten die Maurerund Zimmermeister beschlossen, gewisse Lohnbedingungen einzuhalten, nicht mehr als 35 Pfennige Stundenlohn zu geben und nicht kürzer als 10 Stunden arbeiten zu lassen; sie hatten damit eine Koalition gebildet, was natürlich ihr gutes Recht ist.
Zwei von diesen Meistern sprangen ab und bewilligten die Forderung der Gehilfen: eine kürzere Arbeitszeit und etwas höheren Lohn.
Darauf haben die anderen Arbeitgeber an diese zwei einen Brief geschrieben und haben eine öffentliche Erklärung in der Zeitung veranlaßt, worin von dunklen Ehrenmännern und ganz gemeinen Unwahrheiten u. s. w. die Rede war, also eine Erklärung, die ganz zweifellos Beleidigungen enthielt.
Es ist Anklage gegen diese Herren erhoben worden wegen Beleidigung, und es ist erkannt worden auf eine Geldstrafe von 10 Mark gegen jeden der Leute (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und dabei sagt das Urtheil Folgendes: Bei der Strafzumessung ist zu berücksichtigen, (u) 1 daß der Vorwurf unehrenhaften Handelns gegen die Kläger sachlich begründet war, insofern die Privatkläger die Verabredung (den Arbeitern nichts zu bewilligen), und damit ihr Ehrenwort gebrochen haben.
Hieran ändert natürlich auch der ß 152 der Gewerbeordnung nichts, da die zivilrechtliche Zulässigkeit eines solchen Vertrags seine moralische Verwerflichkeit unberührt läßt.
So hat der Richter über einen Arbeitgeber geurtheilt, der von seiner Arbeitgeberkoalition abgesprungen ist.
Meine Herren, ich kann nicht einmal sagen, daß ich das Urtheil für so falsch halte.
Ich wünschte nur, daß diese selbe Anerkennung eines Standes- und Klassenehrgefühls auch den Arbeitern widerführe.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die aber eine solche Erklärung abgeben, dann wird über eine furchtbare Vergewaltigung und Rohheit geschrieen, und wenn ich bei Berathung der Zuchthausnovelle etwas über das Ehrgefühl der koalirten Arbeiter gesagt habe, das in der Form noch viel milder war, als was in diesem Gerichtsurtheil steht, da hat man auf der rechten Seite des Hauses gesagt, ich wolle einen ganz neuen Ehrbegriff aufstellen.
Meine Herren, diese Ehrbegriffe der Klassen und Stände sind alt und längst vorhanden: sie werden immer anerkannt, wenn es sich um Leute aus höheren Klassen handelt und sie werden als Verbrechen behandelt, wenn es sich um die Arbeiter und deren Interessen handelt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Auffassung entsprechen auch die geringen Strafen, wenn Arbeitgeber gegen den § 153 verstoßen haben.
Der 8 153 richtet sich ja auch gegen die Arbeitgeber, meist kommt es aber nicht zu der Anklage.
Ich habe hier einen Fall, wo eine Arbeitgeberverbindung ihrem ausgetretenen Mitgliede Bruch des Ehrenwortes vorgeworfen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
hatte und öffentlich eine höchst beleidigende Erklärung (6) erlassen hatte; die Strafe betrug drei und zwei Tage Gefängniß gegen die beiden Urheber.
Ich will demgegenüber einen Fall anführen, wo ein Arbeiter, der zu einem anderen gesagt hatte, er wäre ein Schuft und Lump, zu vier Monaten Gefängniß verurtheilt wurde.
Dazu kommt natürlich, daß die Arbeitgeber begnadigt werden, während die Arbeiter nicht begnadigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In welcher, ich kann schon sagen, gemeingefährlichen Weise der in Z 143 der Gewerbeordnung enthaltene Begriff der Verrufserklärung gebraucht wird, dafür auch ein Beispiel.
In einem Falle beschloß eine Versammlung eine Resolution, worin es hieß: „Die Versammlung beschließt jede Gemeinschaft mit solchen Kollegen und Kolleginnen zurückzuweisen, also mit solchen, die sich dem Streik nicht anschlössen.
Der Vorsitzende der Versammlung, der die Vorlesung dieser Resolution geduldet hatte oder vielmehr sie selber vorgelesen hatte, als sie eingebracht wurde, und der sie zur Abstimmung gebracht hatte, wurde dafür wegen Verrusserklärung zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als aber vor kurzem hier in Berlin ein Metallarbeiterstreik war, da schrieb eine Unternehmerzeitung, die „Berliner Neuesten Nachrichten '', triumphirend darüber: daß kein einziges Mitglied den Neunstundentag bewilligt, nicht habe bewilligen können und auch nicht dürfen.
Denn sämmtliche organisirten Fabrikanten sind durch Konventionalstrafen durch in Händen des Vorstandes befindliche Solawechsel verpflichtet, unter keinen Umständen gegen den Beschluß der Vereinigung zu handeln, respektive eine Verkürzung der Arbeitszeit eintreten zu lassen.
Meine Herren, ist das kein Terrorismus, ist das keine (v) Verrufserklärung, keine schädliche, oft ruinöse Wirkung aus diejenigen, die ihr ausgesetzt sind
Aber da findet es jeder ganz in der Ordnung!
Ganz genau dasselbe ist es mit dem Begriff „Bedrohung.
Wenn ein Arbeiter zu einem andern gesagt hat: dich fresse ich zum Frühstück auf, so ist das eine mit Gefängniß bestrafte Bedrohung.
(Heiterkeit.)
Wenn einer gesagt hat: ihr seid noch jung, ihr wißt nicht, was ihr thut, aber hütet euch, so wird er mit einem Monat Gefängniß wegen Bedrohung bestraft.
Den Vogel hat aber das Landgericht Magdeburg abgeschossen.
Da hat in der Zeitung gestanden: „Bis jetzt ist es den Unternehmern nicht gelungen, auswärtige Arbeitskräfte heranzuziehen, daß es auch in Zukunft nicht geschieht, wird unsere Sorge sein.
Darin hat man eine Bedrohung gesehen.
Dies hat das Gericht aus den Worten entnommen: „das wird unsere Sorge sein.
Es hat gesagt: welche Mittel wollen die Leute denn anwenden, als Gewalt und Rohheiten!
Folglich ist das schon eine Bedrohung mit Gewalt und Körperverletzung.
Einer hatte zu einem Streikbrecher gesagt: „Mache, daß Du wieder nach Berlin kommst.
Darin wird eine Bedrohung gesehen, denn darin liege der Gedanke, daß, wenn er nicht wieder nach Berlin ginge, er möglicherweise Prügel bekommen könnte.
Ich habe noch ganze Ballen von solchen Fällen einige Fälle sind noch hübscher als wie die, die ich schon vorgelesen habe.
Aber ich will sie für mich behalten.
Zwei Arbeiter waren neben einem Streikbrecher gegangen, und zwar der eine rechts, der andere links.
Der eine hat dem Streikbrecher zugeredet, und zwar in gröblicher Weise, daß er dem Streik beitrete.
Daß dieser bestraft wurde, war ja nach dem Gesetz in Ordnung.
Der andere wurde aber auch mit Gefängniß bestraft, obwohl er kein Wort geredet hatte.
Da sagte 445 3172 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1899.
(L) aber das Gericht: das ist „körperlicher Zwang ''; denn wenn er auf der anderen Seite des Angeredeten ging, so konnte dieser nicht ausweichen, und dadurch, daß er in die Mitte genommen worden war, war er gehalten, die Rede des anderen mit anzuhören.
Meine Herren, das ist alles aktenmäßig, und hier sind zum Theil die Beläge.
Ich habe die Urtheile theils in meiner Kanzlei, theils hier draußen.
Sie stehen denen, die sich dafür interessiren, zur Verfügung.
Wenn dieses Gesetz nicht reif zur Abschaffung ist, so weiß ich eigentlich nicht, welches Gesetz wir nicht ruhig weiter bestehen lassen können.
Dann können wir auch alle Gesetze aus den vergangensten Zeiten beibehalten; denn schlimmer ist keins von denen.
Formell richtet sich dieses Gesetz ebenso gut gegen die Arbeitgeber, wie gegen die Arbeitnehmer.
Es ist aber neulich schon beim Zuchthausgesetz erörtert worden, daß es sich in der Praxis einseitig gegen die Arbeiter wendet.
Das ist vom Regierungstisch anerkannt worden, daß das in der Natur der Sache liegt.
Ich will aber auf diesen Punkt nicht zurückgreifen.
Ich habe vorhin schon eine ganze Anzahl von Beispielen angeführt, in welchem Maße die Behörden, auch wo es nicht nothwendig wäre, dieses Gesetz einseitig gegen die Arbeiter anwenden, und wie milde sie gegen die Arbeitgeber verfahren.
Das hat seine inneren Gründe.
Wir hören vom Richtertisch so oft Aeußerungen, die ein absolutes Unverständniß des Umstandes erkennen lassen, daß der Arbeiter auch Rechte hätte.
Ich habe es in einem Falle selbst erlebt, daß ein Arbeiter, der einen anderen Arbeiter angeredet und zu ihm gesagt hatte: bist du Maurer womit er fragen wollte, ob er zu den Streikenden gehöre oder nicht, wegen groben Unfugs zu Hast verurtheilt worden ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), obwohl der Angeredete gesagt hat, ich habe mich nicht (s) belästigt oder bedroht gefühlt.
Der Richter sagt in der Begründung Folgendes: der Angeklagte mußte mit einer Freiheitsstrafe bestraft werden, denn sein Verhalten ist das tadelnswerthe Verhalten eines Aufwieglers, welcher andere ehrliche Leute von der Arbeit abzuhalten sucht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also für den preußischen Richter ist der Arbeiter, der seine und seiner Kollegen Staatsinteressen vertritt durch Arbeitseinstellung, also durch Ausübung eines durch Reichsgesetz garantirten Rechtes, ohne weiteres ein Aufwiegler, ein Mann, der in Gegensatz gestellt wird zu anderen „ehrlichen ''Leuten, also ein Unehrlicher.
Wo diese Auffassung herrscht, meine Herren, kann man nicht auf eine objekive und unparteiische Judikatur rechnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das spricht sich auch in einer Unzahl krasser Fälle von Verurteilungen zu ungeheueren Strafmaßen aus.
Hier im Hause, wo der Löbtauer Fall vor nicht Jahresfrist erörtert worden ist, brauche ich darüber kein Wort hinzuzufügen.
Es spricht sich das aber auch in den außerordentlich milden Strafen aus, die über Arbeitgeber oder Standesgenossen von Arbeitgebern verhängt werden, in Fällen, wo sie sich Rohheiten, Gewaltthätigkeiten zu Schulden kommen lassen.
Das mögen sich die Herren, die da behaupten, wir wollen einen Freibrief für Rohheit, Gewalt und Ungesetzlichkeit ausstellen, aä notam nehmen, um zu sehen, wo in Wahrheit der Freibrief für Rohheit und Gewaltthätigkeit ausgestellt wird.
Ich habe hier ein Urtheil des Schöffengerichts in Fürth.
Da trafen zwei Fabrikanten ich will ihre Namen nicht verlesen bei denen gestreikt wurde, Nachts zwei ihrer streikenden Arbeiter auf der Straße, hielten die Leute an, riefen Arbeitswillige hinzu und verprügelten die Leute, mit einer größeren Schaar über die Zwei herfallend, derartig, daß die Leute blutig geschlagen wurden.
Gegen die beiden (0) Fabrikanten ist wegen gemeinschaftlicher Körperverletzung auf 20 Mark Geldstrafe erkannt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn ein Arbeiter gegen Streikbrecher das Gleiche thun würde oder sich dessen gar gegen die Herren Unternehmer erkühnen wollte, dann möchte ich sehen, wie viel Jahre Gefängniß er bekommen würde, abgesehen davon, daß der erwähnte Fall nach Zeitungsberichten nahe an Landfriedensbruch gestreift haben muß.
Ich habe einen anderen Fall, wo ein Rittergutsbesitzer, der in Glogau abgeurtheilt ist, Folgendes gemacht hatte.
Er hatte eine polnische Magd mit einem dicken Stock so lange geprügelt, bis der Stock zerbrach; dann hatte er die arme Person in einen kalten Keller gesperrt und dort 4 Tage lang rechtswidrig eingesperrt gehalten, bis sie endlich durch die Polizei befreit wurde.
Der Mann ist wegen Körperverletzung zu einer Geldstrafe von 150 Mark verurtheilt (hört!
hört!
links), also für ihn eine Bagatelle, und von der Anklage wegen Freiheitsberaubung freigesprochen, weil er sagte, er habe geglaubt, daß er dazu berechtigt gewesen sei, seine Magd in den Keller zu sperren.
Diese außerordentliche Nachsicht gegenüber der Rechtsunkenntniß der besitzenden Klassen, die in der Praxis der Gerichte zur Erscheinung tritt, im Gegensatze zu der scharfen Behandlung in Fällen der Rechtsunkenntniß der arbeitenden Klassen, giebt auch zu denken.
Ich habe einen anderen Fall, wo ein Arbeitgeber einen Arbeiter mit der scharfen Seite des Spatens geschlagen und ihm einen Mauerstein an den Kopf geworfen hat.
Der wurde mit 375 Mark bestraft.
Ich kenne aber einen anderen Fall, wo ein Arbeiter, der zu einem anderen bloß gesagt hatte: „wenn du nicht streikst, könnte dir vielleicht einmal ein Mauerstein auf den Kopf fallen ''— (v) also eine ganz dumme Redensart —, der ist zu 4 Monat Gefängniß verurtheilt worden.
Da haben Sie den Unterschied in der Judikatur.
Ich habe ferner einen Fall, wo ein Steiger einen Schlepperjungen auf den Kopf geschlagen und ihn dann mit dem Meterstock so lange bearbeitet hat, daß er wie todt zu Boden sank und ohnmächtig dalag und eine Masse Verletzungen hatte.
Dieser humane Mensch ist mit einer Geldstrafe von 100 Mark davongekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Alles das sind Urtheile, die genau festgestellt find.
Ich brauchte das übrigens kaum so genau nachzuweisen.
Wer die Zeitungen liest und sich im Leben umschaut, der weiß das alles, auch ohne urkundlichen Beleg.
Ueber die heutige Praxis dem Koalitionsrecht der Arbeiter gegenüber wird ein Urtheil gefällt in einer ausgezeichneten Abhandlung des Professors Dr. Löwenfeld in München, die in dem Archiv für soziale Gesetzgebung und Statistik erschienen ist oder in diesen Tagen erscheinen wird.
Dieser Gelehrte bezeichnet diese ganze Praxis der Gerichte und der Verwaltungsbehörden als ein komplizirtes System von Veranstaltungen zur Unterdrückung und Behinderung der Arbeiterkoalitionen, ein System, das treffend durch den bekannten Ausdruck gekennzeichnet würde: die Arbeiter haben das Koalitionsrecht, wenn sie aber davon Gebrauch machen, werden sie bestraft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Derselbe Professor Loewenfeld nennt an einer anderen Stelle dieser ausgezeichneten Monographie diese Verfahren die „pathologische Erscheinung einer Klassenjustiz '', und er hebt als das Pathologische das hervor, was auch ich betonen möchte, daß diese Klassenjustiz sehr wohl vereinbar ist mit dem subjektiven Gefühl der betreffenden Richter, gerecht zu sein.
Das glauben sie nämlich alle, und Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 189S.
3173 (Heine.)
M wissentlich, mit klarem Einsehen, was er thut, beugt wohl keiner das Recht.
Aber sie stecken eben derartig in den Vorurtheilen, die ihnen fortwährend durch ihre Zeitungen neu eingetrichtert werden, daß sie nicht mehr im Stande sind, in ruhiger und objektiver Weise das Recht gleich zu vertheilen.
Deshalb sagen wir: es muß mit diesen Ausnahmegesetzen aufgeräumt werden!
Gegen wirkliche Ausschreitungen und Vergewaltigungen reichen die bestehenden Strafgesetze mit ihren zum Theil ganz außerordentlich hohen Strafandrohungen vollständig aus.
Die Strafandrohungen in dem gewöhnlichen Gesetz sind fast ausnahmslos höher als diejenigen, welche sogar die Zuchthausvorlage in erster Reihe enthalten sollte, und diese hohen Strafen kommen leider oft genug zur Anwendung.
Es ist also nicht nöthig, den § 153 aufrecht zu erhalten.
Endlich haben wir noch einen § 1523 eingebracht; ich will in dieser Beziehung im ganzen einem meiner Kollegen das Wort überlassen, möchte aber doch einige Bemerkungen machen.
Der Z 1523 enthält eine Strafandrohung gegen Arbeitgeber oder Stellvertreter von solchen, welche sich mit anderen Stellvertretern u. s. w. verabreden oder vereinigen, anderen deswegen, weil sie das Koalitionsrecht ausgeübt haben, kein Brod mehr zu geben, sie aus ihrer Stellung zu entlassen, sie nicht wieder einzustellen, ihnen ihr Fortkommen zu erschweren.
Meine Herren, man hat erklärt, daß wir damit ein Ausnahmegesetz gegen Arbeitgeber schaffen wollen.
Wäre es das, dann wäre ich der Erste, der dagegen spräche und stimmte.
Wir wollen keine Ausnahmegesetze, nach keiner Richtung.
Aber die Behauptung ist vollständig unrichtig, wir wollen uns nicht gegen das Koalitionsrecht der Arbeitgeber wenden; wenn die Arbeitgeber sich koaliren, so ist das ihre Sache, sie sollen sich nur nicht koaliren zu dem Zwecke, den Arbeitern ihr Koalitionsrecht zu (s) r a u b e n. (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sollen nicht eine gesetzwidrige Berbindung schließen zu dem Zwecke, Gesetze und öffentliche Rechte unwirksam zu machen durch Mittel, die heutzutage leider noch gesetzlich zulässig sind, die wir aber damit als gesetzlich unzulässig kennzeichnen wollen; das ist das Ganze, was wir beabsichtigen.
Darum gehört dieser § 152 3 seinem inneren juristischen Zusammenhange nach neben die Bestimmung des Z 107 des Strafgesetzbuchs, wo mit Gefängnißstrafe von nicht weniger als 6 Monaten bestraft wird, wer anderen die Ausübung des Wahlrechts unmöglich macht.
Neben dieses Wahlrecht tritt für die Arbeiter das Koalitionsrecht als zweites unumgänglich nothwendiges politisches Recht, und dieses soll geschützt werden.
Mehr denkt kein Mensch mit diesem Paragraphen zu wollen, und mehr wird auch nicht erreicht werden.
Daß das System der schwarzen Listen, welches heutzutage in den Kreisen namentlich der großen Unternehmer üblich ist, einer Remedur dringend bedarf, darüber kann nach meiner Meinung bei denen, die die Verhältnisse kennen, nicht zweierlei Meinung sein.
Hier in Berlin besteht ein Verband der Metallindustriellen; der hält ein sogenanntes Arbeitsnachweisbüreau, das in Wahrheit aber kein Arbeitsnachweisbüreau, sondern ein Kontrolbüreau ist, um alle Arbeiter von der Arbeit auszusperren, welche sich irgendwie mal in den Augen eines Unternehmers vergangen haben, ein Institut, um Arbeitswillige an der Arbeit zu hindern.
Dieses Institut arbeitet dabei noch so salopp, daß es ihm wiederholt passirt ist, daß es Leute auf die schwarze Liste der Streiter gesetzt hat, die gar nicht einmal Streiker gewesen waren und ohne Spur eines Verschuldens für die ganze Zeit, die in Frage kam, in ihrem Beruf arbeits- und brodlos wurden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); denn dieser Verband umfaßt alle größeren Firmen, und es ist (cy fast unmöglich für die Leute, die aus seiner schwarzen Liste stehen, Arbeit zu bekommen.
Ich habe einen Fall erlebt, wo ein Arbeiter auf die schwarze Liste der Streiker gekommen war, obwohl er sich an dem Streik nicht betheiligt hatte.
Der Arbeitgeber behauptete, es läge ein Versehen des Werkführers vor, der Arbeiter behauptete, es wäre kein Versehen; er wäre auf die schwarze Liste erst nachträglich, einen Monat später, gesetzt worden, als er in einem Zivilprozeß eine dem Arbeitgeber ungünstige Aussage gemacht habe.
Wie das ist, weiß ich nicht; jedenfalls wandte sich der Arbeiter an das sogenannte Arbeitsnachweisbureau und bat unter Nachweis der Verhältnisse, ihn von der schwarzen Liste zu streichen.
Darauf wurde ihm gesagt: wenden Sie sich an Ihren früheren Arbeitgeber, der muß uns das schreiben.
Darauf wendete sich der Ausgesperrte an seinen früheren Arbeitgeber und der sagte: fällt mir gar nicht ein.
So blieb der Mann brodlos.
Ich habe schließlich diesen Arbeitgeber wegen Beleidigung verklagt, weil er den Arbeiter als einen Streiker bezeichnet hätte, was in den Augen der Unternehmer als eine Beleidigung gälte.
Das Gericht erklärte, das sei keine Beleidigung, und sprach den Arbeitgeber frei.
Wenigstens erreichte ich so viel, daß festgestellt wurde, daß der Mann ganz schuldlos auf die schwarze Liste gekommen ist.
Und selbst jetzt noch weigerte sich dieser noble Arbeitgeber, die von ihm verlangte Erklärung abzugeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Entrechtung der Arbeiter durch bloße Willkür der Arbeitgeber, die mit dem Koalitionsrecht der Unternehmer nichts zu thun hat.
Das ist weiter nichts als ein Raub am Koalitionsrecht der Arbeiter.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind im ganzen überhaupt keine Freunde von Strafbestimmungen, und wir würden gern darauf verzichten; es (v) bleibt aber weiter nichts anderes übrig, als diesen Weg zu beschreiten.
Noch ist das Koalitionsrecht in Deutschland eine so junge und schwache Pflanze, daß die Uebergewalt des Unternehmerthums im Stande ist, sie zu zerstören, wenn sie nicht bis zu der Zeit, wo sie erwachsen und stark sein wird, geschützt wird durch ein Strafgesetz gegen die Unternehmerwillkür.
In diesem Sinne wollen Sie unsere Anträge betrachten.
Nun noch ein paar Worte.
Ich bitte Sie: lassen Sie sich nicht täuschen durch das Geheul und das Geschrei in der Scharsmacherpresse; prüfen Sie unsere Anträge, ob ich nicht Recht habe, wenn ich sage: was wir wollen ist nur gleiches Recht, und wir sind der Ueberzeugung, daß das gleiche Recht auf einem anderen Wege nicht zu erreichen ist.
Außer dem gleichen Recht wollen wir Wahrheit.
Im Deutschen Reich besteht nominell das Koalitionsrecht seit 30 Jahren, es wird aber beseitigt durch die Auslegungskünste der Juristen, durch die Parteilichkeit einestheils der Büreaukratie und schließlich durch die gewaltsame Unterdrückung durch den Kapitalismus.
Auf dem Papier steht es, aber in Wahrheit wird es dem Arbeiter verweigert, und es ist eine Heuchelei, in Deutschland von Koalitionsfreiheit der Arbeiter zu reden.
Diese Heuchelei wollen wir beseitigen, und wer sich nicht der Förderung dieser Heuchelei schuldig machen will, kann im Prinzip nichts ernsthaftes gegen die Berathung und Annahme dieser Anträge einwenden.
Meine Herren, wenn Sie sie auch heute ablehnen wollen ich weiß ja, es ist keine Stimmung dafür glauben Sie mir: wir haben dann wenigstens das Gefühl, daß wir unsere Pflicht gethan haben und wir kommen wieder!
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
445 3174 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1899.
(L) vr.
Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, wir sind nicht geneigt, an dieser Stelle die Frage des Koalitionsrechts aufzurollen.
Wir haben auch nicht das Bedürfniß, uns an „dem zweiten Schlag '', wie der Herr Vorredner sich ausdrückte, zu betheiligen.
Die Herren Antragsteller selbst werden wohl nicht auf die Annahme dieser Anträge seitens des Bundesraths rechnen.
Die entsprechende Folge würde sein, daß die Gewerbeordnungsnovelle damit zum Scheitern gebracht wäre.
Ich glaube nicht, daß Sie selbst wünschen würden, daß diese Anträge angenommen würden, da ich annehme, daß auch Sie die Fortschritte der Gewerbeordnungsnovelle für so bedeutsam erachten, daß man sie nicht gefährden darf.
So kommen wir vom Standpunkte „der Pflicht ''gegenüber wichtigen Volksbedürfnissen zum Resultat, daß diese Anträge nicht weiter zu verfolgen sind.
Meine Herren, der Antrag auf gesetzliche Anerkennung der Berufsvereine, der von unserer Fraktion gestellt ist, wird uns genügend Gelegenheit geben, soweit wir es als angebracht erachten, auch die Frage des Koalitionsrechts zu erörtern.
Heute bedeutet diese ganze Erörterung nur einen Aufschub der Gewerbeordnungsnovelle.
Wir werden das nicht mitmachen, wir begnügen uns für heute mit dem, was hier gegeben ist, und behalten uns vor, zur gegebenen Zeit und in der Weise, wie wir es für zweckmäßig erachten, die Frage weiter zu verfolgen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner Fraktion gestatte ich mir, zu den zu K 152 und 153 seitens der sozialdemokratischen Fraktion gestellten Anträgen eine kurze Erklärung abzugeben.
Wir lehnen sämmtliche Anträge, wie sie hier in Verschiedenen Paragraphen sich finden, einstimmig ab und (s) sind mit dem Herrn Vorredner der Ansicht, daß es weder nothwendig noch richtig ist, hier in eine eingehende Erörterung der einzelnen Paragraphen einzutreten.
Infolge dessen werde ich nur die Grundtendenz der einzelnen Anträge kurz streifen.
Der Herr Abgeordnete Heine hat nun heute im Verlauf seines Vortrags erklärt, daß diese Anträge eine sehr große Aufregung hervorgerufen hätten.
Das ist bei uns nicht der Fall.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Im Gegentheil, wir werden nach ruhiger Erwägung aus sachlichen Gründen diese Anträge ablehnen.
Der Herr Antragsteller dürfte sich auch unseres Erachtens im Verlaufe seines Vortrags über die Temperatur in diesem Hause verlässigt haben.
Ich glaube, daß seine Ausführungen beispielsweise über das Koalitionsrecht der Unteroffiziere und Soldaten durchaus keine Auflegung, sondern eher eine gewisse Heiterkeit in diesem hohen Hause erregt haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist ja klar, daß diese Anträge eine Mehrheit in diesem Hause nicht finden werden.
Es ergiebt sich das ohne weiteres, wenn man sich die Kritik ansieht, die in der Presse der verschiedenen bürgerlichen Parteien die Anträge gefunden haben.
Diese Kritik war eine durchaus ablehnende, und zwar bis in die Reihen derjenigen hinein, deren Arbeiterfreundlichkeit außer jedem Zweifel steht.
Es ist also klar, daß sich hier eine Mehrheit für diese Anflüge nicht finden wird.
Auf der anderen Seite muß man aber sagen: wäre die Möglichkeit vorhanden, daß die Anträge ganz oder theilweise angenommen würden, dann wäre damit naturgemäß die Gewerbeordnungsnovelle im höchsten Grade gefährdet.
Wir legen auf das Zustandekommen dieser Novelle den höchsten Werth, und zwar angesichts des großen Fortschritts auf den verschiedensten Gebieten, der sich dokumentirt durch die Beschlüsse des Reichstags in (v) den letzten Tagen, angesichts des reichen Maßes von Fürsorge, das sich in diesen Beschlüssen findet, namentlich für ganze große Erwerbsklassen unseres Volks, beispielsweise die Handlungsgehilfen.
Wir würden es aber unsererseits nicht verantworten können, zum Scheitern dieser Gewerbeordnungsnovelle beizutragen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir lehnen aber des weiteren die gestellten Anträge auch ab aus sachlichen Gründen.
Wir sind der Ansicht, daß dieselben so weit über alles Maß hinausgehen, daß sie sich lediglich als agitatorische Anträge kennzeichnen.
(Sehr richtig!)
Ich will auf die einzelnen Paragraphen nicht eingehend zu sprechen kommen; ich möchte aber ganz kurz einzelne Dinge streifen.
Es wird im Z 152, wie er hier neu formulirt wird, verlangt, das uneingeschränkte Koalitionsrecht für die Beamten des Reichs, des Staats, der Gemeinden und öffentlich rechtlicher Korporationen.
An und für sich paßt dieser Auflag in den Rahmen der Gewerbeordnung; er enthält aber weiter einen sehr schweren Eingriff in das öffentliche Recht der Beamten des Reichs und der Einzelstaaten, und es wäre zweifellos: wenn ß 152 in dieser Ausdehnung zur Annahme gelangen würde, würde damit gleichzeitig verbunden sein eine Aufhebung oder Lockerung der Disziplin in diesen Kreisen der Beamten und Angestellten, zu der wir unsererseits die Hand nicht bieten wollen.
Z 152a löst eine schwierige Materie mit einer überraschenden Einfachheit: die gesammten landesgesetzlichen Bestimmungen über das Versammlungs-, Vereins- und Versicherungswesen, soweit sie sich auf Vereine und Versammlungen der in § 152 gedachten Art beziehen, werden aufgehoben.
In dieser Weise kann die Frage doch zweifellos nicht gelöst werden.
Wir sind ja darüber einig, daß die landesgesetzlichenBestimmungen über Vereinsrecht zum Theil (v) sehr veraltet sind und einer Revision bedürfen.
Aber diese landesgesetzlichen Bestimmungen mit einem Federstrich auszulöschen, ohne daß an deren Stelle ein Reichsvereinsgesetz tritt, ist nicht angängig.
Wir sind immer für eine reichsgesetzliche Regelung des Vereinsgesetzes eingetreten, sind namentlich eingetreten für eine Ausdehnung des Koalitionsrechts dadurch, daß das Verbindungsverbot der Vereine aufgehoben wird.
Es wird ja hoffentlich noch einmal zu einem Beschluß des Reichstags in dieser Materie kommen.
Ich kann weiter daraus hinweisen, daß Herr von Bennigsen bei Gelegenheit der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuch s namens der Fraktion erklärt hat, daß auch bezüglich der Berufsvereine bei Schaffung eines Gesetzes auf unsere Mitwirkung zu rechnen ist.
Also in dieser Weise kann die Frage nicht gelöst werden, wie es hier vorgeschlagen wird, daß man einfach die landesgesetzlichen Bestimmungen aufhebt, ohne etwas anderes an deren Stelle zu setzen.
§ 1525 enthält eine Deklaration des Grobenunfugsparagraphen, soweit Koalitionszwecke in Frage kommen; darüber ist auch wohl kaum ein Streit, daß die Rechtsprechung unserer Gerichte, was den Grobenunfugsparagraphen anbelangt, zum Theil eine höchst bedenkliche ist, und daß eine festere Umgrenzung des Thatbestandes eine Nothwendigkeit ist, die namentlich in Juristenkreisen längst anerkannt ist.
Aber hier im Rahmen der Gewerbeordnung kann diese Frage offenbar nicht gelöst werden, sondern im Rahmen des Strafgesetzbuchs.
(Sehr richtig!)
Dann hat Z 1525 Bestimmungen über den Aufenthalt auf öffentlichen Straßen, Plätzen und anderen öffentlichen Orten u. s. w. Ja, wie die Regelung hier vorgeschlagen ist, da würden in der That Straßen, Plätze, öffentliche Orte unbegrenzt allen Bewegungen zur VerReichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1899.
3175 (L) fügung gestellt, die sich auf Zwecke der Ausübung der Koalition beziehen, und zwar offenbar unter Aufhebung der ganzen Straßenpolizei.
(Sehr richtig!)
Denn hier ist lediglich noch übrig gelassen die Verweisung auf bestimmte Paragraphen des Strafgesetzbuchs.
Daß dadurch eine Reihe von Unordnungen und Gesetzwidrigkeiten gefördert werden, scheint mir auch ohne weiteres klar zu sein.
Dann Z 152 o, auf den Herr Heine ja ausführlich eingegangen ist!
Das würde bedeuten die Aufhebung des Erpressungsparagraphen auf dem ganzen Gebiete der gewerblichen, überhaupt aller Koalitionen.
Auf diesem Gebiete kann ich einem Ausnahmerecht zu Gunsten der gewerblichen Koalition nicht zustimmen.
Ich gebe auch hier ohne weiteres zu, daß in Bezug auf den Erpressungsparagraphen auf dem Gebiete der gewerblichen Koalitionen einzelne Entscheidungen ergangen sind, die allerdings als sehr bedenklich bezeichnet werden müssen.
Endlich, tz 152 ä ist meines Erachtens nicht anders aufzufassen als eine Ausnahmebestimmung gegenüber dem Arbeitgeber, als eine Einführung von Strafbestimmungen, die gewisse Formen der Ausübung des Koalitionsrechts treffen wollen.
Wir wünschen keine Ausnahmegesetzgebung gegen die Arbeiter, wir sind aber auch ebenso wenig gewerblichen Ausnahmebestimmungen gegen die Arbeitgeber zugänglich.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, die Antragsteller sind sich darüber klar, daß ihre Anträge unannehmbar sind und die Zustimmung des Hauses nicht finden werden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Der Zweck dieser Anträge ist ohne weiteres klar.
Es sollen offenbar alle diejenigen, die sich ablehnend gegenüber diesen Anträgen verhalten, als arbeiterfeindlich V) stigmatisirt werden.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, angesichts der letzten Tage werden Sie diesen Zweck mit Ihren Anträgen nicht erreichen.
(Sehr richtig!)
Der Reichstag hat durch seine Beschlüsse im Rahmen der Gewerbeordnungsnovelle gezeigt, daß er des festen Willens ist, einerseits Reformen anzunehmen, andererseits die weitgehenden agitatorischen Anträge der Sozialdemokraten ohne weiteres abzuweisen.
Auf diesem Wege werden wir uns auch unsererseits nicht beirren lassen; wir werden nach wie vor sozialreformatorisch mitzuwirken bereit sein, überall da die Hand anlegen, wo sich soziale Schäden herausstellen nicht wegen der Sozialdemokratie, sondern trotz der Sozialdemokratie.
(Sehr gut!
Hört!
hört!)
Wir werden unsererseits alles thun, auf diesem Wege dazu zu kommen, den Frieden unter den einzelnen Bevölkerungsklassen zu Pflegen und zu fördern.
(Bravo!)
Gegenüber diesen Anträgen der Herrn Sozialdemokraten zu den §8 152 und 153 nehmen wir durchweg eine ablehnende Stellung ein; wir betrachten dieselben als eine Herausforderung der bürgerlichen Parteien (sehr richtig!)
'und ich sollte meinen, daß durch eine möglichst einmüthige Ablehnung dieser Anträge das hohe Haus auf die Anträge die richtige Antwort ertheilen wird.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem.
Graf von Klinckowstroem, Abgeordneter: Die lange Ausführung des Herrn Heine, die vielfachen Abschweifungen und die Anführung von Einzelfällen, die ja gewiß ganz richtig waren, aber deshalb gar nicht zu kontroliren sind, weil es bei gerichtlichen Urtheilen nicht auf das Wort, (0) sondern auf die Umstände ankommt, beweisen am besten, in wie großer Verlegenheit sich die Herren Sozialdemokraten mit ihren gestellten Anträgen bereits befinden.
Meine politischen Freunde stehen diesen ganzen Anträgen kühl und gelassen gegenüber.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir haben diese ganzen Anträge überhaupt nicht ernsthaft genommen, wir haben sie von vornherein für ein todtgeborenes Kind gehalten, das allein seiner eigenen Mutter, der Sozialdemokratie, schaden kann.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Um so mehr hat es mich in Erstaunen gesetzt, in der Presse zu lesen und heute auch von Herrn Heine zu hören, daß diese Anträge in der konservativen Partei stark verstimmt oder, wie Herr Heine sich ausdrückt, eine große Aufregung hervorgerufen hätten.
Nun, ich habe davon nichts bemerkt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben uns in der Fraktion sehr eingehend mit der Gewerbeordnung in langen Sitzungen beschäftigt, wir haben sogar Anträge, die von jener Seite (links) gestellt sind, angenommen; aber das kann ich Ihnen verrathen: diese Anträge haben uns noch nicht einmal fünf Minuten beschäftigt (sehr richtig!
rechts hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); da waren wir alle einig darin, daß diese Anträge auch nicht in einem einzigen Satz diskutabel waren; da wußten wir, daß wir diese Anträge in der denkbar schärfsten Form abzulehnen haben.
Das ist doch auch ganz natürlich.
Selbst aus den Ausführungen des Herrn Heine geht doch hervor, daß Sie einen praktischen Zweck mit diesen Anträgen gar nicht erreichen wollen; diese Anträge sind doch nichts weiter als eine Demonstration.
Ja, wenn Sie selbst so harmlos gewesen wären, anzunehmen, daß Ihre Anträge im Reichstage ein freundliches Entgegen- (v) kommen finden würden, so hatten Sie doch immer noch mit dem Bundesrath zu rechnen.
Da hätten Sie doch etwas weiter gehen, einen Paragraphen noch hineinbringen müssen, der ebenso gut und ebenso schlecht in die Gewerbeordnung hineinpaßt wie alle diese Anträge, z.
B. das Koalitionsrecht der ländlichen Arbeiter und der Beamten.
Dieser Paragraph hätte lauten müssen: der Bundesrath ist verboten, abgeschafft.
(Sehr gut!
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Also Herr Bebel akzeptirt meinen Vorschlag; ich bitte ihn, diesen Antrag noch einzubringen; er wird ganz dieselbe Behandlung finden wie die anderen, es wird nicht darauf ankommen.
(Heiterkeit.)
Nun muß ich aber doch eins sagen.
daß die Herren Sozialdemokraten die um mich parlamentarisch auszudrücken die Unvorsichtigkeit gehabt haben (Heiterkeit), diese Anträge jetzt hier einzubringen, ja, daran ist doch die Behandlung schuld, welche die Gesetzesvorlage zum Schutz der Arbeitswilligen von den Majoritätsparteien hier gefunden hat.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe.)
Ich will ganz gewiß hier keine Schärfe in die Debatte hineinbringen; ich will daher der Versuchung widerstehen, auf dieses Thema weiter einzugehen; ich mußte das nur konstatiren.
Eins aber werden Sie alle gemerkt haben: wie durch diese Behandlung jener Vorlage den Sozialdemokraten —natürlich im Lande der Kamm geschwollen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir habeu ja alle die Presse verfolgt.
Ich habe hier nur einen kleinen Ausschnitt, und zwar von einer gemäßigten sozialdemokratischen Zeitung, der „Münchener Post '', den ich mir zu verlesen erlaube: 3176 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1899.
(Graf von Klinckowstroeui.)
(L.) 1 Den Scharfmachern zu Trutz, den Arbeitern zu Nutz das ist die Tendenz des Gesetzentwurfs.
Seine praktische Bedeutung liegt darin, daß er nur durchführbare, anderswo bereits durchgeführte Forderungen enthält, daß er nichts ist als die Konsequenz der heutigen Wirthschaftsordnung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Werden die Apostel dieser Ordnung nun den Muth der Konsequenz zeigen
Mit dem Mundspitzen der Koalitionsfreunde wider Willen ist es nicht mehr gethan es muß gepfiffen werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht nur gepfiffen, sondern auch getanzt werden, denn hier ist Rhodus; und wer kein sozialpolitischer Aufschneider sein will, der möge nun zeigen, was er thun kann und will, um das Grundrecht des Proletariats sicher zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts.)
Ja, meine Herren: gewiß, das wissen wir, daß das Ihre Absicht war.
Sie haben schon zwei Antworten erhalten, und, um in dem Ton des Blattes zu sprechen, ob Sie der Ansicht sind, daß Herr Bassermann nach Ihrer Pfeife gepfiffen und getanzt hat, das stelle ich Ihnen anheim.
Herr Bassermann hat Ihre Anträge ausgepfiffen in ganz deutlicher Weise.
(Zuruf links.)
Meine Herren, ich könnte mich nun damit begnügen und für mich diese Anträge erledigt sein lassen, wenn Ihr Zweck wirklich dahin ginge, sie eventuell durchzusetzen.
Da ich aber weiß, daß das nicht der Fall ist, sondern daß sie nur einen agitatorischen Zweck gehabt haben, so muß ich allerdings auch meinerseits nachweisen, was Sie eigentlich gewollt haben, und ich werde auch darauf (s) eingehen, wie man das verhindern kann.
(Zuruf links.)
Sie können mir ja später antworten.
Ich will nicht etwa auf Ihre ganzen Anträge eingehen; dazu bewerthe ich sie zu niedrig.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich will nur einen einzigen Fall herausgreifen.
Es ist der, der mir am nächsten liegt.
Da handeln Ihre Anträge von der Koalitionsfreiheit der ländlichen Arbeiter.
Ich brauche nicht zu sagen, was die ländlichen Arbeiter gegenüber dem jetzigen Zustand damit erreichen sollen.
Es ist aber bekannt, und das werde ich Ihnen einmal nachweisen, daß, selbst wenn Sie die Hoffnung hegen dürften, hier gesetzlich etwas zu erreichen.
Sie praktisch trotzdem gar nichts durchsetzen können.
Also auch das kann gar nicht Ihr Zweck gewesen sein.
Ich spreche hauptsächlich von den Verhältnissen der ostelbischen Provinzen, gegen die solche Schläge mit Vorliebe von den Herren Sozialdemokraten gerichtet werden.
(Zuruf links.)
Wie liegen die Verhältnisse bei uns
Wir haben in der großen Mehrzahl ständige Arbeiter, das heißt Arbeiter, die mit Naturallöhnung auf Jahreskontrakt angestellt sind.
Der Jahreskontrakt läuft von Oktober bis Oktober oder von Martini bis Martini, und wenn ein Arbeiter diesen Kontrakt lösen will, so muß er nach den heutigen Bestimmungen am 1.
April kündigen und erhält dann seinen Ziehschein.
Die Arbeiter haben diesen rechtlichen Zustand reichlich benutzt, um Lohnerhöhungen durchzusetzen, weil sie einfach am 1.
April kommen und erklären: entweder wird mir mein Lohn erhöht oder ich ziehe.
Bei dem im großen und ganzen herrschenden Arbeitermangel wird jeder vernünftige Besitzer solchen Forderungen, soweit überhaupt die Lage der Landwirthschaft es ermöglicht, gerne entgegenkommen.
Nun nehmen wir einmal an, die Durchführung dieses Gesetzes wäre möglich: (6) was wollen Sie eigentlich damit erreichen
Wie sollen die Arbeiter das Hauptkampfmittel der Koalitionsfreiheit, den Streik, praktisch anwenden
Vielleicht werden Sie mir das nachher beantworten.
Wie liegt die Sache
Die Arbeiter sind also auf Jahreskontrakt angestellt.
Wenn nun wirklich einmal dieses Gesetz in Kraft treten sollte, dann würde sich die Sache so herausstellen: die sozialdemokratischen Agitatoren, die dieses Gesetz in Scene setzen wollen, würden aufs Land hinauskommen, würden in möglichst großen Bezirken Versammlungen abhalten, würden die Arbeiter aufhetzen, würden ihnen sagen, wie schlecht sie sich stehen, und ihnen den Streik empfehlen!
Ja, da ist nur wieder ein kleiner Umstand dabei, das ist der Kontrakt, und da würde ich Ihnen vorschlagen, auch noch einen kleinen Zusatz zu Ihren Anträgen zu machen und noch den Paragraphen hineinzuschreiben: der Kontrakt bindet nur den Arbeitgeber, nicht aber den Arbeiter.
(Sehr gut!
rechts.
Lachen links.)
Ja, das wäre ja sehr brutal, aber ich glaube, daß Ihr Antrag zu Z I52ä allenfalls würdig an die Seite gestellt werden könnte.
Das nur nebenbei, ich nehme also selbstverständlich an, daß solche Agitatoren sich um das bischen Kontrakt nicht kümmern werden; die Arbeiter werden ihnen also folgen, sie werden Lohnerhöhungen fordern, sie werden, falls ein Koukraktbruch vorliegt, verweigert werden, und wir werden den Streik haben; in der Zeit werden sie natürlich streiken, in der der Weizen der Sense harrt; um diese Zeit wird sich das Schauspiel abspielen.
Ja, was wird dann nun
Die Arbeiter legen die Arbeit nieder, die Besitzer, die in Noth sind und die Ernte nicht verfallen lassen wollen, werden sich nach Hilfe umsehen, und diese Hilfe wird wahrscheinlich meistentheils darin bestehen, daß man Militär zur Hilfeleistung vorläufig bekommt.
Die Arbeiter aber, die den Kontrakt gebrochen und den Streik angefangen haben, wird man (v) einfach aus den Wohnungen heraussetzen, man wird ihnen sämmtliche Deputate sperren, ihnen nichts mehr geben, man wird ihnen die Kuh aus dem Stalle setzen u. s. w. Nun kommt ihre Streikkasse.
Ja, die Streikkasse!
Einmal wird es ihnen nie gelingen, die östlichen Arbeiter zum Kleben zu zwingen, einfach, weil Ihnen diejenigen terroristischen Mittel, die Sie hier beim Gewerbe haben, auf dem Lande vollständig fehlen; aber nehmen wir auch an, Ihre Streikkasse wäre außerordentlich gefüllt, was können Sie thun
Sie können den Arbeitern Geld geben, das ist aber auch alles; damit helfen Sie ihnen nichts: wie wollen Sie ihnen Futter und Weide für die Kühe, die Schweine u. s. w. beschaffen.
Sie sind vollständig in Verlegenheit; der Streik würde bereits in zwei bis drei Tagen beendigt sein, weil Sie absolut keine Mittel haben, ihn aufrecht zu erhalten.
Also selbst, wenn Sie ein solches Gesetz machen, hilft es Ihnen nichts; aber das ist auch gar nicht beabsichtigt.
Etwas bleibt jedenfalls von diesem Streik zurück, und das ist, daß das Vertrauen von Arbeitgebern und Arbeitern von neuem untergraben ist (sehr richtig!
rechts), eine große Unzufriedenheit der Arbeiter, und das ist nun der Boden, wie Sie ihn wünschen, der Boden, auf dem Ihr Weizen wächst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, wie gesagt, faktisch kommt dies ja alles nicht zur Bedeutung.
Ihr Gesetzentwurf wird heute beseitigt, und wie ich Sie kenne, werden Sie sich schwer hüten, ihn so bald wieder einzubringen.
(Zuruf links.)
Also muß man doch fragen: was wollten Sie ergentucy mit der ganzen Sache
Das habe ich aus den Ausführungen des Herrn Heine nicht ersehen können.
Er hat Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1899.
3177 (Graf von Klinckowstroem.)
(L.) immer so gesprochen, als wenn er wirklich glaubte, daß jetzt oder später ein solcher Gesetzentwurf zu Stande kommen könnte.
Das glaubt keiner von Ihnen, das ist vollständig ausgeschlossen; ich frage also: was wollten Sie eigentlich
Und da ist die Antwort ganz vollständig klar: Sie wollten weiter nichts, als wieder von neuem Unzufriedenheit erregen.
(Zurufe links.)
Wie Sie das machen würden, darauf muß ich auch näher eingehen, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil ich nicht will, daß bei uns Ihre Agitation die Priorität behält, sondem ich auch meinerseits die Direktive geben will, wie dem zu begegnen.
Die Sozialdemokraten haben ja bekanntlich eine sehr zahlreiche kleine Presse, die abgepaßt ist auf diejenigen Bevölkerungsklassen, auf die Sie wirken wollen.
Was wird nun kommen
Ich kann das mit positiver Gewißheit vorhersagen; sobald heute die Vorlage abgelehnt sein wird, wird in der Presse und wohl auch in Flugblättern eine großartige Agitation angehen, es wird die schönsten Artikel geben: „Wir sind die wahren Freunde der Arbeiter u. s. w. (Heiterkeit links.)
Wie die Artikel lauten werden, wissen wir auch schon; es wird darin stehen: Seht, ihr unglücklichen Landarbeiter in Ostelbien, die ihr am Ende des Jahrhunderts noch die schwersten Sklavenketten tragt, in Hütten und Schweineställen wohnt, geknechtet werdet bei jeder Gelegenheit, erbärmliche Hungerlöhne bekommt, seht, wir wollen endlich einmal etwas für euch thun und haben den nachstehenden Gesetzentwurf eingebracht, der euch die goldene Freiheit, euch ein menschliches Dasein geben wollte, euch auch euren Brüdern in den Städten gleichstellen wollte, aber was geschah: in demselben Moment vereinigte sich der ganze Reichstag, die elenden Junker, die Schlotbarone und die Bourgeois-G) 1 (Heiterkeit links.
Zuruf links.)
Schreien Sie doch nicht so; Sie ärgern sich stets, wenn Sie schreien.
Also diese Vereinigung brachte natürlich dieses schön von uns durchdachte Gesetz zu Falle.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, Arbeiter, erkennt, wer eure Freunde sind, sammelt euch um uns, zahlt auch —das wird aber nicht darin stehen (große Heiterkeit), dann werdet ihr einmal sehen, wenn ihr erst unter unseren Fahnen gewählt habt, wenn ihr nicht bei den Wahlen den Junkern und Junkerknechten folgt, dann wird der Moment eintreten, wo wir die Macht haben, das durchzusetzen, dann werdet ihr frei sein!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sehr richtig!
Ich weiß, daß das der Fall sein wird.
Ich kenne Sie ganz genau!
(Heiterkeit.)
Und das ist das, was mir die Hauptsache ist.
(Zuruf.)
Ja wohl!
Demgegenüber möchte ich die burgerlrchen Parteien nur bitten, zu beherzigen, daß es ihre Pflicht ist, dieser Preßagitation entgegenzutreten, und das kann man nur mit denselben Waffen, die die Herren auch haben: durch die Presse!
Meine Herren, ein sehr schönes Beispiel haben wir in Ostpreußen gehabt.
Wir haben einem kleinen, recht elenden sozialdemokratischen Organ der „Landbote ''heißt es im vorigen Jahre bei den Wahlen, als wir auch unsere ersten Erfahrungen gemacht haben, ein anderes Blättchen entgegengesetzt, welches wir mit 200 Abonnenten übernahmen.
Dieses haben wir eingerichtet zu einem Blatt für die Arbeiter, einem Kampfblatt gegen die Sozialdemokratie, und dieses Blättchen hat heute 10 000 Abonnenten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
30 000 Abonnenten!
Da Herr Bebel die Abonnenten- (6) liste so genau kennt, so gratulire ich ihm.
Ich sage noch einmal: das Blättchen hat 30 000 Abonnenten, also ungefähr 100 000 Leser, es ist in jedem Arbeiterhaus zu finden, es wird sehr gern gelesen.
Und dieses Blatt, Herr Bebel, werden wir nun benutzen, um heute auch schon Ihre Anträge abdrucken zu lassen.
Wir werden den Arbeitern sagen, was Sie wirklich damit gewollt haben, was Sie sind, und dann können Sie mit Ihrem kleinen „Landboten ''kommen, der gar keine Abonnenten auf dem Lande hat, und den Sie, wenn Sie überhaupt wünschen, daß ihn jemand liest, auf die Chaussee schmeißen und hoffen, daß irgend ein Dummer sich finden wird und ihn aufhebt.
(Heiterkeit.)
In dieses Blättchen können Sie hineinschreiben, was Sie wollen, das werden wir immer widerlegen und werden noch den großen Vortheil haben, daß das, was Sie einmal im Monat in diesem Blättchen, meine ich natürlich vorschwindeln werden, wir in derselben Zeit viermal richtigstellen können.
Da werden wir abrechnen; einen Erfolg werden Sie nicht haben, das garantire ich Ihnen!
Also, meine Herren, auch dieser schöne Wunsch, den Sie gehabt haben, wird überall da nicht in Erfüllung gehen, wo die bürgerlichen Parteien ihre Pflicht thun werden.
Was bleibt Ihnen also
Von Ihren ganzen schönen Anträgen wird Ihnen nichts bleiben als eine recht traurige Erinnerung und der obligate Katzenjammer.
(Heiterkeit.)
Sie haben geglaubt, eine Aktion im größten Stil zu unternehmen, und Sie müssen jetzt die Erfahrung machen, daß eine übereilte Aktion stets zu einer Reaktion führt.
Diese Reaktion können Sie bereits merken in dem heutigen Verhalten der Parteien des Reichstags Ihnen (v) gegenüber, und Sie werden es, so Gott es will.
recht bald auch noch in vielen anderen Fällen erleben.
Die Taktik aber, die Sie befolgt haben, indem Sie offen herausgekommen sind, war mir recht von Herzen; das ist das, was ich immer gewünscht habe.
Ich meine natürlich immer die Sozialdemokratie im Lande.
Sie sind ja nur dann gefährlich, wenn Sie unter falscher Flagge segeln; wenn Sie aber so offen mit der Sprache herauskommen, wenn Sie so weit gehende Anträge hier stellen und uns Gelegenheit geben, hier in der größten Oeffentlichkeit das, was Sie sonst verdunkeln wollen, klar zu stellen, dann wird jeder Mensch im Lande wissen, was Sie wirklich sind, d. h. die ewigen Unruhestifter, die immer nur vom Unfrieden leben, und das wird vollständig genügen.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das wird bis in die kleinste Arbeiterwohnung dringen, daß Sie allerdings immer das Wohl des Arbeiters im Munde führen, daß Sie sich aber thatsächlich um das leibliche und geistige Wohl der Arbeiter auch nicht im geringsten kümmern (sehr wahr!
rechts), daß die Arbeiter Ihnen weiter nichts sind als eine Stufe zur politischen Macht, ganz gleichgiltig, ob Sie dabei Tausende und Tausende von Existenzen vernichten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Deshalb sage ich Ihnen: Sie haben heute einen Schritt zurück gemacht, und ich sage Ihnen ferner: Sie sind von der Eroberung des platten Landes heute weiter entfernt denn je.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
von Frege-Welhie«: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
3178 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1899.
() Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, als das von dem Herrn Grafen Klinckowstroem von neuem in die Diskussion gezogene Arbeitswilligengesetz so unrühmlich zu Falle kam, triumphirte die Sozialdemokratie.
Sie verglich die Ablehnung mit der Verscharrung eines Kadavers.
Ihre Freude war verständlich; denn sie dankte den Fehlern ihrer Gegner einen neuen Sieg.
Und eine Kette von Fehlern war die Arbeitswilligenagitation vom Juni 189
bis November 1899.
(Sehr richtig!
links.)
Ob es zweckmäßig war, die Frage nun von neuem aufzurollen oder, wie Sie sich würden ausdrücken müssen, den Kadaver wieder herauszuscharren, zweckmäßig im eigenen Interesse der Sozialdemokratie, das möchte ich bezweifeln.
Indeß Sie stellen uns vor die Frage, und wir beantworten sie, ganz in dem Sinne, in welchen der Liberalismus seit Menschengedenken sich dem Koalitionsrecht gegenüber verhalten hat.
Wir haben das, was wir positiv für das Koalitionsrecht zu thun entschlossen sind, wiederholt in Initiativanträgen dargelegt und auch in deren Erläuterung die Formen angegeben, in denen wir es ausgebaut zu sehen wünschen.
Wir haben erstens verlangt, daß politische Vereine miteinander in Verbindung treten dürfen.
Die Erfüllung gerade dieses Versprechens erscheint uns um so dringender, als die selbst gesetzte Erfüllungsfrist ihrem Ablauf nahe, sehr nahe ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben zweitens eine Aenderung des § 152 der Gewerbeordnung verlangt und zwar derart, daß sich Verabredungen und Vereinigungen auch erstrecken dürfen auf die allgemeinen Berufsverhältnisse und auf Aenderungen in Gesetzgebung und Verwaltung.
Wir haben drittens den tz 153 der Gewerbeordnung für reformbedürftig erklärt und versucht, ihm den Charakter (D) eines Ausnahmerechtes zu nehmen.
Wir haben viertens die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, also solcher Vereine, welche die Wahrnehmung von Berufsinteressen und der Unterstützung ihrer Mitglieder zum Zwecke haben, verlangt und dahingehende Anträge mehrfach gestellt.
Fünftens legten wir des öfteren einen besonders hohen Werth auf die Ausgestaltung des Gewerbegerichtes als Einigungsamt, gestützt auf die Erfahrungen der letzten Jahre, die dafür Zeugniß ablegen, daß eine gegenseitige Aussprache die Betheiligten weit näher bringt.
Mit dem Einigungsverfahren sind geradezu glänzende Erfolge erzielt worden, die uns nahe legten, wie viel besser es ist, zu verhüten, als zu bestrafen.
Das waren unsere Anträge.
Wir bleiben bereit, in der durch dieselben bezeichneten Richtung für eine Reform des Koalitionsrechts einzutreten, sobald uns die Zeit und die Stelle dazu geeignet erscheint.
Die Gewerbenovelle aber ist die geeignete Stelle nicht; denn abgesehen davon, daß Sie durch Ihre Anträge Rechtsverhältnisse hereinziehen, welche in die Gewerbeordnung nicht gehören ich beziehe mich hier auf Ausführungen des Herrn Kollegen Bassermann —, abgesehen zweitens davon, daß Sie in einem Ihrer Paragraphen allerdings ein Schutzgesetz für die Arbeiter, andererseits aber ein Ausnahmegesetz für die Unternehmer schaffen wollen (sehr richtig!
links), abgesehen also von solchen sachlichen Bedenken meinen wir, daß die Gewerbenovelle mit diesen Anträgen nicht belastet werden darf.
Sie würden sie dadurch zum Scheitern bringen; es würden also alle die Vortheile, die sie bieten will, den Betheiligten vorenthalten werden, und das möchten wir verhindern.
Herr Graf Klinckowstroem hat sich nicht enthalten können, materiell wenigstens in einzelnen Punkten auf die Dinge einzugehen; aber ich habe nicht den Eindruck, daß P) die Situation dadurch verbessert worden sei.
(Sehr richtig!
links.)
Ich versage es mir, hier Flugblätter zu entwerfen und Theorien von Aktion und Reaktion zu entwickeln.
Ich versage es mir, überhaupt in Einzelheiten einzugehen, da ja das Schicksal Ihrer Anträge feststeht, und es sich deshalb nicht lohnt, die Sache im einzelnen genauer zu verfolgen.
Was wir und ich erkläre dies zugleich im Namen meiner Fraktion, auch im Namen meines Freundes, des Herrn Roesicke was wir hier darzulegen uns für verpflichtet halten, das geschah nur zu dem Zweck, um unserer Abstimmung keinem Mißverständniß auszusetzen, und ich glaube, einem solchen Mißverständniß ist vorgebeugt, wenn man nicht absichtlich mißverstehen will.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Tiedemann.
von Tiedemann, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich sehen in den vorliegenden Anträgen nichts weiter als eine übermüthige Demonstration, die das Triumphgesühl zum Ausdruck bringen soll, das die Herren Sozialdemokraten über die Beseitigung der Vorlage zum Schutze der Arbeitswilligen empfinden.
Diese Anträge charakterisiren sich meines Erachtens als eine Quittung über die Heeresfolge, die ein Theil der bürgerlichen Parteien den Sozialdemokraten bei jener Beseitigung geleistet hat.
(Oho!
in der Mitte.)
Wir hoffen aber, daß die Anträge allen denen, die es bisher noch nicht sehen wollten, die Augen darüber geöffnet haben, zu welchen Konsequenzen es führen mußte, daß man eine Vorlage der verbündeten Regierungen, deren einzelne Bestimmungen doch sehr diskutabel waren, so rücksichtslos zu Fall brachte.
Meine politischen Freunde und ich lehnen es ab, in eine Diskussion der vorliegenden Anträge überhaupt einzutreten, und weisen sie a limine zurück.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Oertel (Sachsen).
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich nur zu einer ganz kurzen Bemerkung zum Wort gemeldet, damit ein Irrthum, dem der Herr Abgeordnete Heine zum Opfer gefallen ist, sich nicht in der breiten Oeffentlichkeit festsetze.
Der Herr Abgeordnete Heine hat unter anderem gesagt, daß Vereinigungen von Arbeitgebern, wie z.
B. der Bund der Landwirthe, durch die vereinsgesetzlichen Bestimmungen nicht getroffen, nicht behelligt würden.
Der Herr Abgeordnete Heine muß eigentlich wissen, daß auf den Bund der Landwirthe die vereinsgesetzlichen Bestimmungen von den Behörden im vollen Umfange angewendet werden.
Ich sage, der Herr Abgeordnete Heine muß es wissen, weil von sozialdemokratischer Seite Strafanzeigen gegen den Bund der Landwirthe sowohl in Leipzig als hier erfolgt sind, die eine sehr umfangreiche Untersuchung zur Folge hatten eine Untersuchung, gelegentlich deren ganze Wagenladungen von Aktenstücken an die zuständige Stelle transportirt wurden.
Diese weitreichende und peinlich geführte Untersuchung hat ergeben, daß die Organisation und die Thätigkeit des Bundes der Landwirthe durchaus im Rahmen der bestehenden landesgesetzlichen Vereinsgesetze sich vollzieht.
Es ist also nicht richtig, zu sagen, daß der Bund der Landwirthe in seiner Thätigkeit nicht den landesgesetzlichen Bestimmungen über die Vereine unterworfen wäre.
Der Herr Abgeordnete Heine hat ferner den Bund der Landwirthe als Arbeitgeberbund bezeichnet.
Auch das ist irrthümlich.
Der Bund der Landwirthe umfaßt nicht nur Arbeitgeber, sondern er umfaßt auch eine große Zahl kleiner Bauern, die nicht Arbeitgeber sind, und in sehr großer Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1899.
3179 (L) Zahl Angestellte und bessere Arbeiter aus der Landwirthschaft.
Es ist also nicht berechtigt, ihn unter die Zahl der Arbeitgeberverbände zu subsumiren.
Der Herr Abgeordnete Heine müßte aber auch wissen, daß erst in diesem Jahre in der Oeffentlichkeit sehr breit erörtert worden ist, daß der Bund der Landwirthe, wie gewöhnlich, angehalten worden ist, seine Mitgliederliste dem zuständigen Königlichen Polizeipräsidium in lorrigirter Form zu übergeben.
Es liegt mir daran, festzustellen, daß die Unterstellung, der Bund der Landwirthe werde nicht nach den vereinsgesetzlichen Bestimmungen behandelt, keinerlei Grundlage hat.
Im übrigen will ich mich nicht mit der in Frage stehenden Diskussion weiter befassen.
Die Anträge sind das wissen wir wohl alle, einschließlich der Herren der Sozialdemokratie in dieser Stunde schon Leichname, und mit der Galvanisirung von Leichnamen mich zu befassen, habe ich weder Neigung noch Veranlassung.
Vizepräsident vr.
von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fi sch deck, Abgeordneter: Meine Herren, weder die Vorhaltungen des Herrn von Tiedemann noch diejenigen des Herrn Grafen von Klinckowstroem gegenüber der Mehrheit dieses hohen Hauses aus Anlaß ihres Verhaltens gegenüber der sogenannten Zuchthausvorlage werden diese Mehrheit davon überzeugen, daß der Standpunkt bei der damaligen Angelegenheit ein falscher gewesen ist, und ich glaube, selbst nachdem die sozialdemokratischen Anträge hier eingebracht und zur Debatte gestellt worden sind, würde doch, wenn wir noch einmal über eine derartige Vorlage abzustimmen hätten, die Antwort genau dieselbe sein wie die, die wir neulich gegeben haben.
(Sehr richtig!
links.)
Auf der anderen Seite aber bietet uns gerade der Vorgang von neulich, das Einbringen der Arbeitswilligenls) vorläge und die Haltung der verbündeten Regierung bei jenem Anlaß, den Wegweiser, um hier bei dieser Gelegenheit Stellung zu den sozialdemokratischen Anträgen zu nehmen.
Wir haben aus der Einbringung der Zuchthausvorlage und der Begründung derselben ersehen, daß die verbündeten Regierungen nicht daran denken, irgendwie in den Ausbau des Koalitionsrechts zu willigen, und wir sind bei unserer Gesetzgebung, sofern man positiv etwas arbeiten und wirklich etwas schaffen will, verpflichtet, auf den anderen Faktor der gesetzgeberischen Gewalt in Deutschland Rücksicht zu nehmen; es ist aber zweifellos, daß, wenn wir auch nur einen Paragraphen des sozialdemokratischen Antrages annehmen, wir das ganze Gesetz, das uns augenblicklich vorliegt, zum Scheitern bringen.
Meine politischen Freunde haben Gelegenheit genommen, bei einzelnen Paragraphen der Gewerbeordnungsnovelle unseren Standpunkt zum Ausdruck zu bringen, zu zeigen, daß wir nicht mit alledem übereinstimmen, was hier angenommen ist.
Aber am letzten Ende sagen wir uns doch: soweit wir die Dinge jetzt schon übersehen können, liegt im allgemeinen ein gewisser Fortschritt im Interesse der Angestellten und Arbeiter in der Vorlage, und wir würden glauben, daß wir ein Unrecht gegenüber dieser Klasse der Bevölkerung thäten, wenn wir, ohne irgend welche anderen positiven Zwecke erreichen zu können, Paragraphen in das Gesetz hineinbrächten, die schließlich das Scheitern der ganzen Vorlage zur Folge haben würden.
Was unsere Stellung zu dem Koalitionsrecht an sich anlangt, so liegt sie klar vor jedermanns Augen.
Als jene bekannten Erklärungen des Herrn Fürsten Reichskanzlers und des Herrn von Boetticher bei dem bürgerlichen Gesetzbuch abgegeben wurden, daß man vor dem Inkrafttreten desselben in den einzelnen Staaten das Verbot des Jnverbindungtretens aufheben würde, da waren wir es hier, die sagten: solchen schönen Versprechungen trauen Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Wir nicht, und wir Haben an dieser Stelle trotz jener (0) Versprechungen im Gegensatz zu der Majorität des Hauses festgehalten an unserem Antrag, im bürgerlichen Gesetzbuch die Frage zu regeln.
Wir haben über unsere Stellung gegenüber dem ß 153 der Gewerbeordnung niemals einen Zweifel gelassen.
Wir haben durch eigene Initiativanträge noch in dieser Session in Bezug auf die Rechtsverhältnisse der Berufsvereine wieder gesagt, in welcher Richtung wir einen Ausbau des Koalitionsrechts wollen, und werden auch in Zukunft in derselben Richtung marschiren.
Wenn die Herren Sozialdemokraten das, was sie wünschen, losgelöst von der Gewerbeordnungsnovelle, als selbstständige Anträge eingebracht hätten, so würden wir uns auf eine sachliche Diskussion eingelassen haben und zeigen, was wir von den Anträgen berechtigt halten und was nicht.
In Verbindung aber mit dieser Vorlage halten wir es für ganz überflüssig, überhaupt in eine sachliche Diskussion über diese Anträge einzugehen, aus dem Grunde, weil wir wenigstens etw as erreichen wollen, und weil wir ohne Nebenabsichten an diese Dinge herangehen, weil uns nicht das Parteiinteresse, sondern einzig und allein das Wohl der Angestellten, der Arbeiter, bei diesen Dingen leitet.
Wer das Wohl der betreffenden Klassen vertreten und durch die Gesetzgebung für sie etwas Positives schaffen will, der kann für diese Anträge nichts anderes haben als ein einfaches Nein.
(Bravo!
bei den Freisinnigen.)
Vizepräsident Dr. vo« Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich auf die Erklärungen zurückschaue, die heute zu meiner großen Überraschung abgegeben sind denn ich hatte angenommen, daß man sachlich die Gründe gegen unsere Anträge erörtern würde —, so fällt mir das Wort des Ministers Manteuffel ein: der Starke weicht muthig einen Schritt zurück.
Es müssen diejenigen Parteien, die be- (v) Häupten, daß das Koalitionsrecht nothwendig ist und das müssen alle bürgerlichen Parteien behaupten, denn das Koalitionsrecht erwächst aus der heutigen Gesellschaftsordnung selbst —, zugeben, daß sie nach zwei Richtungen zurückgewichen sind.
Einmal, indem sie das neue Prinzip aufstellen: es kommt nicht so sehr darauf an, ob ein Antrag richtig oder unrichtig ist, sondern darauf, was der Kaiserlich deutsche Bundesrath dazu meint.
Ich habe nicht gehört, daß z.
B. die Herren im Zentrum bei Berathung des Jesuitengesetzes diese Rücksichtnahme geübt hätten, ich glaube auch nicht, daß ein Reichstagsabgeordneter berechtigt ist, seine eigene bessere Ueberzeugung zurückzustecken hinter die schlechtere des Bundesraths.
Der Bundesrath hat gegenüber dem Volke nachzugeben, nicht die Volksvertretung gegenüber unrichtigen Anschauungen und reaktionären Neigungen des Bundesraths.
Dieses politische Moment begreife ich, insbesondere bei solchen Parteien, die die sogenannte Zuchthausvorlage schließlich in zweiter Lesung verworfen haben; das ist ihnen zu hart erschienen, sie wollen ein kleines Pflästerchen darauf legen, anstatt ein wirkliches Gesetz zum Schutz der Arbeitswilligen zu machen.
Denn weiter verlangen wir nichts.
Aber nicht bloß nach dieser Richtung sind Sie zurückgewichen.
Nein, Sie, und insbesondere die Herren von der nationalliberalen Partei, sind weit von dem Boden zurückgewichen, auf dem sich früher der Reichstag und die Redner der verschiedensten Parteien bewegt haben.
Meine Herren, in unserem Antrage wird nicht das Geringste verlangt, was nicht stets von uns verlangt und auch an anderen Parteien zum übergroßen Theil als berechtigt erachtet worden ist.
Theilweise haben wir nur wiedergegeben, was hier bereits in zweiter Lesung vor 30 Jahren angenommen war, theilweise das, was die preußische 446 3180 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1899.
(Stadthage«.)
(L) Regierung, wie schon mein Fraktionsgenosse Heine darlegte, selbst bereits im Jahre 1866 vorschlug.
Meine Herren, wenn Sie nun diesen Rückzug antreten und auf der einen Seite behaupten, es würde ganz und gar unheimlich sein, wenn den einzelnen ein derartiges Recht gegeben würde das sind die Herren von der rechten Seite gewesen —, dann zeigen Sie, wie klaftertief niedriger Ihr sozialpolitisches Verständniß hinter demjenigen zurücksteht, welches früher Ihre Fraktionsgenossen Wagener und Genossen im Reichstage zum Ausdruck gebracht haben.
Besonders erfreulich war es für mich, daß Herr Graf Klinckowstroem glaubte, das Koalitionsrecht der ländlichen Arbeiter als absolut abschaffenswerth hinstellen zu müssen, als solches, dem er durchaus nicht zustimmen könne.
Ich habe mich nur deshalb darüber gewundert, weil Herr Graf Klinckowstroem einmal damit in Preußen gegen bestehende Gesetze anrennt, andererseits, weil ihm entgangen zu sein scheint, wie das Koalitionsrecht der ländlichen Arbeiter erwachsen ist, und daß es thatsächlich nach richtiger Meinung in Preußen nicht mehr besteht.
Jenes Gesetz, von dem ich nicht weiß, daß es vom Reichsgericht irgendwie angewendet ist, entstand 1854; es nahm den ländlichen Arbeitern zwar nicht das Vereinsrecht, machte es aber einem großen Theil derselben unmöglich, sich zu vereinigen, bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen durch öffentliche Aufforderung zu erringen.
In diesen Motiven zu diesem Gesetz von 1854 ist erklärt worden: da die gewerblichen Arbeiter in ihrem Koalitionsrecht durch die damalige Gewerbeordnung von 1849 beschränkt worden sind, so sei es auch nothwendig, die ländlichen Arbeiter zu beschränken.
Nur aus diesem Grunde wurde damals die Beschränkung eines Theils des Koalitionsrechts der ländlichen Arbeiter gegeben.
Im Jahre 1866, auch schon im Ausschuß 1865, erklärte die Regierung in Preußen und erklärten sämmtliche Parteien, ebenfalls die (L) Herren von der Rechten, Herr Wagener an der Spitze, daß es dringend erforderlich sei, diese Ausnahmebestimmung zn Ungunsten der ländlichen Arbeiter zu beseitigen.
Nun kommt Herr Graf Klinckowstroem und erzählt uns hier, welche grausamen Folgen das haben würde, und im nächsten Moment er bewegt sich ja fortwährend in Widersprüchen ruft er uns zu: was würden Sie damit erreichen
—und setzt auseinander, was jeder weiß, der die ländlichen Verhältnisse kennt, daß in Ostpreußen noch hier und da jährliche Verträge vorkommen.
Nicht was wir erreichen, wohl aber, was der Arbeiter erreichen wird, das wird er Ihnen sehr bald zeigen, sobald er ein völlig freies, geschütztes Koalitionsrecht hat.
Der Grund, weshalb wir die besondere Betonung der Aufhebung der auf die Landarbeiter bezüglichen Bestimmungen beantragen müssen, liegt darin, daß in der That auch in der Theorie bei einigen Leuten Zweifel bestehen, ob nicht das preußische Gesetz von 1854 aufrecht erhalten ist.
Meines Erachtens ist der ß 3 dieses Gesetzes 1854 zweifellos durch das Strafgesetzbuch und durch Z 2 der Reichsverfassung beseitigt.
Ich will indessen nicht allzu nahe auf diesen Punkt eingehen.
Daß Herr von Klinkowstroem die Einwirkung der Reichsgesetze auf dies Landesgesetz nicht kennt, finde ich begreiflich.
Es wäre erwünscht, daß er, wenn er die Rechtsprechung des Reichsgerichts kennt, ein einziges Urtheil anführen möchte, in welchem entschieden ist, daß ein derartiges Ausnahmerecht besteht.
Solch Urtheil giebt es meines Wissens nicht.
Dies preußische Gesetz ist aufgehoben, weil es ein Gesetz ist, das die Materie „öffentliche Ordnung ''regeln will.
Der Inbegriff der Handlungen, welche die öffentliche Ordnung stören, ist aber im Strafgesetz näher skizzirt —, und da diese preußisch-rechtliche Materie nicht ausdrücklich im Einführungsgesetz zum Strafgesetz aufrecht erhalten ist, so ist ohne weiteres durch § 2 der Reichsverfassung auch das Koalitionsverbot der ländlichen Arbeiter bereits zu Recht in Preußen aufgehoben.
Meine Herren, daß hierüber verschiedene Ansichten bestehen, ist richtig.
In diesem Punkte hat aber, wenn auch nicht stets so doch seit geraumer Zeit, das Reichsgericht die richtige Ansicht geäußert.
Es wissen die Herren, die die Reichsgerichtsentscheidungen kennen, daß im 16. und 17.
Bande bei einer ganz ähnlichen Materie das Reichsgericht sich wiederholt darüber geäußert hat, daß die Ansicht, wie sie Herr von Klinckowstroem auch als die seinige adoptirt hat, eine durchaus abwegige ist, jene Ansicht, daß den Partikularstaaten gestattet sein kann, auf einem Gebiet, wo das Reichsgesetz eingeschritten ist, auch eigene Bestimmungen zu erlassen.
Es beziehen sich zwar Entscheidungen auf die oris söäitisux die nach dem französischen Gesetz strafbar sein sollten.
Es war unterinstanzlich behauptet worden, das betreffende französische Gesetz sei aufrecht erhalten; darüber hatte zunächst auch das Reichsgericht dieselbe irrige Ansicht gehabt.
Es hat dann aber in jenen Entscheidungen erklärt, das Gesetz ist aufgehoben, genau wie das sächsische Gesetz, welches leider von einzelnen Landgerichten zu Unrecht angewendet wird, welches das Tragen von revolutionären Abzeichen verbietet, als aufgehoben zu erachten ist, weil die gesummte Materie der „öffentlichen Ordnung ''im Reichsstrafgesetzbuch erschöpfend geordnet sei.
Daß das Koalitionsrechtsverbot unter den Inbegriff der Strafbestimmungen, die sich unter die Materie „öffentliche Ordnung ''subsumiren, fällt, das ergiebt sich aus den Begriffen der Strafbestimmungen von selbst und auch wiederum aus den Motiven zu dem preußischen Gesetzentwurf von 1866, in denen ausdrücklich betont ist, daß die Beschränkung des Koalitionsrechts der Arbeitgeber nicht der Arbeiter deswegen nothwendig sei, weil die Ausübung dieses Rechts eine gemeingefährliche sei.
Das wurde meines Erachtens mit Recht behauptet.
(v) Es ist überhaupt unrichtig, anzunehmen, daß das Koalitionsrecht der Arbeiter mit dem Koalitionsrecht der Arbeitgeber irgendwie begrifflich verglichen werden kann.
Es ist das ein Grundirrthum, den die liberalen Parteien seit zwei Jahrzehnten treiben, wodurch sie aber klar zum Ausdruck bringen, daß sie überhaupt nicht verstehen, worauf es eigentlich ankommt, welches das eigentliche Gut ist, welches durch das Koalitionsrecht geschützt werden soll, wenn sie nicht wünschen, daß ihre eigene Gesellschaftsordnung zu Grunde gehen soll, wenn sie nicht wünschen, daß die Bedingungen dieser Gesellschaftsordnung umgewandelt werden sollen in solche, die nur in einem Sklavenstaate möglich sind.
Das Koalitionsrecht folgt mit innerer Nothwendigkeit, aber nur soweit es die Arbeiter betrifft, aus dem Umstand, daß unser Wirthschaftsleben auf Verträgen rechtlich Freier beruht.
Doch darüber später.
Nachdem das Reichsgericht jene Entscheidungen erlassen hatte, haben abermals im Elsaß Anklagen stattgefunden auf Grund des französischen Gesetzes über die aufrührerischen Rufe.
Da hat die Staatsanwaltschaft es so gemacht, daß die Anklage an die Schöffengerichte kam und dann später an die Landgerichte und an das Oberlandesgericht, also nicht an das Reichsgericht kommen konnte.
Also die Möglichkeit würde bestehen, daß in Preußen und den übrigen Theilen Deutschlands ähnliche Rechtsirrthümer obwalten könnten.
Deswegen liegt die Nothwendigkeit vor, daß das, was nach des Reichgerichts Ansicht zutreffend ist, hier im Gesetz auch klar ausgesprochen werde.
Die Nothwendigkeit liegt um so dringender vor, als noch in diesem Jahre das Ländchen Anhalt sich hat beikommen lassen, ein Gesetz zu erlassen, was strikte im Widerspruch mit dem Reichsgesetze steht, ein Gesetz, welches das Zusammenwirken ländlicher ArReichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den i. Dezember 1899.
3181 (Stadthage«.)
M beiter zur Erringung besserer Lebensbedingungen durch eventuelle Einstellung der Arbeit mit Strafe bedroht.
Es ist ganz selbstverständlich, daß die Arbeiternoth erhöht wird gerade durch diese Fesselung und Knechtung die Herr Graf Klinckowstroem, wie es scheint, aus eigener Anschauung versucht hat, zu skizziren, indem er sich dahin persiflirte, als ob er ein sozialdemokratisches Flugblatt schreiben wollte durch diese Entrechtung wird die Lage der ländlichen Arbeiter außerordentlich schlecht.
Das werden auch, wenn nicht Herr Graf Klinckowstroem, so doch die ländlichen Arbeiter einsehen, trotz der 30 000 Flugblätter, die Sie unter die ländlichen Arbeiter Ostpreußens werfen.
Herr Graf Klinckowstroem erging sich in Prophezeiungen, die mir in der That etwas eigenthümlich erscheinen.
Ich will ihm auf dieses Gebiet nicht folgen; ich will ihm nicht verrathen, wie wie viel Abonnenten, und zwar selbstzahlende Abonnenten der prächtig redigirte „Landbote ''hat.
Wenn er aber in die Redaktion des „Landboten ''kommen würde, dann würden wir ihm so einen kleinen Waschkorb von Briefen zur Verfügung stellen können, in denen ausgesprochen wird, wie froh die ländlichen Arbeiter über das Blatt sind, und wie sie über das andere Blatt denken, welches Sie ihnen durch bezahlte Leute in einigen 30 000 Exemplaren aufgedrängt haben übrigens die ländlichen Arbeiter brauchen auch Papier, schicken Sie ihnen Ihr Blatt in 100 000 Exemplaren.
(Heiterkeit.)
Mit den Prophezeiungen aber bleiben Sie uns vom Leibe.
Sie haben auch vor der letzten Wahl nicht gedacht, daß Sie diesen Rückschlag haben werden, und Sie werden bei den nächsten Wahlen Herr Graf Klinkowstroem in erster Reihe zweifellos erleben, daß die Einsicht bei den ländlichen Arbeitern so groß geworden ist, daß sie nicht mehr diejenigen wieder wählen werden, die gegen die Bestimmungen zu Gunsten der Arbeiter sind.
(8) 1 (Zwischenruf rechts.)
Gewiß ist das abzuwarten.
Ich habe nur gegenüber Ihren kühnen falschen Erwartungen ein klein wenig Verwahrung einlegen wollen.
Herr Graf Klinckowstroem meinte, er habe aus den Ausführungen meines Kollegen Heine, nicht recht ersehen, was wir mit dem Gesetz wollten.
Ich bezweifle gar nicht, daß Herr Graf Klinckowstroem das nicht eingesehen hat; aber an meinem Kollegen Heine hat das sicher nicht gelegen.
Es fällt mir auch gar nicht ein, deshalb hier eine Rede darüber zu halten, was wir mit dem Gesetz bezwecken, weil das der Herr Graf Klinckowstroem nicht eingesehen hat.
Es ist doch ganz klar, daß der Zweck dahin geht, daß unser Antrag angenommen werden soll.
Wenn er angenommen wird, dann wird eigentlich erst ein Koalitionsrecht in Deutschland vorhanden sein.
Sie haben ja hier im Reichstag bei Gelegenheit der Einführung der Gewerbeordnung in großer Mehrheit gestimmt für die Einführung des Koalitionsrechts auch für ländliche Arbeiter.
Es kam dann aber zwischen der zweiten und dritten Lesung eine Art Verböserungskommission zu Stande, zu der auch Herr von Stumm gehörte er gehört ja immer zu solchen Kommissionen, die zwischen der zweiten und dritten Lesung das kleine bischen Gute, das in der zweiten Lesung hineingekommen ist, wieder hinausbringt.
Diese Verböserungskommission vereinbarte einen Antrag, den dann die Herren Friedenthal, Miguel und andere Gesinnungsgenossen als eine Art Kompromiß einbrachten, und durch den aus den Bestimmungen der Gewerbeordnung über Aufhebung des Koalitionsverbots die ländlichen Arbeiter ausgeschlossen wurden.
Es hatte damals vorher der nationalliberale Grumbrecht sich dafür ausgesprochen, daß die ländlichen Arbeiter ein Koalitionsrecht nothwendig haben; er wollte es nur dem Gesinde nicht einräumen.
Heute stehen Sie in der nationalliberalen Partei, wie es scheint, auf dem Standpunkt, daß Ihnen das ungeheuerlich (0) erscheint.
Bei der Gelegenheit möchte ich eine Bemerkung des Herrn Kollegen Bassermann streifen, der meinte, wenn wir in einem Paragraphen forderten, sämmtliche landesgesetzlichen Bestimmungen, die sich auf diese Materie beziehen, sollten aufgehoben werden, so gehe das, was wir damit erreichen wollten, nicht an; es sei das ein Vorschlag, dem er durchaus nicht zustimmen könne.
Nun nach der richtigen Auffassung sind schon heute durch das Reichsgesetz, durch tz 152 der Gewerbeordnung, sämmtliche landesgesetzlichen Bestimmungen aufgehoben, die sich auf Vereine dieser Richtung beziehen, also das Verbot des Jnverbindungstretens u. s. w. Man war früher allgemein dieser Ansicht.
Es ist einer der Herren von der nationalliberalen Partei, der in juristischen Kreisen kein geringes Ansehen genießt, der damalige Abgeordnete Struckmann, der am 15.
Dezember 1886, als ein ähnlicher Antrag von meinen Fraktionsgenossen vorlag, ausführte: Ein Hauptgewicht legen ja die Herren darauf, daß sie sagen: den Vereinen, die sich bilden, um bessere Arbeitsbedingungen zu erzielen, muß es gestattet sein, sich mit anderen in Verbindung zu setzen.
Meine Herren, ich behaupte, es steht den Vereinen dieses schon jetzt vollständig frei auf Grund der bestehenden Gesetzgebung, denn im H 152 ist ganz allgemein gesagt: Alle Verbote und Strafbestimmungen gegen Gewerbetreibende, Gewerbegehilfen, Gesellen oder Fabrikarbeiter wegen Verabredung und Vereinigung zum Behuf der Erlangung günstiger Lohn- und Arbeitsbedingungen, insbesondere mittels der Einstellung der Arbeit oder Entlassung der Arbeiter, werden aufgehoben.
Meine Herren, das ist Reichsgesetz.
Durch dieses Reichsgesetz sind alle entgegenstehenden Bestimmungen der Landesgesetzgebung aufgehoben, (v) (Zuruf.)
Nun, meine Herren, sind die Bestimmungen der übrigen Partikulargesetzgebungen mir nicht bekannt, wohl aber die Gesetze, wie sie in Preußen bestehen; sie werden ja auch in der Regel in den Vordergrund gestellt.
Also, wenn in Preußen eine Bestimmung bestände, wonach eine derartige Vereinigung verboten wäre, dann würde sie durch Reichsgesetz unzweifelhaft aufgehoben sein.
Denn, meine Herren, daß dieses Reichsgesetz in dieser Weise zu verstehen ist, daß nicht nur eine einzelne Vereinigung, sondern wiederum die Vereinigung mehrerer Einzelvereinigungen verstattet ist, scheint mir aus dem Wortlaut klar hervorzugehen; daß eine Beschränkung darin bestände, habe ich nicht finden können.
Ich habe mich bemüht, das Material, namentlich die verschiedenen Gesetzentwürfe und die parlamentarischen Verhandlungen darüber, durchzusehen, auch die Urtheile, soweit sie mir zugänglich waren; ich habe aber absolut nirgends finden können, daß irgendwie ausgesprochen wäre, daß eine derartige Vereinigung von Vereinen, die lediglich den Zweck verfolgen, bessere Arbeitsbedingungen zu erzielen, verboten sei.
Ich nehme also an, bis mir das Gegentheil bewiesen wird, daß in der That eine solche Vereinigung zulässig ist.
Nun, meine Herren, das ist, juristisch genommen, zweifellos Recht.
Es ist als zweifelloses Recht behandelt worden bis in die Sozialistengesetzära hinein.
Dann kam jener Erlaß des Herrn von Puttkamer, der aufforderte, auch gegen die Arbeiter vorzugehen, die lediglich die Künste der Ueberredung gebrauchen.
Es gewann immer mehr die Anschauung an Boden, die vorher ver446 »3182 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1899.
(Stadthagen.)
(L.) einzelt aufgetretene irrige Ansicht, als ob landesgesetzliche Bestimmungen irgendwelcher Art, polizeiliche, auf Landesgesetzen beruhende Bestimmungen, oder wie es sonst heißt, irgendwie zulässig seien, um die Wirkung des Reichsgesetzes lahmzulegen.
Meine Herren, das eben Vorgetragene zwar ist die Ansicht eines nationalliberalen Herrn, der in juristischen Kreisen ein recht erhebliches Ansehen besitzt, vor 13 Jahren.
Nun, meine Herren, ist es bezeichnend, daß jetzt der Wortführer der nationalliberalen Partei herkommt und erklärt: wenn Sie verlangen, daß alle landesgesetzlichen Bestimmungen, die sich auf diese Vereine des 8 152 beziehen, aufgehoben werden, so ist das nicht angängig.
Nein, meine Herren, ganz zweifellos ist die Rechtsprechung erst in dem Augenblick, wo die Unternehmerklassen besonders schürten gegen die Arbeiter, so weit gekommen, wie sie heute besteht die übrigens meines Wissens vom Reichsgericht noch nicht gebilligt ist.
Die partikularrechtlichen Nadelstiche und die in dessen Geist verwachsenen Juristereien sind ja durch das Sozialistengesetz ergänzt worden.
Es kann mich nicht Wunder nehmen, daß eine derartige wie soll ich sagen Verseuchung innerhalb der Rechtsprechung bei der Auffassung, bei der Auslegung der Gesetze um sich gegriffen hat.
Wie weit diese partikularrechtlichen Nadelstiche versucht werden, wie weit ferner reichsgesetzliche Bestimmungen herangezogen werden, um das Vereinsrecht lahm zu legen, das näher auszuführen, stände uns, wie mein Kollege Heine mit Recht gesagt hat, das Material für Ausführungen von mehren Tagen zur Verfügung.
Wir wissen, daß alle möglichen Landes- und Reichsgesetze herangezogen wurden so z.
B. auch der „Bettelparagraph ''herangezogen wurde.
Es war im Zentrum ganz besonders der Abgeordnete Windthorst, der sich einmal mit aller Energie dagegen wandte und diesem Herrn hat man doch sonst nicht nachgerühmt, daß er kein partikularistisch gesinnter Herr M) gewesen sei —, daß Reichsgesetze durch partikularrechtliche Nadelstiche beseitigt werden.
Gestern ist mir eine ganz eigenthümliche Neuerung in der Art und Weise des Verbots von Versammlungen zugegangen.
Es sind Glasarbeiter, die in der Nähe von Görlitz, in Rausch«, eine Versammlung beantragten.
Sie reichten die Anmeldung ein, die hier in Preußen nothwendig ist.
Es wurde ihnen durch die Bescheinigung mitgetheilt, daß sie die gesetzliche Vorbedingung erfüllt haben, die für Abhaltung von Versammlungen erforderlich ist.
Aber unmittelbar vor dem Tage die Versammlung sollte am letzten Sonntage stattfinden —, also am Sonnabend bekam der Einberufer folgenden Bescheid des Amtsvorstehers: Nachdem unter dem heutigen Tage der Ausbruch der Maul- und Klauenseuche (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) in dem hiesigen Oberförstereibezirk amtlich festgestellt ist, wird die unter dem 24. d. Mts.
zum 26. um Uhr im Saale des Herrn Hugo Schmidt Hierselbst genehmigte öffentliche Glasarbeiterversammlung hiermit widerrufen, und die Genehmigung hiermit zurückgezogen.
Der Amtsvorsteher: von Kühne.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist ein direkter Schlag ins Gesicht des Gesetzes.
Ich glaube nicht, daß der Amtsvorsteher eine Verhöhnung den betreffenden Arbeitern durch diese Art und Weise der Verfügung hat angedeihen lassen wollen.
Aber, wenn wir sehen, wie im Reichstage die bürgerlichen Parteien zurückweichen und zurückweichen hinter das, was sie selbst früher als Recht anerkannt haben, wenn wir sehen, daß bei Ausbauung eines Rechts, das auf der heutigen Gesellschaftsordnung beruht, das ihr Fraktionsgenoffe Gneist, der mehr Verständniß für diese Sachen (6) hatte als Sie, Herr Kollege, als eine Grundlage der betreffenden Gesellschaftsordnung bezeichnete, dann kann es mich nicht Wunder nehmen, wenn untergeordnete Polizeiorgane innerhalb Deutschlands sich erlauben, derartige widerrechtliche Verfügungen zu treffen, die, wenn die Herren wüßten, was sie eigentlich ausgesprochen haben, eine außerordentliche Verhöhnung der bestehenden Gesetze für den betreffenden Arbeiter bedeuten können.
Und eben so steht es mit den ganzen landesgesetzlichen Nadelstichen; sie sind im letzten Grunde nichts weiter als eine Auflehnung gegen die bestehenden Gesetze.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob sie im Wege der Rechtsprechung oder einer Polizeiverordnung oder eines Landesgesetzes erfolgen, ist gleichgiltig.
Wenn heute reichsgesetzlich das Recht gegeben ist, zu streiken, dann ist die Verhinderung der Ausübung dieses Rechts, die Verhinderung dadurch, daß man Polizei und alle möglichen Mittelanwendet, nichts weiterals eine Auflehnung und Empörung jener konservativen Revolutionäre in Schlafrock und Pantoffeln gegen das bestehende Gesetz.
Ich danke Ihnen dafür, daß Sie in dieser Weise an diesem Tage gezeigt haben, daß die wahren, eigentlichen Vertreter der Gesetze und der Gesetzmäßigkeit in der That nur die Sozialdemokraten sind.
Ein Sturm der Entrüstung müßte durch Sie hindurch gehen, wenn Sie die einzelnen Fälle hören, wenn Sie sehen, in welcher Weise einzelne Arbeiter chikanirt, an der Ausübung des Koalitionsrechts gehindert werden, wo die Polizei, die Gerichte fast Handlangerdienste thun ich meine nicht, sie hätten die Absicht, aber der Effekt ist es den Wünschen des Unternehmerthums.
Erinnern Sie sich der vielen Beschwerden, die hier gekommen sind!
Ich erinnere an das von meinem Genossen Heine zitirte Komplott des Verbandes der (v) deutschen Metallindustriellen, welches hier in Berlin stattgefunden hat und straflos ausgegangen ist.
Da, meine ich, sollte die Gelegenheit, jetzt, wo wir die Gelegenheit geben, zu reformiren, nun auch thatsächlich benützt werden, um mitzuarbeiten.
1890 wurde vom Verbände der Metallindustriellen eine schwarze Liste derer ausgegeben, die am 1.
Mai gefeiert hatten.
Es einigten sich die Herren dahin unter gegenseitigen Versprechungen von Konventionalstrafen, wie schon der Kollege Heine ausführte, solche Arbeiter nicht in Arbeit zu nehmen.
Sie begingen also kleine Erpressungsversuche gegeneinander.
Darüber hinausgehend, wandten sie sich an das Polizeipräsidium und übersandten 3000 Mark dem Polizeipräsidenten von Berlin mit dem Ersuchen, diejenigen Schutzleute damit zu belohnen, welche aus Anlaß des 1.
Mai über Gebühr auf Anregung jener letzteren angestrengt seien.
Es wurden dann die 3000 Mark auch an die Schutzleute vertheilt.
Es wurde also ganz offen zwar nicht, denn es wurde uns das von anderer Seite mitgetheilt aber ganz klar gegen die gesetzlichen Bestimmungen vorgegangen, ja sogar Beamte veranlaßt, gegen die Strafgesetze zu verstoßen.
Denn unser Strafgesetzbuch Herr von Boetticher mußte das seiner Zeit hier zugeben verbietet Beamten, Geschenke anzunehmen, selbst wenn diese Geschenke für eine an sich nicht pflichtwidrige Handlung gegeben werden.
Zweifellos ist also damals zu diesem Vergehen, welches das Strafrecht mit Strafe bedroht, angereizt worden.
Der Polizeipräsident, bei dem ich natürlich die bon »6 äss annehmen muß, hat sich verpflichtet gefühlt, diesem Anreiz, eine strafbare Handlung zu begehen, Folge zu geben.
Wir haben nicht gehört, daß jene Unternehmer, die sich in dieser flagranten Weise gegen das Gesetz vergangen hatten, zur Rechenschaft gezogen sind.
Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1899.
3183 (Stadthagen.)
(L) Wie können Sie auf der nationalliberalen Seite nur sprechen davon, daß die Disziplin gelockert werden würde durch unseren Antrag
Wo haben Sie ein Wort des Tadels gehabt gegen diese klare stattgefundene Bestechung gegenüber Beamten
Gelockert soll die Disziplin dadurch werden, daß Beamten und Angestellten in Staatsanstalten ein Recht gegeben wird, welches wir das Koalitionsrecht nennen, und welches aus der Produktionsweise, in der wir uns befinden, mit Naturnothwendigkeit hervorgeht
Völlig abwegig sind die von mehreren Herren aufgestellten Behauptungen, Z 152 ä diktire ein Ausnahmegesetz gegen die Arbeitgeber und messe mit ungleichem Maße.
Das ist ja von mehreren Herren behauptet worden, während sich die übrigen Herren darauf beschränkten, zu erklären, sie wollten die Gewerbeordnungsnovelle nicht bepacken mit anderen für andere unannehmbaren Sachen.
Ja, wenn die Gewerbeordnungsnovelle wirklich fiele, was steht denn viel Gutes darin
Wenn es so weiter geht wie bis jetzt, so wird besonders den in der Konfektion beschäftigten Arbeitern so gut wie gar nichts geboten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist dasselbe, was wir seit Tagen sagen mußten: es wird versucht, nach dem alten Rezept vorzugehen, den Pelz zu waschen, ihn aber nicht naß zu machen.
Ich habe vorhin schon davon gesprochen, daß diese ganze Taktik, aus Furcht davor, daß möglicherweise der Bundesrath ein verständiges Gesetz nicht annehmen könnte nebenbei auch eine Zumuthung dem Bundesrath gegenüber, die ich nicht habe zu mißbilligen ist.
Ich bezweifle gar nicht, daß, wenn der Bundesrath folgerichtig seine Ansichten revidirt, er dazu kommen wird, ein solches Koalitionsrecht geben zu müssen, wie wir es verlangen.
Ich erinnere Sie, wie schnell sich die Regierung ändert.
Noch im Jahre 1897 sagte uns hier der Gras von Posadowsky: (L) 1 Meine Herren, der Abgeordnete Bebel ist dann auch auf das bestehende Koalitionsrecht für Vereinigungen von Arbeitern zu sprechen gekommen.
Ich glaube, wenn es in irgend einem Lande weniger nöthig ist, solche Arbeiterkoalitionen zuzulassen, so ist das in Deutschland.
In einem Lande, wo das direkte allgemeine Wahlrecht besteht, werden schon durch die Schwerkraft der Thatsache, daß die Arbeiter die große Masse der Wähler bilden, die Interessen der Arbeiter immer eine lebhafte und wirksame Unterstützung finden.
Infolgedessen ist eine Vertretung der Arbeiter, wie sie in Arbeiterkoalitionen liegt, bei uns nicht annähernd so nothwendig, wie in anderen Staaten mit anderem Wahlmodus.
Das sagte der Graf von Posadowsky am 13.
Dezember 1897 im Reichstag.
In diesem Jahre hat er sich schon dazu bekannt, daß das Koalitionsrecht eine Nothwendigkeit sei.
Allerdings that er das in dem Augenblick, wo er den Gesetzentwurf vertheidigen wollte, dessen Annahme zur Erdrosselung der.
Koalitionsfreiheit geführt hätte.
Ich sehe also nicht ein, warum Herr Graf von Posadowsky und seine Kollegen sich nicht weiter bilden und dann zu der Ueberzeugung kommen könnten, daß, wenn das Koalitionsrecht nothwendig ist, es auch voll gewährleistet und so gegeben werden muß, wie wir es wünschen.
Gegen den Z 152 ä ist von drei Seiten die Einwendung gemacht worden, es sei ein Ausnahmegesetz gegenüber den Arbeitgebern.
Nichts kann falscher sein als diese Behauptung.
Was ist denn das Koalitionsrecht begriffsmäßig den Arbeitern gegenüber und was begriffsmäßig dem Arbeitgeber gegenüber
Das Koalitionsrecht des Arbeitgebers ist an sich nicht nothwendig innerhalb der heutigen Gesellschaftsordnung.
Das Koalitionsrecht der Arbeiter ist ein Recht, welches von dem l A der Arbeitgeber begriffsmäßig total verschieden ist.
Das Koalitionsrecht der Arbeiter, nicht der Arbeitgeber, ist erforderlich, damit der Verkäufer der Waare Arbeitskraft nicht schlechter gestellt ist, als der Verkäufer irgend einer anderen Waare, damit die Waare Arbeitslast nicht zu einer besonders mißhandelten Waare herabsinkt.
Eine Beschränkung der Koalitionsfreiheit liegt darin, daß Vereinigungen gestattet werden, die dieses Koalitionsrecht so angreifen dürfen, wie wir es täglich in Deutschland seitens der Großunternehmer angreifen sehen.
Die Beschränkung der Koalitionsfreiheit der Arbeiter enthält eine Beschränkung der Mittel, die Waare Arbeitskraft zu vergegenständlichen, verkaufen zu können, namentlich auf Arbeitslohn und Arbeitszeit hinreichend einwirken zu können, da sie die Verabredung gemeinschaftlichen Handelns unmöglich macht, und erst durch gemeinschaftliches Handeln der nöthige Nachdruck gegeben werden kann bei Angebot und Nachfrage der Waare Arbeitskraft.
Die Koalitionsbeschränkungen des Arbeiters sind aber noch nach einer anderen Richtung hin verwerflich.
Derartige Koalitionsbeschränkungen gefährden bei der Untrennbarkeit der Person des Arbeiters von der Person ihres Eigenthümers die persönliche Freiheit des sozial abhängigen Arbeiters.
Also, meine Herren, das Koalitionsrecht des Arbeiters ist ein Kampfmittel und muß ein Kampfmittel sein gegen die ökonomische Hörigkeit des Arbeiters, der Arbeiterklasse, unter der sie heute seufzt, ist ein Kampfmittel, das Sie gewähren müssen, wollen Sie die Grundlage der bestehenden Gesellschaftsordnung aufrecht erhalten, wollen Sie rechtlich freie Arbeiter schaffen und nicht solche, die gleich Sklaven ihre Arbeit verrichten müssen und sich lediglich die Arbeitsbedingungen diktiren lassen müssen von dem Unternehmer, von dem sie abhängen.
1 (v) Meine Herren, von alledem ist bei dem Koalitionsrecht der Arbeitgeber auch nicht entfernt begriffsmäßig nach irgend einer Richtung die Rede.
Eine Beschränkung des Koalitionsrechts des Unternehmers beschränkt die Person des Unternehmers nicht im geringsten.
Man kann nur davon reden, daß sie möglicherweise ein Mittel, seinen Profit etwas zu erhöhen, etwas beschränken würde.
Daher ist es ganz begreiflich, wenn wir sagen, das Koalitionsrecht, das ein Redner der liberalen Partei früher einmal als das beste Kind der liberalen Partei anerkannt hat, dessen Ausbau Ihr Parteiprogramm ja auch früher einmal gefordert hat, das Koalitionsrecht muß ausgebaut werden in dem Sinne, daß die Arbeitskraft des Arbeiters voll zur Geltung gelangen kann, daß er uneingeschränkt ist, auch bezüglich der Stellung, der Festsetzung, der Durchsetzung von Arbeitsbedingungen.
Gewissen Herren, die wie Herr Graf von Klinckowstroem ihr Ideal darin sehen, daß eine Anzahl Höriger einem Großen, durch den Besitz, nicht durch Erwerb und Arbeit Thätigen Dienste leisten, die wünschen, daß die Einzelnen Hörige bleiben, sowie sie heute noch theilweise Hörige sind, denen muß das Koalitionsrecht der Arbeiter ein Greuel sein, weil es eben eine der Grundlagen der bestehenden Gesellschaftsordnung ist, und weil die Beschränkung des Koalitionsrechts zu denjenigen Sachen gehörte, die allerdings in der feudalen Periode als selbstverständlich erachtet wurden.
Sklaven können sich nicht koaliren, denen kann man das Koalitionsrecht nicht geben.
Sklaven können ja ihre Arbeitskraft nicht verkaufen; sie gehört ihnen nicht.
In dem Augenblick, wo Arbeitgeber sich zusammenthun, wo sie sich zusammenthun, um gegen die Verwendung der Arbeitskraft des Einzelnen aufzutreten, in dem Augenblick werden sie zu einer Gefahr für das Koalitionsrecht des Arbeiters selbst.
In dem Augenblick 3184 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1899.
(Stadthagen.)
M werden sie gemeingefährlich nicht nur nach der Richtung hin, daß sie dem Arbeiter gemeingefährlich sind, sondern den Mittelstand aufs allertiefste bedrohen.
Das wurde anerkannt in der preußischen Gesetzgebung.
In der preußischen Gesetzgebung und in den Motiven zu einzelnen Gesetzen ist sehr zutreffend ausgeführt, aus welchem Grunde man denn eigentlich diese Koalitionsrechte der Arbeitgeber beschränkt hat; bis zu einem gewissen Grade treffen die heute noch zu, sodaß ich persönlich ganz außer Zweifel bin, daß, wenn gegenüber dem gemeingefährlichen Vorgehen der Unternehmer zur Zeit die Staatsanwaltschaften und Gerichte trotz vorhandener Strafgesetzparagraphen nicht an die Unternehmer heran können, daß es da nothwendig sein wird, die Vereinigungsrechte der Arbeit geber zu beschneiden, zu beschneiden im Interesse der Konsumenten, denen gegenüber sie gemeingefährlich dadurch werden, daß sie den Preis der Waaren in die Höhe schnellen, sie zu beschneiden nach der Richtung hin, weil sie gemeingefährlich sind gegenüber den Arbeitern selbst, sobald sie die Macht ihres Koalitionsrechts gegen das Koalitionsrecht der Arbeiter selbst wenden.
In den Motiven zum 66 er Gesetz wird ausgeführt, es sei nachgesehen, wo denn eigentlich diese Bestimmungen über die Beschränkungen des Koalitionsrechts sich vorfinden.
Da heißt es dann: In den Entwürfen dieses Gesetzes nämlich in der alten preußischen Gewerbeordnung finden sich diese Beschränkungen nicht.
Sie sind erst bei der Schlußberathung zugleich mit den aus der Berathung des Entwurfs zum Strafgesetzbuch hervorgegangenen Strafbestimmungen über die Verbrechen und Vergehen der Gewerbetreibenden aus dem Abschnitt dieses Entwurfs über „gemeingefährliche Verbrechen ''aufgenommen worden.
Zu ihrer Rechtfertigung ist (L) 1 nach Inhalt der von dem preußischen Staatsrath gepflogenenVerhandlungen geltend gemacht worden, daß die Koalitionen der Fabrikherren eine große Menge von Menschen augenblicklich in einen Zustand der Noth versetzen, welcher für die Sicherheit des Eigenthums und für die Moralität höchst verderblich sei, und daß sie gewandte Arbeiterfamilien aus dem Lande drängen.
Also schon damals hat man aus ganz anderen Gründen die Arbeitgeberkoalitionen unterbunden, schon damals wegen ihrer Gemeingefährlichkeit.
Nun mag sein, daß die Arbeiterkoalitionen im großen und ganzen nicht als gemeingefährlich angesprochen werden können; sie müssen aber als gemeingefährlich angesprochen werden in dem Augenblick, wo ihr Zweck dahin geht, eines der wichtigsten Güter, das der Mensch in der modernen Gesellschaft hat, die Arbeitskraft eines Anderen lahm zu legen.
Meine Herren, wenn schwarze Listen bestehen, so bestreite ich, daß ein irgend wie halbwegs sozial empfindender Mensch diese billigen kann.
Und die Reichstagsakten beweisen, daß auch in den Reihen der Konservativen früher zugegeben wurde, daß man nicht gestatten dürfe, daß die Arbeitgeber schwarze Listen irgend wie gebrauchen dürfen.
Meine Herren, nicht lange ist es her, bei Gelegenheit der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuches, da haben Sie eine Bestimmung getroffen, die sich gegen die schwarzen Listen wendet.
Da haben Sie eine Bestimmung getroffen, auf Grund deren künftighin auf Schadensersatz gegen jene Ausbeuter vorgegangen werden kann, die Leute, die ihre Arbeitskraft verwerthen wollen, auf die schwarze Listen setzen, sich verabreden und sich vereinigen, dieselben nicht wieder in Arbeit zu nehmen.
Es ist bei der Berathung des bürgerlichen Gesetzbuchs von allen Seiten der Kommission und von allen Seiten der Regierungen anerkannt worden, daß eine Beschränkung (v) des Koalitionsrechts seitens der Arbeitgeber etwas gegen die guten Sitten verstoßendes sei, daß ein Vertrag, der dahin geschlossen werde, sei es mit dem Arbeiter, daß er einer bestimmten Vereinigung nicht angehören solle, sei es zwischen Arbeitgebern, daß sie Leute, die einer bestimmten Vereinigung angehören, nicht annehmen wollen, gegen die gute Sitte verstößt und deshalb ungiltig sein sollte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und es ist in Z 826 in dem Abschnitt über „unerlaubte Handlungen ''gesagt, daß derjenige, der durch eine Handlung, die gegen die gute Sitte verstößt, einem Anderen einen Schaden Zufügt, diesem Anderen den vollen Schaden ersetzen muß.
Nun, meine Herren, es ist damals auf den Antrag der Herren vom Zentrum und auf meinen Antrag ausdrücklich die Beschränkung gestrichen worden, die ursprünglich darin stand, daß diese Handlungen, die wider die guten Sitten verstoßen, gegen das Gesetz, gegen ein Recht sein müssen.
Auch wenn jemand ein formales Recht gebraucht, mißbraucht in der Art und Weise, wie es die Fabrikherren thun, die die Arbeitskraft des Einzelnen dadurch vernichten, daß sie ihn deswegen nicht in Arbeit nehmen, weil er ein verständiger Mensch ist, weil er seine Menschenkraft, seine Menschenwürde fühlt, weil er für sich und die Seinen strebt, wenn ein Fabrikherr eine derartige Vereinbarung trifft, dann thut er etwas, was gegen die gute Sitte verstößt: er treibt den gemeinsten Arbeitswucher, der je bei einem Volk getrieben worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Ihr Kollege, der Abgeordnete Gröber, hat in einem Vortrag über das bürgerliche Gesetzbuch hervorgehoben, es sei eine der hervorragendsten Eigenschaften des bürgerlichen Gesetzbuchs, daß es den Werth der Arbeitskraft anerkennt, daß es sich auf den Standpunkt stellt, daß die Arbeit etwas zu schützendes sei, und er stützt sich wohl ebenfalls auf den Z 826 und (v) andere Bestimmungen.
Meine Herren, Sie gehen aber zurück auf frühere, verkehrte, verbohrte, reaktionäre, rückschrittliche Anschauungen, wenn Sie der Arbeitskraft nicht das volle Recht, dasselbe Recht geben wollen, wie irgend einem anderen Theile des Eigenthums.
Meine Herren, in den Flugblättern, die in 30 000 Exemplaren in Ostpreußen verbreitet wurden, wird häufig genug die Lüge verbreitet, wir wollten das Eigenthum abschaffen.
Hier zeigt es sich: wer ist der Feind des wichtigsten, des kostbarsten Eigenthums des Menschen, seiner körperlichen und geistigenArbeitskraft
Hier, im § 1526, ist die Schutzbestimmung zu Gunsten dieser Arbeitskraft.
Wer es unternimmt, in dem wirthschaftlichen Verband, in dem wir leben, seine wirthschaftliche Machtstellung dazu zu mißbrauchen, daß er die Arbeitskraft des Anderen in der Weise mißachtet, daß er als Arbeitgeber diese Arbeitskraft verfehmt, es unmöglich macht, diese Arbeitskraft zur Geltung zu bringen, der soll bestraft werden wie jeder andere Dieb, es ist der gemeine Dieb und weiter nichts!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen doch nicht die Rechtsverhältnisse auf den Kopf stellen!
Und auch hier habe ich wieder zu meinen Gunsten ein Erkenntniß des Gerichts anzuführen, dem Sie nicht nachsagen können, daß es auf sozialdemokratischem ach Gott, auch nur auf freiheitlichem Boden stünde: das ist das Reichsgericht.
Dieses hat gelegentlich der bekannten Prozeßsache der Buchhandlung Mayer L Müller anerkannt, daß eine Vereinigung von Arbeitgebern, die sich zusammenschließen, um zu verhindern, daß jemand seine Gewerbefreiheit gebrauchen könne, sich schadenersatzpflichtig macht, weil das etwas gegen die gute Sitte verstoßendes ist.
Verlangen wir zu viel, daß die Arbeit, die früher.
mißachtet war, die früher von Sklaven verrichtet wurde, Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1899.
3185 (L) und die heute von Freien verrichtet wird, denselben Schutz genießen soll wie das Eigenthum
Dieser Paragraph ist ein wahrer Paragraph zum Schutze der Arbeitswilligen.
Wenn die Regierung den Intentionen nachgegeben hätte, die sie angeblich hatte: daß sie die Arbeitswilligen schützen wollte, dann mußte sie einen derartigen Paragraphen zum mindesten bringen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ueber das Strafmaß läßt sich reden.
Ich kann verstehen, daß mir jemand einwendet: warum willst du nur drei Monat Gefängniß, warum überhaupt nur Gefängniß verhängen, denkst du nicht daran, daß diejenigen, die sich unnütz gemacht haben in der Gesellschaft, die die eigene Arbeitskraft nicht verwerthen wollen, in ein Zuchthaus, in ein Erziehungshaus, in das Arbeitshaus kommen sollen
Meine Herren, wenn hier ein Amendement kommen sollte, nach dem solche wucherartig vorgehenden Fabrikanten auch ins Arbeitshaus geschickt werden sollen, meine Zustimmung soll es haben.
(Heiterkeit.)
Das sind die gemeingefährlichsten Leute, die sich in der heutigen Gesellschaft denken lassen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich muß gestehen, als ich heute in die Sitzung trat ich hatte nicht die Absicht, zu sprechen (große Heiterkeit), hatte ich allerdings erwartet, daß die meisten der Bestimmungen, zum mindesten tz 152 ä, angenommen werden würden.
Aber, meine Herren, ich bin Ihnen jetzt dankbar dafür, daß Sie so freundlich gewesen sind, so klar zu zeigen, daß die Grundrechte, die für die Verwendung der Arbeitskraft eines Arbeiters nothwendig sind, um die Arbeiterklasse hervorzuheben, ihr bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen zu geben und sie theilnehmen zu lassen an den Segnungen der Kultur, von Ihnen abgelehnt werden.
Sie haben sie abgelehnt, sich stützend theilweise auf Formalien, die durchaus nicht hinreichen können von denen Sie freilich annehmen müßten, wenn Sie nicht Ihre eigene Ansicht ausdrücken wollen, sondern verpflichtet zu sein glauben, der Ansicht des Bundesraths vorzugreifen, daß sie richtig sind aber Formalien, von denen Sie zugeben müssen, daß sie vollständig verschwinden müssen gegenüber dem hochwichtigen Gegenstand, um den es sich hier handelte.
Meine Herren, der Gouverneur von Maryland sagte einmal, es sei ihm ganz klar, wenn dieArbeiter warten wollten auf Entgegenkommen und Schutz seitens der Kapitalistenklasse, dann könnten sie warten bis an den allerjüngsten Tag.
Nun, ich danke Ihnen dafür, daß Sie die Ueberzeugung von der Richtigkeit dieses Satzes hoffentlich in Hunderttausenden und aber Hunderttausenden von Arbeiterköpfen klar gemacht haben, und ich verspreche Ihnen, soviel an mir liegt: im nächsten Jahre kommen wir mit dem Antrage wieder.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Ich will dem Herrn Abgeordneten I) r. Oertel (Sachsen) nur mit einigen Worten auf die persönlich an mich gerichteten Bemerkungen antworten.
Er fragte mich, ob ich nicht gewußt hätte, daß der Bund der Landwirthe dem Vereinsgesetz unterstellt wäre.
Natürlich habe ich von der bekannten Aktion, die ja von einem meiner Parteigenossen eingeleitet worden ist, sofort Kenntniß erhalten.
Der Bund der Landwirthe ist dem preußischen Vereinsgesetz unterstellt und zwar als Verein nach Z 2 des Gesetzes.
Er ist aber ein über ganz Deutschland und Preußen verbreiteter Bund, der allerorten Mitglieder in großer Zahl hat, dort Beiträge einsammelt, und müßte danach, wenn er so behandelt würde wie die Arbeitervereine, betrachtet werden als eine Verbindung (0) einer großen Anzahl von lokalen Vereinen (sehr wahr!
links), so gut wie unsere Gewerkschaften, sobald sie an einem Ort mehr als zwei Mitglieder haben, als eine Verbindung solcher Vereine in den verschiedensten Orten angesehen werden.
Nun sind unsere Gewerkschaften deswegen nicht unter H 8 des Vereinsgesetzes zu stellen, d. h. das Verbindungsverbot bezieht sich deshalb nicht auf sie, weil sie es ängstlich vermeiden, politische Gegenstände in ihren Versammlungen zu erörtern.
Wir sind dadurch in den Gewerkschaften auf das äußerste gehemmt und müssen alle möglichen künstlichen Geschichten machen, um fortwährend unseren Parteigenossen und den Arbeitervereinen einzuschärfen: redet um Gotteswillen in euren Gewerkschaftsversammlungen nicht über Politik.
Da nun aber in Preußen-Deutschland Politik alles ist, was über die eigene Nasenspitze hinausgeht, so bleibt in der That nichts übrig, als daß die Leute nur über die konkretesten Lohnverhältnisse reden.
Das schwächt natürlich unsere Gewerkschaftsbewegung außerordentlich; denn die wirklich interessanten Kämpfe beziehen sich auf die Gesetzgebung.
Unsere Gewerkschaften müssen es aus diesem Grunde ängstlich vermeiden, Petitionen an den Reichstag oder an den Landtag zu richten, ja auch die Gesetzgebung, so lange sie noch im Fluß ist, zu besprechen.
Der Bund der Landwirthe genirt sich in dieser Beziehung gar nicht, er hält überall Versammlungen politischer Natur, extrempolitischer Natur ab und beruft sie ein ganz offiziell als öffentliche Versammlungen des Bundes der Landwirthe.
Wenn unsere Gewerkschaften so vorgingen, wie der Bund der Landwirthe vorgeht, dann würden sie längst unter den Z 8 des Vereinsgesetzes gestellt sein, und dann würden die zentralisirten Gewerkschaften aufgelöst werden, wie es auch wiederholt, wenn etliche unvorsichtig vorgegangen sind, (W geschehen ist.
Der Bund der Landwirthe aber thut ganz offen dies, was nach Z 8 des preußischen Vereinsgesetzes verboten ist und zur Auflösung führen muß, und er wird dabei nicht im geringsten durch die Behörden behindert.
Der Herr Abgeordnete Dr. Oertel hat gesagt, bei der Untersuchung habe es sich „ergeben '', daß der Bund der Landwirthe nichts Strafbares begangen hat.
Meine Herren, „es hat sich ergeben ''
Nein, sondern die Behörde hat geantwortet, sie hätte nichts gefunden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein sehr großer Unterschied.
In dem Augenblicke, als der Herr Abgeordnete Bebel, um einmal zu zeigen, wie die Handhabung der Gesetze ist, den Strafantrag gegen den Bund der Landwirthe stellte, da sind wir auch nicht einen Augenblick darüber in Zweifel gewesen, daß diese Anzeige zurückgewiesen werden, und daß gegen den Bund der Landwirthe keine Anklage erhoben werden würde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben uns bloß gefragt: wie wird der Staatsanwalt das begründen
Als die Antwort kam, war unsere Neugier freilich nicht sehr befriedigt.
In der Antwort stand nämlich gar keine Begründung, es hieß darin bloß, der Staatsanwalt habe nichts Gesetzwidriges gefunden.
Das, meine Herren, ist die Praxis, die in Preußen geübt wird auf der einen Seite gegen den Bund der Landwirthe, auf der andern Seite gegen die Arbeitergewerkschaften.
Ich gönne dem Bund der Landwirthe seine freiere Stellung von Herzen; ich wünschte bloß, daß unseren Genossenschaften und Gewerkschaften gegenüber ebenso verfuhren würde.
Auch auf diesem Gebiete will ich nichts wie Gleichheit!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident I) r. von Frege-Weltzien: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
3186 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1899.
M Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Meine Herren, die wiederholten Versuche von sozialdemokratischer Seite, die übrigen Parteien zu einem sachlichen Eingehen auf ihre Anträge und Ausführungen zu veranlassen, werden auch mich nicht aus der Zurückhaltung hervorlocken, welcher mein verehrter politischer und persönlicher Freund, Herr vr.
Hitze, hinreichenden Ausdruck gegeben hat.
Es wäre ja sonst ein Leichtes, dem Herrn Abgeordneten Stadthagen in verschiedenen Einzelheiten nachzuweisen, wie völlig unangebracht die Entrüstung war, mit der er stellenweise uns angelassen hat.
Er brachte unter anderem, um nur das Eine herauszuheben, einen Vorfall zur Sprache, wo wegen Maul- und Klauenseuche eine ordnungsmäßig angezeigte Versammlung verboten wurde.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen wird bei seiner ausgebreiteten juristischen Kenntniß und eindringenden juristischen Schärfe sich keinen Augenblick einem Zweifel darüber hingeben, daß selbst, wenn alle Anträge der Herren, die uns im Augenblick beschäftigen, Reichsgesetz wären, es immer noch möglich sein würde, daß eine derartige, gleichviel ob willkürliche oder berechtigte Polizeimaßregel, einträte.
Im übrigen ist es ja wiederholt schon von uns abgelehnt worden, in den gesetzgebenden Versammlungen auf derartige Beschwerden einzugehen, ehe der Instanzenweg, der jedem offen ist, durchlaufen ist, und so würde ich auch, selbst wenn ich im übrigen sachlich diskutiren wollte, jetzt nicht in der Lage sein, auf eine hier verlesene Postkarte, hin, die heute oder gestern in die Hände des geehrten Herrn gekommen sein mag, über einen Fall zu verhandeln, hinsichtlich dessen die Interessenten wohl noch den ersten Schritt auf dem Wege der gesetzlichen Beschwerde zu thun haben.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat nun aber zwei Aeußerungen gethan, die mir Anlaß zu einer Erwiderung geben, obgleich ich mich nicht erst zum Worte (W gemeldet habe, als er sie aussprach, sondern schon früher gemeldet war.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat gemeint, allen denjenigen Parteien, die sich heute ablehnend ausgesprochen haben, den Vorwurf machen zu dürfen, sie träten einen Rückzug an, oder wie die zweite Aeußerung lautet, sie wollten auf ihr Verhalten bei der sogenannten Zuchthausvorlage ein Pflästerchen ich weiß nicht, ein Beruhigungs- oder nur ein Schönheitspflästerchen kleben.
Ja, meine Herren, man kann doch wirklich von einem Rückzüge nicht sprechen, wenn der Getadelte, ruhig Gewehr bei Fuße stehend, einem vorwärts strebenden Heerhaufen einfach verweigert, sich von ihm mitreißen zu lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das sind alles Dinge, die die Herren sich selbst sagen sollten, die aber, nachdem sie es nicht selbst gethan, ihnen doch von uns gesagt werden müssen.
Wir danken dafür, uns von ihnen fortreißen zu lassen.
Das hat Ihnen mein Freund Dr. Hitze klar und deutlich gesagt.
Er hat Ihnen auch den durchschlagenden Grund dafür genannt, den sie weder zu entkräften versucht haben, noch irgendwie entkräften können.
Wirwollen diejetzigeGewerbenovelle unter Dach und Fach bringen, und wir wollen sie nicht dadurch begraben, daß wir uns mit Ihnen abmühen, sie mit Vorschriften für das Koalitionsrecht zu belasten.
Wenn wir das für aussichtsvoll gehalten hätten, dann hätten wir sicher die Vorlage wegen der Arbeitswilligen in sachliche Behandlung genommen.
Da wir damals erklärt haben, daß wir völlig daran verzweifelt sind, in diesem Augenblick hier und bei den verbündeten Regierungen einen positiven Erfolg zu erreichen, so werden die Herren doch im Ernste nicht erwarten, daß, was wir dem hohen Bundesrath zu unserem Leidwesen nicht zugestehen konnten, wir ihrer schönen Augen wegen mitmachen.
Damit erledigt sich wohl auch das Pflästerchen.
Wir haben gar nicht das Gefühl, irgendwo verwundet zu sein, am wenigsten durch unsere eigenen Waffen.
Wir haben (0) kein Bedürfniß, uns zu bepflastern.
Vielleicht haben die Herren Antragsteller weit eher das Bedürfniß empfunden, uns ihren Leuten gegenüber im Lande Häßlichkeitspflästerchen aufzuheften.
(Heiterkeit.)
Und das mag ihnen ja wohl gelungen sein, wenn auch weithin nicht in dem Maße, in dem sie darauf rechnen.
Ich hatte mich zum Worte gemeldet, um Herrn Abgeordneten von Tiedemann auf zwei Angriffe zu antworten, die ich doch nicht unerwidert hinnehmen kann.
Ich kann mich noch von dem Erstaunen nicht erholen, daß in dem Augenblicke, wo sich, wie nun der Ausdruck lautet, „alle bürgerlichen Parteien ''zusammenfinden, um einen sozialdemokratischen Vorstoß abzuweisen, Herr von Tiedemann es für angezeigt gehalten hat, einigen der aä lwo verbündeten Parteien in die Seite zu fallen oder besser, ihnen die Kränkung, um nicht zu sagen, die Beleidigung denn das ist meinem Gefühl nach eine parlamentarische Beleidigung ins Gesicht zu werfen, sie hätten mit ihrer Haltung gegenüber der Vorlage, betreffend den Schutz der Arbeitswilligen, der sozialdemokratischen Partei Heeresfolge geleistet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diesen Vorwurf, diese Kränkung, diese schwere Beleidigung einer großen politischen Partei weise ich für mich und meine Freunde mit äußerster Entschiedenheit zurück.
(Sehr gut!)
Wir sind uns bewußt und glauben, durch die ganze Geschichte unserer Partei und unser Verhalten zu allen Zeiten bewiesen zu haben, daß wir unseren eigenen Weg gehen, niemand zu Liebe, niemand zu Leide, daß wir weder mit Rücksicht auf die Herren links, noch auch allerdings mit Rücksicht auf die Herren rechts, noch endlich selbst mit Rücksicht auf die verbündeten Regierungen lediglich nach unserer gewissenhaftenUeberzeugung, für Wahrheit, Freiheit und Recht eintreten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Von „Heeresfolge ''ist überhaupt beim Zentrum gar keine Rede.
Das mögen sich die Herren ein für alle Mal gesagt sein lassen.
Ich kann auch nur annehmen, daß der Herr Abgeordnete von Tiedemann lediglich seinem Unwillen darüber hat Ausdruck geben wollen, daß wir bei dem bezeichneten Vorfall nicht auf seiner Seite gestanden, ich sage nicht, um nicht seinen Ausdruck gegen ihn selbst zu kehren, ihm Heeresfolge geleistet haben.
Wenn man derartige Schärfen in gemeinsame Aktionen, wenn auch nur für den einzelnen Fall verbündeter Kreise, hineinträgt, dann muß man sich doch selbst gestehen, daß man im selben Augenblick lediglich die Geschäfte derjenigen besorgt, die man bekämpft (sehr richtig!
in der Mitte), aber nicht die Geschäfte derjenigen, denen man sich verbündet fühlen sollte, und ich muß sagen.
ich vermuthe, daß nach dieser heutigen Erfahrung meine politischen Freunde sich in Zukunft doppelt überlegen werden, ob sie neben Herrn von Tiedemann marschiren wollen (hört!
hört!
links), um nicht den Verdacht auf sich zu ziehen, selbst ihm einmal „Heeressolge geleistet ''zu haben.
(Sehr gut!
links und in der Mitte.)
Dann hat Herr von Tiedemann geglaubt, sich zum Zensor auswerfen zu können über die Mehrheit des Reichstages, welche die Kommissionsberathung der Vorlage zum Schutze der Arbeitswilligen abgelehnt hat.
Er hat ja in dasselbe Horn gestoßen, das damals vom Regierungstische aus geblasen wurde, und ich würde unhöflicher sein, als ich zu sein wünsche, wenn ich ihn daran erinnern wollte: Huoä licet ckovi, non liest bovi.
(Große Heiterkeit und Rufe: Oh!
oh!)
Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1899.
3187 (L) Ich thue das nicht, ich sage nur: wenn der Herr Abgeordnete Tiedemann glaubt, uns wegen jenes Verhaltens Rücksichtslosigkeit gegenüber den verbündeten Regierungen vorwerfen zu sollen, so kann ich mich nur wundern und muß ausrichtig bedauern, daß aus dem Schoße des Reichstages Klagen von Seiten des Bundesrathes über nicht genügende Höflichkeit ein Echo finden in dem Augenblick, in dem zahlreiche und wichtige, oft wiederholte Beschlüsse des Reichstages seitens der verbündeten Regierungen immer noch wie Luft behandelt werden.
(Sehr gut!
in der Mitte und links.)
Ich sollte denken, der Herr Abgeordnete von Tiedemann hätte auch solchen Angriff auf uns unterlassen können.
Trotzdem lasse ich mich aber und ich bitte meine politischen Freunde, sich mir darin anzuschließen weder durch den ersten noch durch den zweiten schwer verletzenden und wirklich rücksichtslosen Angriff abhalten, heute mit Herrn von Tiedemann zu stimmen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Sprichwort, welches der Herr Abgeordnete Dr. Lieber zitirt hat, ist selbst in der konditionellen Form und in der Umschreibung, die er gewählt hat, nicht geeignet, auf einen Abgeordneten des Reichstags angewendet zu werden.
(Große Heiterkeit.)
In einem sehr viel früheren Stadium dieses Reichstags hat ein Abgeordneter von der Linken dieses Sprichwort auch zitiren wollen unter Bezeichnung eines Bundesrathskommissars; er hat aber in der Mitte abgebrochen, als der Präsident Simson die Klingel ergriff.
(Große Heiterkeit.)
Er sagte: „Was dem Jupiter erlaubt ist, das ist nicht jedem Anderen erlaubt ''.
(Große anhaltende Heiterkeit.)
(L) Ich muß also die Anwendung des Sprichworts seitens des Herrn Abgeordneten Dr. Lieber als unparlamentarisch erklären.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Lieber hat in seinem Schlußwort unter anderem darauf Bezug genommen, daß die verbündeten Regierungen noch immer ich meine, wir wären allmählich sehr daran gewöhnt worden die Beschlüsse des Reichstags wie Luft behandelten.
Das ist vollkommen richtig; es ist namentlich auf dieser Seite des Hauses schon oft getadelt worden, daß der Reichstag sich das gefallen läßt; denn, meine Herren, wenn Reichstagsbeschlüsse, wie Herr Dr. Lieber sich ausdrückte, seitens der verbündeten Regierungen wie Luft behandelt werden können, so ist der Reichstag einzig und allein schuld daran, weil er sich dergleichen Behandlung gefallen läßt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Anderwärts würde man in einem Parlament, dessen Beschlüsse wie die des Reichstags fortgesetzt in einer bestimmten Richtung gefaßt werden und dann von Seiten der Regierungen in den Papierkorb wandern, ganz anders mit den Regierungen sprechen, als das bisher im Deutschen Reichstag der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich hoffe, da, wie mir scheint, neuerdings Momente eingetreten sind, die den Abgeordneten Dr. Lieber und seine Freunde in eine etwas gallige Stimmung gegen die Herren vom Bundesrathstisch versetzt haben, die Herren künftighin entschlossen sind, sich dergleichen nicht mehr gefallen zu lassen, und wir werden in diesem Falle ihnen bereitwillig Heeresfolge leisten.
(Heiterkeit in der Mitte und links.)
Hoffentlich werden Sie künftig gegen ein derartiges, nach Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
unserer Meinung der Haltung und Stellung des Reichs- (6) tags nicht würdiges Verfahren entschieden Protestiren, und alle Mittel ergreifen, um solchen Zuständen ein Ende zu machen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß im weiteren der Herr Abgeordnete Lieber, wie er anfangs seiner Rede betonte, heute allen Versuchen von unserer Seite zu sachlichem Eingehen auf unsere Anträge widerstehen werde, darüber waren wir von Anfang an nicht im Zweifel.
Es wäre auch nach der ganzen Stellung, die das Zentrum in diesem Hause und den verbündeten Regierungen gegenüber einnimmt, etwas mehr als merkwürdig, wenn heute das Zentrum nach der Behandlung, die es in der letzten Woche der sogenannten Zuchthausvorlage hat angedeihen lassen, in einer freundlicheren oder soll ich sagen —: nobleren Weise uns behandeln wollte, als es damals die Vorlage der Regierungen behandelt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das geht für eine Partei, die die ausschlaggebende des Hauses ist, die auf dem Boden der bestehenden Ordnung der Dinge steht, nicht an, und so waren wir von vornherein darauf gefaßt, daß wir mit unserem Antrage, was man so sagt, abblitzen würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun aber, meine Herren, haben die verschiedenen Redner in den heutigen Erörterungen allerlei Bemerkungen gemacht über das taktische oder nichttaktische Geschick, das die Sozialdemokratie bei Einbringung der vorliegenden Anträge an den Tag gelegt habe.
Insbesondere war es der Abgeordnete von Tiedemann, der das am drastischsten ausdrückte, indem er erklärte, unsere Anträge seien eine übermüthige Demonstration gegenüber dem Schicksal, das die Zuchthausvorlage erlebt habe, es sei zugleich eine Quittung über die Heeresfolge, die ein Theil der bürgerlichen Parteien bei der Zuchthausvorlage der (v) Sozialdemokratie geleistet habe.
Nun, in Bezug auf diese Aeußerung, die gerade nicht von einem großen taktischen Geschick des Abgeordneten von Tiedemann Zeugniß ablegt (Heiterkeit links), hat schon der Vorredner, der Abgeordnete vr.
Lieber, ihm genügend Antwort gegeben.
Ich brauche mich darüber weiter nicht auszulasten; ich akzeptire als korrekt vom Standpunkt der bürgerlichen Parteien, was der Abgeordnete Lieber dem Abgeordneten von Tiedemann gegenüber geantwortet hat.
Aber, meine Herren, Sie sind noch vollständig im Dunkeln über die Taktik, die wir mit diesem Antrag verfolgt haben, beziehentlich über die Gesichtspunkte, von denen wir bei Einbringung dieses Antrags ausgegangen sind.
Da es aber wichtig ist, nicht nur Ihnen, sondern namentlich auch nach außen, besonders gegenüber der gegnerischen Presse, sie richtig zu stellen, die sich in ähnlichen Anschuldigungen und Anklagen gegen uns ergangen hat, als wären wir wer weiß wie schlechte Taktiker, was wir, glaube ich, keineswegs sind, so will ich kurz die Sachlage darlegen.
Diese Anträge, die von uns hier unter dem Titel 9 a eingebracht worden sind, haben wir, noch ehe wir in die zweite Berathung der Zuchthausvorlage eingetreten sind, als selbstständigen Gesetzentwurf berathen gehabt mit der Absicht, ihn gegebenenfalls als Initiativantrag einzubringen.
Als aber in einer uns selbst überraschenden Weise früher, als wir erwartet hatten, die Zuchthausvorlage in zweiter Lesung auf die Tagesordnung kam, so haben wir in der Fraktion uns gefragt: wie verhalten wir uns jetzt mit unserem Gesetzentwurf
wollen wir ihn gleich einbringen oder erst die Berathung der Zuchthausvorlage abwarten
sind da haben wir uns entschieden, aus taktischen Gründen ihn nicht sofort ein447 3188 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1899.
(Bebel.)
(4) zubringen, sondern erst abzuwarten, bis die Zuchthausvorlage abgelehnt worden sei.
Aber nachdem diese, wie wir erwarteten, abgelehnt war, wenn auch in drastischerer Weise, als wir zu hoffen wagten, beabsichtigen wir, unseren Antrag als selbstständigen Gesetzentwurf einzubringen.
Aber da kam die Berathung der Gewerbeordnungsnovelle auf die Tagesordnung, und da sagten wir uns: um ihn recht bald zur Erörterung zu bringen, ist es am richtigsten, ihn als Amendement zu der Gewerbeordnungsnovelle einzubringen.
So war die Sachlage.
Wir wollten, daß diese Anträge bald erörtert würden, wir wollten; daß gegenüber der Vorlage, welche die verbündeten Regierungen zur Erdrosselung des Koalitionsrechts eingebracht hatten, gezeigt würde, wie ein Koalitionsrecht aussehen müsse, welches modernen Ansprüche in einem freien Staat und einem freien in der Kultur hochstehenden Volke entspricht.
(Sehr richtig!
sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aus diesen Gründen heraus kamen unsere Anträge.
Daß sie von Ihnen abgelehnt wurden, wußten wir.
Das ist ja selbstverständlich von Ihrem Standpunkt, und darüber konnten wir uns nicht wundern.
(Hört!
hört!)
Wenn wir nur Anträge einbringen wollten, die von Ihrem Standpunkte aus akzeptabel wären, dann hörten wir auf zu sein, was wir sind: eine Sozialdemokratie.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir müssen Anträge einbringen, die den Interessen und Lebensanschauungen entsprechen der Kreise, deren Interessen wir in erster Reihe zu vertreten haben, und da konnten die Anträge nicht anders ausfallen, als sie ausgefallen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jeder andere Inhalt würde von unseren Parteigenossen nicht verstanden worden sein und eine andere Auffassung (s) gefunden haben, als Sie sich denken.
Wenn Sie ferner sagen: mit diesem Gesetzentwurf habt ihr nur eine agitatorische Absicht im Auge gehabt, so sage ich Ihnen ganz offen: jawohl, diese haben wir gehabt.
(Hört!
hört!)
Das ist auch ganz natürlich.
Auch alle Ihre Reden, die Sie halten, werden ebenfalls mit Rücksicht auf ihre Wirkung nach außen gehalten.
Sie sind so gut wie wir alle Agitatoren und Sie aus der rechten Seite erA recht.
(Heiterkeit.
Sehr wahr!
links.)
Wenn vorher uns der Herr Graf Kiinckowstroem vorwarf, wir seien Unruhestifter, Unzufriedenheitstifter, so antworte ich ihm: was Sie seit vielen Jahren auf dem Gebiet der Unruhestiftung in weiten klein- und großbäuerlichen Kreisen geleistet haben, geht weit hinaus über das, was wir jemals leisteten.
(Große Heiterkeit.
Sehr wahr!
Sehr richtig!
links.)
Wir waren Ihnen nicht an agitatorischem Geschick überlegen; heute haben die Schüler den Meister übertroffen.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Sie sind auch viel eher dazu in der Lage als wir, da Sie die reichlichsten Mittel und die einflußreichste Stellung im Staate haben, sich als Agitatoren zu bethätigen, und zwar mit großem Erfolg.
Es war einer Ihrer Parteigenossen, meine Herren von der Rechten, der einst ausgerufen hat, man müsse nur schreien, schreien und immer schreien, dann käme man zum Ziel.
(Große Heiterkeit.)
Dieses Rezept haben Sie bis jetzt in ausgezeichneter Weise befolgt.
Also agitatorisch ist nufere Thätigkeit nach zwei Richtungen hin: einmal, indem wir immer und immer wieder uns noch der Hoffnung hingeben, bei Ihnen allmählich (0) Ihr steinernes Herz mürbe zu machen (Heiterkeit), auf der anderen Seite, indem wir hoffen, durch unsere Reden nach draußen hin zu wirken, Ihre eigenen Wähler allmählich gegen Sie aufzureizen und dahin sie zu bringen, daß sie bei den nächsten Wahlen statt für Sie für uns stimmen.
(Heiterkeit.)
Das ist eine Taktik, die in der Natur der Sache liegt, und diese Taktik müssen Sie auch verfolgen.
Denn wollten Sie nicht agitatorisch wirken, wollten Sie nicht das, was Sie thun und erstreben, dem Volke wissen lassen, dann müßten Sie dazu kommen, keine öffentlichen Sitzungen des Reichstags abzuhalten, dann müßten Sie geheime Sitzungen beantragen, damit das Gute, was Sie, das Böse, was wir nach Ihrer Meinung wollen, dem Volke nicht bekannt wird.
Daher kann ich Ihnen schon heute sagen das hat auch schon mein Kollege Stadthagen angedeutet —: der Gesetzentwurf kommt wieder, so sicher als zwei mal zwei vier ist, wenn nicht in diesem Jahr das geht nicht nach der Geschäftsordnung—, im nächsten.
Und wenn, wie wir sehr hoffen, im nächsten Frühjahre Neuwahlen eintreten sollten, und wir dann, wie ich annehme, in verstärkter Zahl in den Reichstag eintreten sollten, werden Sie im nächsten Herbst diesen Antrag wieder sehen, soweit Sie dann noch in den Reichstag zurückkehren.
(Lebhafte Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Pachnicke hat namens seiner Fraktion erklärt, sie sähe sich genöthigt, sich aus verschiedenen Gründen gegen unsere Anträge auszusprechen, einmal weil sie an sich ihnen zu weit gingen, weil wir Materien in dieselben hineinverffochten hätten, die nach Lage der Dinge hier im Hause am allerwenigsten bei der Gewerbeordnung erörtert werden könnten, im weiteren aber auch weil und er hat das des einzelnen ausgeführt bei der und (v) der Gelegenheit, bei dem und dem Gesetzentwurf das zum größten Theil erfüllt werden könnte, was wir bezweckten.
In ganz ähnlicher Weise hat sich derHerrKollege Hitze namens des Zentrums ausgesprochen.
Nun einmal angenommen, daß alles, was Sie hier als Wunsch heute kundgegeben haben, auch von den verbündeten Regierungen akzeptirt werden würde, dann ist die Freiheit des Koalitionsrechts noch immer nicht vorhanden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ordnung dieser Angelegenheit bleibt Ihnen immer noch vorbehalten.
Aber das ist ein so außerordentlich wichtiges Recht, ein so großes Lebensinteresse der Arbeiter, daß viele andere Dinge diesem gegenüber zurücktreten können und sollen, wenn das Koalitionsrecht in einer den Wünschen der Arbeiter entsprechenden Weise geordnet würde.
Man hat auch des weiteren erklärt, man habe namentlich Rücksicht genommen auf die Gewerbeordnungsnovelle, damit hätte man die Sache nicht verquicken können.
Ja, meine Herren, nehmen Sie es mir nicht übel, das ist ein Grund, der mir nicht recht zu stimmen scheint.
Denn da Herr Graf Posadowsky bei Berathung der sogenannten Zuchthausvorlage selbst zugegeben hat, er würde in Bezug auf eine Erweiterung der Koalitionsfreiheit, auf die Aufhebung des Verbindungsverbots w. zu Konzessionen namens der verbündeten Regierungen geneigt gewesen sein, so hätten Sie wenigstens so weit gehen sollen, daß Sie solche Konzessionen mit in die Vorlage aufnahmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wären in diesem Falle, da wir keine unbescheidenen Leute sind, auch bereit gewesen, wenn sonst etwas Gutes in den Anträgen enthalten war, ihnen zuzustimmen, und dann hätten Sie den Vortheil, daß Sie Ihren Wählern erklären konnten: seht, das haben wir gerettet, die SozialReichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1899.
3189 (Bebel.)
(L) demokraten konnten es euch nicht geben, aber wir haben es fertig gebracht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat Herr Graf Klinckowstroem heute eine längere Redegehalten.
DieseRedehatmichinverschiedenen Richtungen überrascht.
Einmal, daß sie, was ich dem Herrn Grafen Klinckowstroem gar nicht zutraute, sehr gemäßigt war, zweitens, daß er über Erwartung vernünftig geredet hat.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich meine, insofern vernünftig, als ich nach gewissen Redewendungen im ersten Theil seiner Ausführungen glaubte, jetzt würde er wieder auf das bekannte Mittel kommen: mit euch Sozialdemokraten ist nicht anders fertig zu werden, wir müssen Gewalt anwenden, wir müssen euch auf die Straße locken, wir müssen ein Sozialistengesetz über euch verhängen.
Von alledem war heute zu meiner großen Genugthuung in der Rede des Herrn Grafen Klinckowstroem nichts zu merken.
Statt dessen sagte der Herr und ich habe mich darüber gefreut —: ihr Sozialdemokraten in Ostpreußen habt da so ein kleines Blättchen herausgegeben, das ihr an die Landarbeiter vertheilt, um diese gegen uns rebellisch zu machen, aber wir sind euch da ans Garn gerathen und haben es zerrissen; wir geben jetzt auch ein solches Blättchen heraus, und zu unserer größten Ueberraschung hat das Blättchen, das erst 200 Abonnenten hatte, dann 10 000 und zuletzt 30 000.
Als ich dem Abgeordneten Grafen Klinckowstroem zurief: freiwillige d. h. Zahlende
hat er die Antwort verschwiegen.
(Zuruf rechts.)
Nun, Herr Graf, Sie können die Antwort nachholen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube auch sagen zu dürfen, daß es mit der Freiwilligkeit Ihrer Abonnenten wohl böse aussieht; ich habe wenigstens vor einigen Wochen im „Vorwärts ''ein M Zirkular gelesen, das an die Schullehrer in Ostpreußen gerichtet war, in dem diesen der Befehl ertheilt wurde, da es auch Aufgabe der Lehrer sei, die staatsgefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie aus Kräften zu bekämpfen, jenes schöne Blättchen, das Herr Graf Klinckowstroem und seine Freunde dort herausgeben, unter den ländlichen Arbeitern zu verbreiten.
(Hört!
hört!
links.)
Da haben wir ja eines der Mittel, mit denen die Herren da drüben arbeiten, mit denen sie uns voraus sind, da wir die Staatsgewalt nicht für, sondern gegen uns haben.
Aber ich sage Ihnen: Herr Graf, es freut mich dennoch, daß Sie zu diesem Mittel gegriffen haben; denn es ist ein legales Mittel.
Sie haben selbstverständlich so gut wie wir das Recht, in der Presse Ihre Anschauungen zu verbreiten, und wenn Sie zu diesem Mittel greifen und nicht gerade Gewalt und Zwang dabei ausüben, haben wir nichts dagegen einzuwenden.
Und noch aus einem anderen Grunde nicht.
Ich weiß nicht, wie das Blättchen heißt; ich bitte den Herrn Grafen, mir in irgend einer Form den Titel mitzutheilen.
Ich werde einer der freiwilligen Abonnenten seines Blattes werden (große Heiterkeit), und zwar um deswillen, weil ich den Inhalt desselben zu kennen wünsche.
Herr Graf von Klinckowstroem hat heute rednerisch so vorzügliche Beweise seiner Kunst, auch Leitartikel zu schreiben, gegeben (Heiterkeit), daß ich überzeugt bin, in ihm einen bedeutenden Mitarbeiter jenes Blattes zu sehen.
Wie diese Artikel ausfallen, wissen wir zwar im voraus; aberlesen möchte ich sie doch (Heiterkeit), denn man kann auch vom Feinde lernen.
(Heiterkeit.)
Aber Eins erreichen auch wir damit.
Sie werden selbst-« A verständlich in jenem Blättchen gehörig auf uns schimpfen; dazu haben Sie das Recht.
Sie werden selbstverständlich Ihre Landsleute vor uns abschrecken, und diese werden sich schließlich sagen: so eine elende, erbärmliche Gesellschaft, wie die Sozialdemokraten sind, von denen kein ordentlicher Hund ein Stück Brod nimmt, giebt es nirgends, von denen wollen wir nichts wissen.
Aber wir sind schon sehr zufrieden, daß, wo wir nicht in unserem Sinne für uns sprechen können, unsere Feinde gegen und über uns sprechen.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie erwecken damit allerdings zunächst den Glauben bei den Leuten auf dem Lande, daß ein Sozialdemokrat der leibhaftige Gottseibeiuns sei.
Aber sein Interesse wird für uns bei ihm erweckt; es findet sich auch auf dem Lande einmal eine politische Zeitung, in der die Leute sozialdemokratische Reden lesen; darauf werden sie gerade durch Sie aufmerksam gemacht.
Und nun sagen sie sich, jetzt wollen wir doch einmal sehen, was die Sozialdemokraten für Kerle sind.
Und da wird sich wieder so und so oft die Erfahrung bestätigen: aus den Saulussen werden Paulusse.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als vor Jahrzehnten in der Kriegszeit über unsere Haltung im Reichstag damals viel geschrieben und gesprochen wurde, wurde in allen Armeekörpern auf die Sozialdemokratie von Seiten der Offiziere geschimpft und ganze Reden gehalten, namentlich gegen Liebknecht und mich. Damals schon sagte ich mir: das schadet uns nichts, die Früchte ernten wir später doch, genau, wie wir sie ernten, wenn an einem kleinen abgelegenen Orte, wo bisher kein Vereinsleben war, ein Kriegerverein sich bildet.
Ich bin sehr zufrieden, wenn die Leute sich erst einmal politisch bethätigen; das andere findet sich von selbst.
Denn das natürliche Klasseninteresse wird bei diesen Leuten (v) schließlich doch lebendig.
Das Gefühl der Niedergedrücktheit, das Bewußtsein des Unterdrücktseins macht sich zur gegebenen Stunde geltend, und wir sind dann die Erben von dem, was Sie gesät haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also darüber täuschen Sie sich nicht: wir sind mit Ihrem Vorgehen sehr zufrieden.
Nun hat aber der Herr Graf noch auseinandergesetzt: wie wir uns denn die Anwendung unseres Koalitionsgesetzentwurfs auf die Bevölkerung seiner Heimat dächten, wie diese von dem unsererseits gewährt werden sollenden Rechte Gebrauch machen könnte; die Leute seien ja kontraktlich auf ein Jahr gebunden; sie müßten im April kündigen, um im Herbst außer Arbeit treten zu können.
Für diesen Fall hätten sie, die Gutsherren, so viele Machtmittel, um den Leuten das Streiken unmöglich zu machen.
Man könne sie außer Wohnung setzen, ihrer Kuh die Weide nehmen, und was alles derartige Kulturmittel mehr sind.
Gewiß können Sie das; aber, Herr Graf, wenn in der That unser Gesetzentwurf auf die Landleute Ihrer Heimat so schwer anwendbar ist, dann könnten Sie ja für ihn stimmen.
(Heiterkeit.)
Sie brauchten wenigstens nichts dagegen einzuwenden.
Aber ich fürchte, Sie find im innersten Winkel Ihres Herzens doch anderer Meinung; Sie wissen, daß auch diese Arbeiter im Osten, wie immer sie durch lange Kontrakte gebunden find, geneigt sein werden, von dem Koalitionsrecht Gebrauch zu machen, und Sie haben keine Neigung, ihnen um Fingersbreite entgegenzukommen.
Darüber wollen wir uns nicht täuschen.
Im übrigen, wenn der Herr Graf unseren heutigen Anträgen nicht nachkommen will, so kann er in anderer Richtung sein gutes Herz für die Arbeiter zeigen, insofern er den großen 447 3190 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1899.
(L) Einfluß, den er notorisch im preußischen Abgeordnetenhause hat (Zurufe rechts) —bitte, dann im Herrenhause; das kommt schließlich auf eins heraus (große Heiterkeit) —jawohl, Herr von Kardorff, im Herrenhaus ist sogar der Herr Graf mir noch lieber, weil dort erst recht viel verbohrte Leute sitzen.
(Heiterkeit und Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Bebel, Sie dürfen nicht die Mitglieder einer legislativen Versammlung eines Bundesstaats „verbohrte Leute ''nennen.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
(s) (Bravo!)
Bebel, Abgeordneter: Also der Einfluß eines Mannes, der wie Graf Klinckowstroem mit so viel Sachkenntniß die Bestrebungen der Sozialdemokratie verfolgt und andererseits so bereitwillig ist, arbeiterfreundlich zu handeln, wie er heute behauptet hat, ist gerade im Herrenhause angebracht.
Wenn er weiter seine Freunde, die wirklich im Abgeordnetenhause sitzen, z.
B. Herrn von Kardorff, der eben hinter ihm sitzt, veranlaßt, dafür einzutreten, daß das Gesetz von 1854, welches den ländlichen Arbeiter bei Gebrauch des Koalitionsrechts mit bis zu einem Jahr Gefängniß bestraft, aufgehoben wird, dann wären wir mit einem solchen Erfolg bereits sehr zufrieden.
Sie, meine Herren, sollten einmal den schönen Dankleitartikel lesen, den der „Vorwärts ''veröffentlichen würde, wenn Sie diesen Antrag einbrächten.
(Große Heiterkeit.)
Aber, sehen Sie, dazu sind Sie nicht bereit.
Und das ist 'ein sozialdemokratischer Antrag, den Sie zu unterstützen hätten; denn es handelt sich hier um ein Gesetz, welches einerzeit entstand, um ein so ungerechtes Gesetz, wie rgend eins im preußischen Staate besteht und es bekehrn viele solche in demselben.
Hier könnten Sie Ihre Arbeiterfreundlichkeit gegenüber den ländlichen Arbeitern am besten beweisen.
Aber Sie werden den Antrag auf Aufhebung des Koalitionsverbots für ländliche Arbeiter nicht stellen, weil Sie Angst vor Ihren eigenen Arbeitern haben geradeaus gesagt.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Endlich noch ein paar Worte gegen den Abgeordneten Oertel, der den Bund der Landwirthe hier in Schutz nahm als eine Organisation, welche auf dem Boden des preußischen und der Vereins- und Versammlungsgesetze stehe.
Mein Parteigenosse Heine hat ihm darauf bereits die richtige Antwort ertheilt; ich will aber noch auf eins aufmerksam machen.
In Mecklenburg besteht überhaupt kein Vereins- und Versammlungsgesetz, dort muß jede politische Versammlung vom Ministerium erst genehmigt werden hören Sie, vom Ministerium!
Das hat aber nicht gehindert, daß bisher der Abgeordnete Rettich als Mitglied des Bauernbundes und mecklenburgischer Großgrundbesitzer (Zurufe) —des Bundes der Landwirthe, Pardon!
Der Bund der Landwirthe ist allerdings eine etwas vornehmere Couleur als der Bauernbund.
(Zuruf.
Heiterkeit.)
Ich will nur sagen, Herr Kollege, Sie halten unausgesetzt politische Versammlungen daran handeln Sie recht, es freut mich, daß Sie so eifrig für Ihre Auffassung eintreten; aber Sie handeln gegen das Gesetz.
(Zuruf.)
—Zeigen Sie einmal die Genehmigung für Ihre politischen Versammlungen, dann wollen wir darüber mit Ihnen reden; denn die Genehmigungen zu diesen Versammlungen sind nothwendig, und sie werden unseren Freunden mit Ausnahme der Wahlen, wo sie nicht nöthig (oi sind, regelmäßig versagt.
Wenn man Ihnen solche Genehmigungen ertheilt haben sollte, uns aber sie verweigert, so ist damit erwiesen, daß auch in Mecklenburg das Recht mit zweierlei Maß gehandhabt wird.
Das ist überhaupt das Entscheidende bei den heutigen Verhandlungen.
Es ist einmal wieder in der klä rlichsten Weise bewiesen worden, daß das Recht, das angeblich gleich für Alle sein soll, sowohl von der Verwaltungsbehörde wie von einem großen Theil der Gerichte mit zweierlei Maß bemessen wird, auf der einen Seite den Arbeitgebern das günstige Maß, dafür auf der anderen Seite den Arbeitern das vollgerüttelte ungünstige Maß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist heute wieder konstatirt worden.
Die angeführten Thatsachen können durch das, was gegen uns vorgebracht worden ist, nicht aus der Welt geschafft werden.
Das Schlimmste aber ist, nachdem seitens der verbündeten Regierungen und speziell der preußischen Regierung bis heute das feierliche Versprechen des Herrn Reichskanzlers vom Juni 1898 nicht eingelöst worden ist, das Verbindungsverbot aufzuheben, daß die preußische Regierung, das Reichsamt des Innern und das Reichskanzleramt es fertig bringen, im Widerspruch mit den gesetzlichen Vorschriften des § 8 des preußischen Vereinsgesetzes, der das Koalitionsverbot der Vereine enthält, mit dem Zentralverein der Großindustriellen, der notorisch eine große politische Organisation ist, der bei allen Fragen der Gesetzgebung sich zu Gunsten der Unternehmer bemerkbar macht und den größten Einfluß auf die Regierungen ausübt, daß, sage ich, mit dieser Unternehmerorganisation, die aus Dutzenden Verbänden von Großindustriellen besteht, die fortgesetzt politische Fragen erörtert und Tag für Tag, Stunde für Stunde wider das Gesetz handelt, die genannten (i ) amtlichen Stellen in amtlicher Verbindung stehen.
(Hört!
hört!
links.)
Die Achtung vor dem Gesetz müßte dem Reichsamt des Innern wie dem Reichskanzleramt gebieten, mit Hinweis auf die Thatsachen, daß der Zentralverein der Großindustriellen eine ungesetzliche Organisation ist (sehr richtig!
links), sodaß gemäß § 8 des preußischen Vereinsgesetzes seine leitenden Vorstände unter allen Umständen und von Rechts wegen bestraft werden müßten, jede Verbindung mit dieser Organisation zu unterlassen.
Das Reichsamt des Innern wie das Reichskanzleramt hätten dafür sorgen und eintreten müssen, daß sie selbst eine solche ungesetzliche Verbindung nicht begünstigten.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das aber am grünen Holze geschieht, wenn sogar die obersten Reichsbehörden in solcher Weise die Gesetze mißachten, dann braucht man sich nicht zu wundern, wenn die unteren Behörden, wenn die Polizeiorgane und die Gerichtsbehörden in so skandalöser und unerhört ungerechter Weise verfahren, wie wir es heute in zahlreichen Fällen wieder vernommen haben.
(Lebhaftes Bravo links.
Große Unruhe rechts.)
Präsident: Der Ausdruck „skandalös ''in Bezug auf das Benehmen von Behörden eines Bundesstaats ist parlamentarisch unzulässig.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Tiedemann.
von Tiedemann, Abgeordneter: Meine Herren, die Aeußerungen des Herrn Abgeordneten vr.
Lieber nöthigen mich doch zu einer kurzen Erwiderung.
Er hat behauptet, ich hätte gegen ihn und seine Partei einen Vorwurf, eine Kränkung, eine Beleidigung erhoben, indem ich geäußert, Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1899.
Z191 (L) es hätte ein Theil der bürgerlichen Parteien bei Ablehnung der Vorlage zum Schutz der Arbeitswilligen der sozialdemokratischen Partei Heeresfolge geleistet.
Der Herr Abgeordnete vr.
Lieber wird durch keine Kunst der Beredtsamkeit und Dialektik die Thatsache aus der Welt schaffen können, daß die Fahnen, auf denen nach seiner Behauptung die Devise: „Für Freiheit, Wahrheit und Recht ''steht, in dem Heereshaufen geweht haben, der, die Sozialdemokratie an der Spitze, den Sturmlaus gegen die Vorlage zum Schutz der Arbeitswilligen machte.
(Sehr richtig!
rechts.
Sehr unrichtig!
aus der Mitte.)
Ich stehe seit 25 Jahren im parlamentarischen Leben.
Mir ist aber noch niemals vorgekommen, daß eine Vorlage der Regierung, ohne an eine Kommission verwiesen zu werden, in so schroffer Weise, wie dies gegenüber der Vorlage zum Schutze der Arbeitswilligen geschah, abgelehnt worden ist.
(Unruhe links.)
Nicht von dem Inhalt dieser Vorlage habe ich gesprochen.
Man konnte ja diskutiren über einzelne Paragraphen, ich bin auch nicht mit jedem Paragraphen einverstanden gewesen, aber daß man in einer solchen Weise die Vorlage begrub oder, wie der „Vorwärts ''in seiner geschmackvollen Weise gesagt hat, „verscharrte ''— er wollte nicht einmal reden von einem Begräbniß zweiter Klasse —, das ist niemand anders im Lande zu gute gekommen wie den Sozialdemokraten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und von dieser Thatsache, von diesem Zusammengehen des Zentrums mit den Sozialdemokraten werden die letzteren noch lange Zeit zehren.
Der Herr Abgeordnete vr.
Lieber hat mich um so mehr überrascht durch seine Haltung gegenüber jener Vorlage zum Schutze der Arbeitswilligen, als er, wenn die Zeitungen recht berichteten, noch vor kurzem in einer Mainzer Versammlung als die (L) Hauptaufgabe seiner Partei hingestellt hatte: die Bekämpfung der Sozialdemokratie.
Von einer Bekämpfung der Sozialdemokratie konnte doch wahrlich nicht die Rede sein, als man sich entschloß, dem Verlangen der sozialdemokratischen Partei entsprechend, jene Vorlage zu begraben.
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber gemeint, ich hätte eine unzulässige Zensur gegenüber anderen Parteien geübt.
Meine Herren, das ist mir nicht in den Sinn gekommen, ich weiß auch gar nicht, wie das in meinen Worten irgendwie könnte gefunden werden; aber auf der anderen Seite möchte ich Herrn vr.
Lieber bemerken, daß er nur zu sehr geneigt ist, sich als Zensor anderen gegenüber aufzuspielen (sehr richtig!
rechts), wie er das ja auch mir gegenüber bewiesen hat.
Der Herr Präsident ist ihm ja in den Arm gefallen bei dieser Gelegenheit.
Ich antworte dem Herrn Abgeordneten vr.
Lieber, daß seine Pathetik als Zensor auf mich nicht den geringsten Eindruck macht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Klinckowstroem.
Graf van Klinckowstroem, Abgeordneter: Meine Herren, nur noch drei Worte möchte ich dem Herrn Abgeordneten Bebel erwidern.
Herr Bebel wünschte, wie er sich ausdrückte, daß ich immer so vernünftig sprechen möchte, wie heute.
Das hätte mich wirklich stutzig machen können, und da muß ich doch Herrn Bebel beruhigen und ihm mittheilen, daß ich selbstverständlich heute nur über diejenigen Mittel gesprochen habe, die ich in der Hand habe.
Meine Wünsche aber dem Bundesrath gegenüber sind nach wie vor dieselben; darauf kann sich Herr Bebel verlassen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Bebel auch weiter gar keine Versprechungen machen, nur das Eine will ich ihm sehr gern in Aussicht stellen, eines (0) unserer Blätter ihm zugänglich zu machen, und ich hoffe, daß er noch sehr viel daraus lernen möchte (Heiterkeit); das würde mir sehr angenehm sein.
Nun eine Bemerkung, die ich dem Herrn Abgeordneten Stadthagen gegenüber machen möchte, dessen Polemik gegen mich darauf hinausging, daß er erklärte, das Gesetz von 1854 ist aufgehoben.
Herr Bebel hat eben das Gegentheil gesagt.
Er ist mit ihm also nicht einig.
Da möchte ich bemerken, daß es völlig gleichgiltig ist, wenn Herr Stadthagen meint, das Gesetz ist aufgehoben; in Preußen wird es bis zum heutigen Tage praktisch gehandhabt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich den Abgeordneten Bebel richtig verstanden habe, dann hat er gemeint, daß die Versammlungen des Bundes der Landwirthe, in denen ich wiederholt innerhalb meines Wahlkreises gesprochen habe, gesetzwidrig abgehalten sind.
Ich kann dem Abgeordneten Bebel die Versicherung geben, daß die gesetzlichen Formalitäten stets in genauester Weise von dem Bezirksvorsitzenden gewahrt sind, und die Genehmigung zu den Versammlungen stets eingeholt worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf von Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat dem Reichsamt des Innern bezüglich dem Herrn Reichskanzler daraus einen Vorwurf gemacht, daß sie in Verbindung stehen mit dem (v) Zentralverband der Industriellen.
Meine Herren, der Zentralverband der Industriellen ist eine Körperschaft, ein Verein, in dem sich hervorragende Sachverständige befinden, und ich glaube, wir thun der deutschen Industrie, dem deutschen Handel und Kaufmannstand und den produkttonsstatistischen Arbeiten, die wir fördern, einen Dienst, wenn wir uns mit einer so hervorragend sachkundigen Vereinigung in Verbindung setzen.
Wie der Zentralverband der Industriellen zu den Formalien irgend eines Vereinsgesetzes steht, darüber kann ich in eine Prüfung nicht eintreten.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel glaubt, in dieser Hinsicht Beschwerden zu haben, so muß ich ihn biten, sie an den preußischen Herrn Minister des Innern zu richten.
Im übrigen möchte ich dem Herrn Abgeordneten Bebel sagen, daß wir uns von ihm keine Vorschrift machen lassen werden, wit wem mir im sachlichen Interesse in amtliche Verbindung treten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lieber (Montabaur).
vr.
Lieber (Montabaur), Abgeordneter: 1 Meine Herren, daß ich keinen Eindruck auf den Herrn Abgeordneten von Tiedemann gemacht habe und machen kann, gereicht mir zu großer Befriedigung; ich kann ihm versichern, daß ich auch entfernt nicht die Absicht gehabt habe, auf ihn irgend welchen Eindruck zu machen.
Da aber, wohin meine Absicht zielte, habe ich den Eindruck, wie ich überzeugt bin, ausreichend gemacht!
Der Herr Abgeordnete hat sodann geglaubt wiederholen zu müssen, es hätten die Fahnen für Wahrheit, Freiheit und Recht in dem Heerhaufen geweht, an dessen Spitze die Sozialdemokraten Sturm gegen die genannte Vorlage gelaufen seien.
Das ist der Grundirrthum des Herrn Abgeordneten, aus dem der kränkende Vorwurf sich 3192 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 18S9.
() erklärt, den er uns hier macht.
Es ist ein lediglich zufälliges Zusammentreffen gewesen, daß wir ebenso wie andere Parteien und insbesondere ebenso wie die sozialdemokratische Partei gegen die Vorlage zum Schutze der Arbeitswilligen die Stellung einnehmen mußten, die wir eingenommen haben.
Daß die Sozialdemokraten dabei die Führung gehabt hätten, das hat ja allerdings der Scharfsinn des Herrn von Tiedemann wahrgenommen; ich bin aber im Zweifel, ob irgend jemand von den bei der Ablehnung betheiligten Parteien das zuzugestehen geneigt gewesen oder geneigt sein dürfte.
Wir unsererseits gestehen es durchaus nicht zu.
Die Gründe der Ablehnung sind durchaus andere gewesen bei uns, als bei den Sozialdemokraten.
Und wenn der Herr Abgeordnete von Tiedemann die Güte hat, an eine von mir außerhalb dieses Hauses gehaltene Rede zu erinnern, so muß er mir gestatten, ihm zu erwidern, daß wir gerade wesentlich aus dem Grunde gegen die Vorlage eine solche Stellung genommen haben, weil wir sie für ein völlig zweckwidriges Mittel zur Bekämpfung der Sozialdemokratie angesehen haben.
(Sehr wahr!
aus der Mitte und links.)
Um die Sozialdemokratie zu bekämpfen, und um so rasch wie möglich die übrigen Parteien mit den verbündeten Regierungen aus der unliebsamen Lage zu bringen, in die das ganze Deutsche Reich durch jene Vorlage sich Monate hindurch versetzt gesehen, eben darum haben wir so, wie geschehen, gehandelt (sehr gut!
aus der Mitte und links); uud dabei bleibt vollauf bestehen unsre grundsätzliche Gegnerschaft gegen die Sozialdemokratie, und als eine unserer vorzüglichsten Aufgaben die Bekämpfung derselben.
Das Kränkende an dem Vorwurfe des Herrn von Tiedemann war aber besonders, daß er just in dem Augenblick, wo sich die sogenannten bürgerlichen Parteien (L) zu dieser Bekämpfung wirklich einmal verbündet zusammenfanden, es für angezeigt gehalten hat, den Vorwurf gegen uns zu erheben, gegen den ich meine nachdrücklichste Verwahrung einlegen mußte.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rettich hat uns soeben gesagt, daß er bei seinen politischen Versammlungen alle Formalien erfüllt hat.
Er hat damit zugegeben, daß das Ministerium ihm die Genehmigung zur Abhaltung seiner politischen Versammlungen gegeben hat.
Er hat damit gleichzeitig zugegeben, wie recht mein Freund Bebel hatte, als er sagte, daß in Mecklenburg in Bezug auf das Vereins- und Versammlungsrecht mit zweierlei Maß gemessen wird.
Zum Beweise dafür, wie sehr er im Recht war, möchte ich dem hohen Hause eine Verfügung mittheilen, welche das mecklenburgische Ministerium ungefähr zu gleicher Zeit, als der Herr Abgeordnete Rettich Versammlungen für den Bund der Landwirthe abhielt, gegenüber einem Sozialdemokraten erließ.
Es wurde nämlich an das Ministerium der Antrag gestellt, die Genehmigung zu einer Versammlung zur Besprechung des damals vor dem Reichstage schwebenden Zuchthausgesetzes zu geben.
Man sollte meinen, daß, wenn ein solches Grundrecht wie das Koalitionsrecht in Frage steht, man den Arbeitern wenigstens das Recht geben würde, sich über dasselbe auszusprechen, zumal zu derselben Zeit der Herr Abgeordnete Rettich für seine Versammlungen des Bundes der Landwirthe die Genehmigung des Ministeriums erhielt.
Der Antragsteller für eine solche öffentliche Versammlung über das Zuchthausgesetz erhielt folgenden Bescheid: Schwerin, den 7.
Juni 1899.
Ihrem am 6. d. Mts.
hier eingegangenen Gesuche um Ertheilung der Erlaubniß zur Abhaltung (0) einer öffentlichen Versammlung mit der angegebenen Tagesordnung ist nicht zu willfahren.
Großherzoglich mecklenburgisches Ministerium des Innern.
Im Auftrage: Schmidt.
Der Antragsteller beruhigte sich hierbei nicht, sondern ging an das Staatsministerium, welches in Mecklenburg die zweite Instanz ist, führte aus, daß das Koalitionsrecht für die Arbeiter ein wirthschaftliches Grundrecht sei, und berief sich darauf, daß zu gleicher Zeit Versammlungen für Herrn Rettich und den Bund der Landwirthe genehmigt würden.
Darauf erging folgende Antwort: Schwerin, den 29.
Juni 1899.
In Erwiderung auf den an das Großherzogliche Staatsministerium gerichteten Beschwerdevortrag vom 12. d. Mts.
betreffend die durch das unterzeichnete Ministerium versagte Erlaubniß zur Abhaltung einer öffentlichen Versammlung, wird Ihnen nach stattgehabter Prüfung und Beschlußfassung im Staatsministerium eröffnet, daß Ihrer Beschwerde eine weitere Folge nicht zu geben ist.
Die Versagung stützt sich auf die Vorschriften der Verordnung vom 27.
Januar 1851, betreffend Versammlungen und Vereine zu politischen Zwecken.
Ihre Berufung auf eine in anderer Veranlassung und an andere Personen ertheilte Erlaubniß erscheint unbeachtlich.
(Lebhaftes Hört!
hört!)
Großherzoglich mecklenburgisches Ministerium des Innern.
A. v. Bülow.
Meine Herren, wenn es jemals amtlich bescheinigt worden ist, daß in Mecklenburg mit zweierlei Maß ge- (v) messen wird, so ist es in dieser Verfügung durch das mecklenburgische Staatsministerium selbst geschehen (sehr wahr!
sehr richtig!
links), in der das Großherzogliche Staatsministerium erklärt, daß es unbeachtlich ist, wenn der einen Partei für ihre Zwecke Versammlungen genehmigt werden, und gleichzeitig der Sozialdemokratie für eine Versammlung über eines der wirthschaftlichen Grundrechte diese Genehmigung versagt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär Graf von Posadowsky hat geglaubt, sich dagegen verwahren zu müssen, daß ich ihm und dem Herrn Reichskanzler vorschreiben wolle, mit wem sie in amtliche Verbindung treten dürsten.
Der Herr Staatssekretär hat meine Ausführungen mißverstanden.
Ich habe nichts weiter gewollt, als konstattren, daß, während auf Grund des Z 8 des preußischen Vereinsgesetzes es Vereinen, die politische Zwecke verfolgen, verboten ist, mit einander in Verbindung zu treten, und es daher auch ungesetzlichen Organisationen verboten ist, mit offiziellen Staatsbehörden in Verbindung zu treten, es demnach Pflicht der genannten Behörden gewesen wäre, eine solche ungesetzliche Verbindung, die den Versuch macht, mit ihnen in Verbindung zu treten, zurückzuweisen.
Darüber habe ich mich beschwert.
Und, meine Herren, daß ich ein Recht dazu habe, dazu braucht es ja nur eines Beweises.
Daß der Zentralverband deutscher Industrieller ein eminent politischer Verband ist, darüber besteht auch bei den Regierungen nicht der geringste Zweifel.
Ich werde Ihnen aber das aus den Statuten des Verbandes auch noch beweisen.
Zunächst möchte ich Ihnen anführen, daß diesem Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1899.
3193 (L) Zentralverband der deutschen Großindustriellen nicht weniger als 50 verschiedene Vereine und Zentralverbände angehören.
Ich habe hier die Liste dieser Verbände und Vereine.
Sie beginnt mit dem Buchstaben A des Alphabets, als erster wird aufgeführt der Anhaltische Jndustrieverein zu Dessau, und als letzter wird aufgeführt unter dem Buchstaben Z Zentralverein deutscher Wollwaarenfabrikanten in Großenhain in Sachsen.
Es sind also 50 Unternehmerorganisationen, die, wie kein Zweifel besteht, politische Zwecke verfolgen.
Das Statut dieses Verbandes sagt im Z 2 über den Zweck des Verbandes Folgendes ich bitte den Herrn Präsidenten, diese Zeilen vorlesen zu dürfen: Zur Erreichung dieser Zwecke wird der Zentralverband seine Aufgabe auch vorzüglich darin sehen, den Wünschen und Anträgen seiner Mitglieder also der einzelnen Verbände in Bezug 1.
1 auf die wirthschaftliche und sozialpolitische Gesetzgebung des Reichs beziehungsweise der Einzelstaaten (hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten); 2.
1 auf den Abschluß günstiger Handels- und Schiffahrtsverträge (hört!
hört!)
3.
1 auf die Vervollständigung der Verkehrsmittel, insonderheit der Eisenbahnen und Kanäle (hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten), auf die Besserung des Betriebes und die Vereinfachung und günstigere Gestaltung der Tarife; 4.
1 auf die Regelung der Arbeiterverhältnisse (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); 5.
1 auf das Erschließen neuer Bezugsguellen und 8) 1 Absatzwege; 6.
1 auf die Unterstützung und Einführung für gut erkannter neuer Erfindungen; 7.
1 auf die Aufklärung der öffentlichen Meinung über die gemeinsamen Interessen der Erzeuger und Verbraucher; (hört!
hört!
links und bei den Sozialdemokraten) 8.
1 auf die Gründung solcher Einrichtungen, welche geeignet erscheinen, die materielle Lage der gesummten deutschen Industrie zu verbessern, nach Kräften gerecht zu werden.
Mit Ausnahme von zwei oder drei Punkten unter diesen hier ausgeführten acht Punkten sind sämmtliche Punkte hochpolitischer Natur, worüber niemand im Zweifel sein kann.
(Sehr richtig!
links.)
Auch niemand, der nur die Thätigkeit dieses Verbandes bisher verfolgte.
Danach unterliegt es gar keinem Zweifel, daß die Behörden, wie das Reichsamt des Jnnernund das Reichskanzleramt, seit Jahren in fast ununterbrochenem amtlichen Verkehr mit einer Organisation stehen, die ungesetzlich ist und ungesetzliche Zwecke verfolgt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die Antwort für Sie, Herr Staatssekretär!
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Tiedemann.
von Tiedemann, Abgeordneter.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lieber hat bestätigt, daß er in seiner Mainzer Rede die Bekämpfung der Sozialdemokratie als die Hauptaufgabe seiner Partei hingestellt habe.
Meine Herren, nach dieser mir aus dem Herzen gesprochenen Rede mußte es doch in der That sehr verwunderlich erscheinen, daß bei dem ersten Versuch, den die verbündeten Regierungen machten, den sozialdemokratischen (0) Umtrieben entgegenzutreten (Unruhe links), hier der Kampf gegen die Sozialdemokratie nicht nur eingestellt wurde, sondern die Sozialdemokraüe in oer formellen Behandlung der Sache durchaus unterstützt wurde.
Ebenso unklar ist es mir, wie nach den Aeußerungen des Herrn Dr. Lieber in Mainz er, der doch einen so großen Einfluß in seiner Partei besitzt, es hat zulassen können, daß in Süddeutschland Wahlkartelle zwischen seiner Partei und der sozialdemokratischen Partei abgeschlossen sind.
(Unruhe und Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das gehört doch nicht hier zu diesem Paragraphen!
Die Wahlkartelle von süddeutschen Wählern in Bayern und Baden gehören doch nicht zur Gewerbeordnung.
von Tiedemann, Abgeordneter: Ich muß erklären, mir ist die heutige Rede des Herrn vr.
Lieber nach alledem ebenso unklar geblieben wie die ganze Haltung seiner Parteigenossen gegenüber der Vorlage zum Schutz der Arbeitswilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, die Vorwürfe, welche der Herr Abgeordnete von Tiedemann dem Zentrum gemacht hat, haben sich selbstverstäudlicherweise auch an diejenigen Mitglieder der nationalliberalen Partei gerichtet, welche gegen die Kommissionsberathung gestimmt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir weisen auch unsererseits mit aller Energie die in seinen Worten enthaltene parlamentarische Beleidigung ganz in derselben Weise zurück, wie das von Herrn Dr. Lieber geschehen ist.
(Bravo!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wir waren der Meinung, daß sich diese (v) Vorlage gar nicht gegen die Sozialdemokratie gerichtet hat, sondern vielmehr gegen den gesammten Arbeiterstand Deutschlands, und zwar in einer uns nicht geeignet erscheinenden Weise.
Das waren die Gründe, weshalb wir gegen die Vorlage und auch gegen die Kommissionsverweisung gestimmt haben, von der Meinung ausgehend, daß eine derartige Vorlage nicht rasch genug der parlamentarischen Behandlung entzogen werden könnte.
Unsere Stellung gegenüber der Sozialdemokratie ist durch diese Ablehnung in gar keiner Richtung verändert.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, die Mittheilung des Abgeordneten Dr. Herzfeld über den Bescheid des mecklenburgischen Ministeriums des Innern und des Staatsministeriums hat mich durchaus nicht verwundert.
Die mecklenburgische Regierung hat das gute Recht, nach den bestehenden mecklenburgischen Gesetzen, Versammlungen zu genehmigen und nicht zu genehmigen.
Wenn die mecklenburgische Regierung in diesem Falle einen Unterschied gemacht hat, so weiß sie sehr wohl, daß die Versammlung des Bundes der Landwirthe wesentlich zur ruhigen Erörterung wirthschaftlicher Fragen dient (Lachen bei den Sozialdemokraten), und sie weiß von mir persönlich, daß das stets in objektiver, ruhiger und sachlicher Weise geschieht.
Von der Versammlung, die beantragt war zur Erörterung des Gesetzes zum Schutze der Arbeitswilligen, konnte die mecklenburgische Regierung natürlich nicht diese Voraussetzung hegen, im Gegentheil mußte sie annehmen, daß diese Versammlung nur dazu dienen würde, die Gemüther aufzuregen und Unzufriedenheit zu stiften.
Das ist der Grund, 3194 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1899. t weshalb die Versammlung nicht genehmigt ist.
Das setze ich wenigstens voraus.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Nachträglich bittet der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Großherzoglich mecklenburgische Gesandte von Oertzen um das Wort.
Er hat das Wort; die Debatte ist wieder eröffnet.
von Oertzen, Geheimer Rath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin: Meine Herren, d er Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld hat sich hier darüber beklagt, daß in Mecklenburg angeblich mit zweierlei Recht gemessen wird.
Ich bin in der Lage, ihm über die Stellung der mecklenburgischen Regierung zur Sozialdemokratie Auskunft zu geben.
Auf dem Gebiete des Vereins- und Versammlungsrechtes ist in Mecklenburg die Verordnung vom 27.
Januar 1851 maßgebend, welche öffentliche Versammlungen zu politischen Zwecken sowie die Bildung von Vereinen zu politischen Zwecken nur mit Genehmigung des Ministeriums des Innern zuläßt: Die Genehmigung zu politischen Versammlungen wird nach den bestehenden Grundsätzen ohne Rücksicht auf die Parteistellung ertheilt, die Großherzogliche Regierung gestattet somit auch in dieser Beziehung dem politischen Leben im Lande seine freieste Entfaltung.
(Lachen links.)
Die einzige Ausnahme wird gegenüber der sozialdemokratischen Partei gemacht, weil diese Partei, deren Bestrebungen offenkundig auf den Umsturz der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung gerichtet sind, sich selbst außerhalb des Rechtsbodens stellt (Lachen links), (L) daher keinen Anspruch darauf hat, mit den übrigen Parteien gleichartig behandelt zu werden.
(Lachen links.)
Die großherzogliche Regierung hält es für die Pflicht jeder geordneten Staatsverwaltung, Bestrebungen, welche gegen ihren eigenen Bestand gerichtet sind, innerhalb der gesetzlichen Grenzen mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln zu bekämpfen.
Sie duldet daher keine sozialdemokratischen Vereine und Versammlungen politischer Art und wird diese Stellung so lange beibehalten, als die sozialdemokratische Partei ihren revolutionären Charakter nicht abgestreift hat.
Daß dies bisher nicht geschehen ist, hat der Reichstagsabgeordnete Herr Bebel in seiner Eröffnungsrede auf dem diesjährigen Parteitage zu Hannover unverhohlen ausgesprochen.
Meine Herren, das ist die Stellung der mecklenburgischen Regierung.
Sie verlangen gleiches Recht für Alle.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, 'gleiches Recht wird auch in Mecklenburg Allen angeboten; aber wer gleiches Recht für sich in Anspruch nimmt, der muß sich auch als gleichberechtigt erweisen.
(Große Heiterkeit liuks.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte den Ausführungen des mecklenburgischen Herrn Bevollmächtigten nichts hinzufügen, ich würde dieselben nur abschwächen.
Nur eins möchte ich sagen, daß die Ausführungen dem hohen Reichstag hoffentlich von neuem bezeugt haben, wie nothwendig es ist, daß wir so bald als möglich ein Reichsvereinsgesetz schaffen.
(Sehr wahr!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Ich kann die mecklen- (0) burgische Regierung nur beglückwünschen (Gelächter und lebhafte Zurufe links) zu dem Standpunkt, den sie der Sozialdemokratie gegenüber einnimmt.
(Lachen und Zurufe links.)
Meine Herren, wenn innerhalb der sozialdemokratischen Partei sich ein Verband von Mitgliedern bilden wollte, der den Zweck verfolgte, die Sozialdemokratie in sich zu vernichten, sie aufzulösen, allen Mitgliedern der Sozialdemokratie klar zu machen, daß sie ganz verfehlte, ja verbrecherische Bestrebungen verfolgten, würden Sie dann die in Ihrem Verbände behalten
Keineswegs!
Meine Herren, ich will die Vergleiche nicht weiter ziehen; man kann sie noch auf vielen Gebieten gleichmäßig finden.
Eine Partei, die sich so außerhalb der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung stellt, hat nach meiner Meinung und aus dieser habe ich nie ein Hehl gemacht nicht das Recht auf gleiche Behandlung mit allen anderen Parteien.
Sie stellt sich außerhalb aller anderen Parteien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich meine persönliche Stellung zu dem Gesetz zum Schutz der Arbeitswilligen auch einmal sagen darf, so habe ich dies Gesetz für ein sehr schwächliches gehalten und bei der Verhandlung keinen Ton dazu gesprochen; mit solchen halben Maßregeln kommt man der Sozialdemokratie nicht bei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man kommt ihr nur auf dem Wege bei, den die mecklenburgische Regierung glücklicherweise noch festgehalten hat, und andere Regierungen in Deutschland auch noch festhalten, z.
B. die Königlich sächsische Regierung.
Ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen sich mit der Zeit auch wieder auf diesem Standpunkt finden werden, den sie nach meiner Meinung bisher schon viel zu sehr verlassen haben, (v) (Lebhafter Beifall rechts.
Lachen und Unruhe links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich freue mich aufrichtig, daß der mecklenburgischen Regierung der so lebhaft empfundene Dank des Herrn von Kardorff nicht erspart geblieben ist.
Besser als durch die dankbare Zustimmung des Herrn von Kardorff konnte die Verordnung, die der Herr Vertreter für Mecklenburg verlesen hat, nicht kritisirt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Daß Herr von Kardorff seinem heftigen Grimm darüber, daß das Sozialistengesetz nicht mehr existirt, auch bei dieser Gelegenheit Luft machen würde, war zu erwarten.
Ungemein naiv sind die Anschauungen, die Herr von Kardorff entwickelt hat in Bezug auf die von ihm gewünschte Haltung des Staates gegenüber der Sozialdemokratie.
Herr von Kardorff redet davon, daß wir es uns auch nicht gefallen lassen würden, wenn sich in unseren Reihen ein Verband bildete, der sich mit der Vernichtung unserer Partei abgeben würde: Ich entnehme aus dieser Ausführung zunächst die große Bedeutung, die Herr von Kardorff meiner Partei mit dieser Darlegung beilegt.
(Zuruf rechts.)
Der Herr Abgeordnete muß doch tief durchdrungen sein von unserer Machtstellung, wenn er uns nur noch durch Gewalt bekämpfen zu können glaubt.
Herr von Kardorff ist auf dem Wege des Staatsstreiches, wenn er der Regierung die Aufgabe zuweist, nicht zu dulden, daß die Sozialdemokraten staatsbürgerliche Rechte ausüben.
Hält Herr von Kardorff eine solche Gewaltpolitik mit der modernen Rechtsanschauung vereinbar, dann, meine ich, müßte er als Edelmann den Staat auch veranlassen, sich Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 18S9.
3195 (L) von den Anhängern der Partei, die er nach Kardorffschem Rezept vernichten und rechtlos machen soll, nicht Steuern zahlen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr von Kardorff sollte dann den Staat auch davor warnen, Sozialdemokraten zur Armee auszuheben.
Herr von Kardorff müßte mit einem Worte dafür sorgen, daß Staat und Gesellschaft nicht aus der Ausbeutung der in der Sozialdemokratie organisirten Arbeiterklasse ihre eigentliche Lebenskraft ziehe.
Aber, meine Herren, zum Glück sind wir in Deutschland noch nicht so weit, daß die mittelalterlich-feudalen Gewaltanschauungen des Abgeordneten von Kardorff über die staatsrechtliche Behandlung der Arbeiter Geltung haben.
Wenn die bürgerliche Gesellschaft und mit ihr die staatlichen Gebiete der bürgerlichen Gesellschaft den Sozialdemokraten alle Lasten auferlegen, dann haben die Sozialdemokraten auch selbstverständlich das Recht auf völlige Gleichstellung mit allen anderen Staatsbürgern.
Etwas anderes, meine Herren, verlangen wir in der bürgerlichen Gesellschaft nicht.
Daß wir die bürgerliche Gesellschaft und die Monarchie nicht als das letzte Ziel der gesellschaftlichen Organisation ansehen, ist durchaus richtig.
Aber Herr von Kardorff hat doch auch in seiner nächsten Nachbarschaft, mindestens bei seinen nationalliberalen Freunden, Leute, die früher ebenfalls der Meinung waren, daß die Monarchie als Staatsform dem Volke nicht dienlich sei und durch eine die Herrschaft des Volkes zum Ausdruck bringende Staatsform ersetzt werden müsse.
Herr von Kardorff braucht sich nur unter seinen persönlichen Freunden umzusehen, da wird er eine ganze Reihe von Herren finden, die früher sehr republikanische Anschauungen gehabt haben.
Derjenige Mann, den Herr von Kardorff wohl von allen preußischen Ministern am meisten verehrt, der Finanzminister von Miguel z.
B., ln) kämpfte früher in unseren Reihen, er war Kommunist, er war Atheist, er war Revolutionär, er wollte die Bauern zu Aufständen organisiren, um der bürgerlichen Gesellschaft den Garaus zu machen.
Meine Herren, es ist mir sehr angenehm, daß der letzte Theil unserer Diskussion und namentlich auch die Ausführungen des Herrn Vertreters für Mecklenburg klar und deutlich bewiesen haben, daß Sozialdemokraten von der mecklenburgischen Regierung als außerhalb des gemeinen Rechts stehend betrachtet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich sage, das ist ein Verhalten der mecklenburgischen Regierung, welches dem Reichsgesetz, der Reichsverfassung durchaus widerspricht.
(Sehr richtig!
links.)
Die mecklenburgische Regierung bricht mit der Bethätigung ihrer Ansichten die deutsche Reichsverfassung.
(Sehr richtig!
links.)
Die mecklenburgische Regierung bricht mit dieser Auffassung den Schwur, den die Mitglieder der Regierung, den die mecklenburgischen Fürsten auf die Verfassung geleistet haben.
(Sehr gut!
links.
Lebhafter Widerspruch und stürmische Zurufe rechts.)
Wir befinden uns in einem Zustand, soweit Mecklenburg in Frage kommt, der Rechtsverweigerung, des Bruchs der Verfassung, und Sie können es keinem Sozialdemokraten verdenken, wenn er sich mit aller Macht und allen Mitteln gegen diese Behandlung der mecklenburgischen Regierung wehrt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie der Herr Vertreter für Mecklenburg es fertig bekommt, diese Behandlung von Sozialdemokraten durch seine Regierung als mit der Verfassung und mit den Gesetzen in Einklang stehend zu bezeichnen, ja, meine Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
18981900.
Herren, dazu muß man Auffassungen haben, wie sie in (0) Deutschland nur noch in Mecklenburg bei der Regierung möglich sind.
Man muß hierzu Auffassungen haben, die mit der Vernunft, mit der Logik und vor allem mit dem Rechtsgefühl in diametralem Widerspruch stehen.
Und ich meine, der Herr Vertreter für Mecklenburg hat nicht nur seiner Regierung, sondern auch den verbündeten Regierungen einen sehr schlechten Dienst erwiesen, indem er hier vor aller Welt proklamirt hat, daß in Mecklenburg Rechtszustände herrschen, bei denen nicht gleiches Recht für Alle existirt, sondern bei denen eine außerordentlich große Anzahl von Staatsbürgern ihrer politischen Gesinnung wegen außerhalb des gemeinen Rechts gestellt sind.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn man in Deutschland, in den Kreisen der Regierungen noch Einsicht hätte für die elementarsten Grundlagen des Rechtsstaats, dann müßten die verbündeten Regierungen, dann müßte der Herr Reichskanzler den Protest, den ich von dieser Stelle aus gegen das Verfahren der mecklenburgischen Regierung einlege, unterstützen und die mecklenburgische Regierung veranlassen, die Sozialdemokratie nicht unter Ausnahmegesetze und Verordnungen zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Bundesrath und der Reichskanzler sind doch auch zum Schutze der Rechte der deutschen Staatsbürger berufen, und ich wundere mich, daß der Herr Vertreter des Herrn Reichskanzlers dazu schweigt, wenn ein Mitglied der verbündeten Regierungen die Rechte deutscher Staatsbürger mit Füßen tritt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Wegen dieses letzten Ausdrucks rufe ich den Herrn Abgeordneten Singer zur Ordnung, denn er hat hier einer Person, welche Mitglied des Bundesraths ist, vorgeworfen, daß sie die Rechte der deutschen Staatsbürger mit Füßen tritt.
Das ist nicht zulässig.
1 (v) Ferner hat der Herr Abgeordnete Singer gesagt, daß die mecklenburgische Regierung einen Schwur gebrochen habe.
Soviel ich weiß, kann ein Schwur nur von einer einzelnen Person geleistet resp.
gebrochen werden.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer eine Person bezeichnet hätte, so hätte ich ihn auch dafür zur Ordnung gerufen.
Soviel mir aber bekannt ist, leisten die Regierungen überhaupt keine Schwüre.
(Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: 1 Meine Herren, bis zum Vorwurf des Eidbruchs mag ich mich nicht versteigen; aber das muß ich sagen: ich beneide die mecklenburgische Regierung um den Glückwunsch nicht, der ihr von Herrn von Kardorff zu Theil geworden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Sowohl, was Herr Rettich über die Praxis der mecklenburgischen Regierung gesagt hat, als auch das, was der Herr Regierungsvertreter für Mecklenburg über die Theorie seiner Regierung uns vorführte, enthält das offene Zugeständniß, daß dort in der That mit ungleichem Maße gemessen wird.
Ganz abgesehen davon, meine Herren, daß die mecklenburgische Regierung noch in der veralteten Auffassung vom Wesen der Sozialdemokratie lebt und blind ist für die Veränderungen, die, ob hier zugestanden oder nicht, in dieser Partei sich doch vollziehen (Widerspruch rechts; sehr richtig!
links), stelle ich nur die praktische Frage: was erreichen Sie denn thatsächlich mit dieser Handhabung des Rechts, mit der Geltendmachung Ihrer Rechtsanschauung
Praktisch erreichen Sie das Gegentheil von dem, was Sie erstreben!
(Sehr richtig!)
Beweis: der hier besprochene Vorfall selbst.
Sie haben vielleicht verhindert durch ein Versammlungsverbot, daß 448 3196 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1899.
M vor äußerstenfalls einigen Hunderten die Anschauungen der Sozialdemokratie vertreten worden sind; Sie haben aber herbeigeführt, daß nun vor Millionen diese Frage aufgeworfen, das öffentliche Urtheil herausgefordert ist, und ich muß sagen: das öffentliche Urtheil wird Ihnen nicht Recht geben.
Dazu ist das Rechtsbewußtsein im Deutschen Reich zu stark und zu lebendig.
(Beifall.)
Und zum Schluß dasselbe, was bereits angeregt ist: in dem ganzen Vorgang liegt die Aufforderung für uns, endlich ein Reichsvereinsgesetz zu schaffen und dadurch den Mißbräuchen, die bis jetzt bestehen, die Spitze abzubrechen.
Denn hat das Reich gesprochen, dann muß selbst die mecklenburgische Regierung sich beugen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Großherzoglich mecklenburg-schwerinsche außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Geheime Rath von Oertzen.
von Oertzen, Geheimer Rath, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Mecklenburg-Schwerin: Mir Vorschriften machen zu lassen, über das, was die mecklenburgijche Regierung zu thun oder zulassenhat, das mußich sowohldem Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke wie dem Herrn Abgeordneten Singer gegenüber ablehnen.
Ich lehne es außerdem ab, mit den Herrn Sozialdemokraten darüber zu diskutiren, wie die mecklenburgische Regierung mit ihnen verfährt; denn ich halte es für ein Unding, mit jemand darüber in Verhandlungen einzutreten, wie man seiner Herr werden will.
(Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Büsing.
Abgeordneter: Meine Herren, die Thatsache, (L) daß in Mecklenburg seit Jahren den bürgerlichen Parteien vom Ministerium ständig die Erlaubniß gegeben wird, politische Versammlungen abzuhalten, daß die gleiche Erlaubniß aber den Mitgliedern der sozialdemokratischen Partei versagt wird, ist mir seit langem bekannt gewesen.
Ich bin meinerseits nicht in der Lage, diese Handhabung des mecklenburgischen Vereinsgesetzes billigen zu können.
(Hört!
hört!
links.)
Ich muß zugestehen, daß hierbei nicht mit gleichem Maße gemessen wird.
(Sehr richtig!)
Auch ich muß positiv erklären, daß ich es ablehnen muß, zu billigen, daß nach der politischen Gesinnung des Einzelnen abgemessen wird, ob ihm eine Erlaubniß ertheilt werden soll oder nicht.
In dieser Beziehung sind alle Parteien vor dem Gesetz gleichberechtigt: der Sozialdemokrat so gut wie der Hochkonservative und so gut wie das Zentrum und wir.
Ich kann daher nur öffentlich mein Bedauern aussprechen über diese Handhabung des Gesetzes seitens der mecklenburgischen Regierung.
(Bravo!)
Auch meinerseits kann ich nur wünschen, daß diesem Zustande ein Ende gemacht wird durch Erlaß eines Reichsvereinsgesetzes.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff: Abgeordneter: Mir giebt nur die eine Bemerkung des Herrn Singer Veranlassung, zu bemerken, daß er wieder von der beschworenen Verfassung geredet hat.
Das ist nämlich eine Taktik, die ich seit einem ganzen Zeitraum durch die sozialdemokratische und einen Theil der freisinnigen Presse verfolge, daß, wenn von der Reichsverfassung die Rede ist, und davon, daß die ReichsVerfassung irgendwie verletzt werden könnte, dann immer von der „beschworenen ''Reichsverfassung die Rede ist, (0) während es doch jedermann bekannt sein sollte, daß diese Reichsverfassung nicht beschworen ist.
(Sehr richtig!
rechts.
Zwischenrufe links.)
Ja, weshalb spricht denn der Herr Singer von Eidbruch und Bruch einer beschworenen Verfassung
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ferner der Herr Abgeordnete Singer von meiner naiven Auffassung sprach, die man mir zu gute halten müsse: nun, diese naive Rechtsanschauung, die ich von der Sozialdemokratie habe, die hat jemand getheilt, dem Sie doch auch allenfalls ein gewisses politisches Urtheil zutrauen werden, nämlich der Fürst Bismarck bis an sein Lebensende, und ich folge ihm darin.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Gras von Posadowsky-Wehner.
I) r. Graf von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Abgeordnete Singer hat dem Herrn Reichskanzler und dem Bundesrath vorgeworfen, daß sie dulden, daß die Rechte von Staatsbürgern in Mecklenburg verletzt würden.
Wenn Herr Singer sich berufen fühlt, gegen den Herrn Reichskanzler und den Bundesrath einen solchen Vorwurf zu schleudern, so muß er meines Erachtens auch eine positive gesetzliche Bestimmung anführen können, die den Bundesrath und den Reichskanzler berechtigen, in solchen Fällen in den einzelnen Bundesstaaten einzuschreiten.
Eine derartige Bestimmung besteht nach der Reichsverfassung nicht.
In Art.
3 der Reichsverfassung heißt es: Für ganz Deutschland besteht ein gemeinsames Jndigenat mit der Wirkung, daß der Angehörige (Unterthan, Staatsbürger) eines jeden Bundesstaates in jedem anderen Bundesstaate als In- (v) länder zu behandeln ist.
Also es kann jeder Bundesangehörige verlangen, daß er in jedem Bundesstaate so behandelt wird, wie die Inländer behandelt werden.
Die Reichsverfassung giebt aber weder dem Reichskanzler noch dem Bundesrath das Recht, zu prüfen, ob die staatsbürgerlichen Rechte gegenüber den Einnahmen eines einzelnen anderen Bundesstaates erfüllt oder verletzt werden.
Ein solches Recht der Nachprüfung durch den Reichskanzler und dem Bundesrath gegenüber den einzelnen Regierungen besteht nicht und würde meines Erachtens auch mit der Souverainetät der einzelnen Bundesstaaten vollkommen unvereinbar sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich kann das Letztere nicht zugeben, ich bin der Ansicht, daß der Herr Reichskanzler als Hüter und Wahrer der Reichsverfassung dem in allen Kulturländern anerkannten Grundsatz, daß vor dem Gesetz alle Bürger gleich sein sollen, in Deutschland Achtung und Geltung verschaffen müßte.
Wenn Herr von Kardorff darauf hinwies, daß die Reichsverfassung nicht beschworen wird, so ist das durchaus richtig, aber die Reichsverfassung ist Gesetz, und ich meine, daß die Regierungen zuallererst berufen sein müßten, die Gesetze zu achten und zu halten.
Diese Grundsätze wollte ich mit meinen Bemerkungen zum Ausdruck bringen, und die Richtigkeit dieser Behauptung wird Herr von Kardorff nicht widerlegen können.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lwbxr (Montabaur).
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter: Daß die Reichs Verfassung keine Handhabe bietet, um bundesrathsReichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1899.
3197 M seitig in die Handhabung des mecklenburgischen Vereinsgesetzes einzugreifen, das haben die Herren von der Sozialdemokratie in schlüssigster Weise anerkannt dadurch, daß sie wiederholt Veranlassung genommen haben, ein Reichsvereinsgesetz herbeizuführen.
Ich habe mich gefreut, aus dem Munde des Herrn Abgeordneten Büsing zu vernehmen, daß auch das Zentrum in Mecklenburg sich hinsichtlich politischer Versammlungen mit den Hochkonservativen und den liberalen Parteien, mit einziger Ausnahme der sozialdemokratischen Partei, des „gleichen Rechts für Alle ''voll erfreut.
Ich glaube aber, aus dem Herzen aller meiner Parteigenossen zu sprechen, wenn ich nicht unterlasse, hieran den Ausdruck schmerzlichsten Bedauerns darüber zu knüpfen, daß in Bezug auf die freie Religionsübung (hört!
hört!)
die Katholiken nirgends im Deutschen Reiche sich weniger des Satzes: gleiches Recht für Alle erfreuen können und dürfen als in den beiden Großherzogthümern Mecklenburg.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich hoffe ernstlichst, daß hierin recht bald gründlicher Wandel geschaffen werde, wie ich auch die Hoffnung noch nicht aufgebe, daß die beiden Großherzoglich mecklenburgischen Regierungen sich den Fall der Handhabung ihres Vereinsgesetzes noch einmal näher besehen, und daß sie ohne Rücksicht auf den Glückwunsch des Herrn Abgeordneten von Kardorff hinsichtlich politischer Versammlungsfreiheit auch den Sozialdemokraten gegenüber den schönen Satz zur Wahrheit machen werden: „Gleiches Recht für Alle ''.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben abzustimmen über die Anträge Albrecht und Genossen auf Nr.
455 der Drucksachen ack 13 und G) 14, und zwar in einer Abstimmung.
Dies ist die Ansicht des Hauses.
Ich bitte also diejenigen, welche die Anträge Albrecht und Genossen auf Nr.
455 der Drucksachen ack 13 und 14, deren Verlesung mir wohl erlassen wird was ich konstatire —, annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Anträge sind abgelehnt.
Ich darf wohl nunmehr annehmen, daß der Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
455 der Drucksachen aä 15 gegenstandslos geworden ist.
Abgeordneter Singer: Jawohl!
Präsident: Das ist der Art.
d, der in Folge der vorherigen Abstimmung gegenstandslos geworden ist.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
10.
Zu diesem Artikel liegt vor das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
455 der Drucksachen ack 16.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Herr Präsident, das Amendement wird von uns zurückgezogen, weil die bezüglichen Anträge gefallen sind.
Präsident: 1 Das Amendement ist zurückgezogen; Art.
10 ist unverändert nach den Beschlüssen der Kommission geblieben, und ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß er vom Hause angenommen ist.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
11, zu dem das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
468 der Drucksachen vorliegt: „in Art.
11, Zeile 8, statt 604 zu setzen 612, 613 ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir beantragen keine inhaltliche, sondern eine formelle Aenderung.
Es ist hier durch Art.
11 der Reichskanzler ermächtigt worden, die Fassung, welche die Gewerbeordnung durch eine Reihe von Gesetzen erhält, zu publiziren.
Nun ist (6) nach den Motiven gemeint, daß unter anderem auch der Reichskanzler berücksichtigen soll die durch Art.
36 des Einführungsgesetzes zum bürgerlichen Gesetzbuch herbeigeführten Aenderungen.
Dieser Art.
36 steht auf Seite 612 und 613 des Reichsgesetzblattes.
Es würde ja die Art der Zitirung die gebräuchliche sein, nach der man die Seite zitirt, auf der ein Gesetz im Reichsgesetzblatt anfängt.
Hier steht es aber bezüglich dieses Einführungsgesetzes zum bürgerlichen Gesetzbuch, das auf Seite 604 anfängt, sodaß die Gefahr der Deutung vorhanden sein könnte, es sollten auch diejenigen mittelbaren Aenderungen getroffen werden, welche durch Art.
32 herbeigeführt sind.
Nun sind durch Art.
32 des Einführungsgesetzes eine ganze Reihe von mittelbaren Aenderungen herbeigeführt, die der Reichskanzler dadurch berücksichtigen mußte, daß er sinngemäß eine ganze Reihe von Bestimmungen der Gewerbeordnung ändert oder fortläßt.
Das ist offenbar nicht der Sinn der Motive gewesen, kann auch nicht Absicht des Reichstags sein.
Um dies klarzustellen, haben wir gebeten, ausdrücklich zu setzen: 612, 613.
Wären aber die Regierungen in der Lage, ausdrücklich zu erklären, daß sie ebenfalls der Ueberzeugung sind, nur die durch Art.
36 herbeigeführten mechanischen Aenderungen sollten herbeigeführt und mit dem Zitat der Seitenzahl 604 gemeint werden, so wäre ich in der Lage, unseren Antrag zurückzuziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichs amt des Innern vr.
von Woedtke.
I) r. von Woedtke, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich kann Herrn Stadthagen die Erklärung geben, daß das, was er durch seinen Antrag erreichen will, auch Absicht der Regierungen ist und durch Art.
11, des vorgelegten Gesetzentwurfs erreicht werden soll.
Es ist üblich, V) und in unserer Gesetzgebung ständig als Grundsatz aufgestellt, Zitate von Gesetzen nur mit der Seite anzugeben, auf welcher das betreffende Gesetz im Reichsgesetzblatt beginnt.
Infolge dessen sind die Zitate auch in diesem Gesetzentwurf ebenso behandelt.
Damit, daß man das Einführungsgesetz zum bürgerlichen Gesetzbuch ganz und nicht bloß mit der Seite zitirt, die den hier in Betracht kommenden Art.
36 enthält, ist nicht beabsichtigt, bei der Neuredaktion der Gewerbeordnung alles das zu berücksichtigen, was als nur indirekte Folge des bürgerlichen Gesetzbuchs vielleicht angesehen werden kann.
Es soll bet der Neuredaktion vielmehr nur aufgenommen werden, was« xxrsssw verbis an der Gewerbeordnung geändert worden ist.
Ich glaube, nach dieser Erklärung kann Herr Stadthagen seinen Antrag zurückziehen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Stadthagen zieht seinen Antrag zurück; folglich ist Art.
11 unverändert.
Ich kann wohl annehmen, daß er ohne besondere Abstimmung vom Hause angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Einleitung und Ueberschrift, schließe sie und kann auch hier, wenn niemand widerspricht, ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Einleitung und Ueberschrift nach Maßgabe der Beschlüsse zweiter Lesung angenommen sind.
Hiermit ist der Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, in zweiter Lesung erledigt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Resolutionen, und zwar zunächst über Nr.
1.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Wort meldet, und werde auch hier annehmen, daß das Haus der Resolution 1 beitritt, wenn niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Resolution 2, schließe sie, da sich niemand zum Wort 448 3198 Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1899.
() meldet, und werde auch hier annehmen, daß das Haus die Resolution 2 annimmt, wenn niemand widerspricht.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Resolution 3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: 1 Zu dieser Resolution wollte ich eine große Rede halten (Heiterkeit); mit Rücksicht auf die vorgerückte Zeit werde ich mich aber kurz fassen; Sie werden dann aber auch die Freundlichkeit haben, mir um so lieber Gehör zu schenken.
Die Resolution 3 ersucht die verbündeten Regierungen, dem Reichstage thunlichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher bezüglich der Gehilfen der Rechtsanwälte, Notare und Gerichtsvollzieher über die Arbeitszeit, die Kündigungsfristen, die Sonntagsruhe, die berufliche Aus- und Fortbildung die gleichen oder ähnliche Schutzvorschriften vorsieht, wie sie das Handelsgesetzbuch und die Gewerbeordnung hinsichtlich der Handelsangestellten enthält.
Sie ist in der Kommission einstimmig angenommen; wenn ich dennoch das Wort dazu ergreife, so bietet die Veranlassung dazu der Umstand, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen eine Reihe von rationes ckubitAväi in der Kommission entgegengehalten haben.
Meine Herren, das Arbeitsverhältniß der Anwalts-, Notariats- und Gerichtsvollziehergehilfen leidet vielfach noch unter Mißständen.
Es muß allerdings zugegeben werden, daß diese nicht so groß sind wie im Handelsberuf.
Aber auf der anderen Seite ist nicht zu verkennen, daß hier die Mißstände auch nicht so in die Oeffentlichkeit treten, weil die betreffenden Büreaus nicht in dem Umfange im Kontakt mit dem Publikum stehen wie die Ladengeschäfte und die kaufmännischen Arbeitsstätten.
Der Hauptmißstand beruht darin, daß zwischen Prinzipal und Gehilfen bei den Notaren, An (L) wälten und Gerichtsvollziehern durchweg keine schriftliche Vertragsbedingungen bestehen; wo solche bestehen, ist es nur eine Ausnahme.
Würde der Anstellungsvertrag schriftlich abgefaßt, dann würden bezüglich der Arbeitszeit, der Beschäftigung, der Sonntagsruhe präzise Bedingungen festgesetzt, und die Prinzipale würden sich mehr daran gebunden erachten, während die Gehilfen einen festeren Boden unter ihren Füßen hätten, um etwaigen unberechtigten Ansprüchen entgegenzutreten.
Ein großer Mißstand ist auch die stellenweise übermäßig ausgedehnte Arbeitszeit.
Es muß berücksichtigt werden, daß die Arbeit der Notariats- und Anwaltsbureaus viel anstrengender ist als die Arbeit in den offenen Ladengeschäften.
Das leuchtet ja ohne weiteres ein.
Und doch kommen dort mitunter Arbeitszeiten vor von 10 bis 11 Stunden.
Das geht doch entschieden zu weit; namentlich, wenn es sich um jugendliche Gehilfen handelt, die von den Anwälten ja in hervorragender Weise beschäftigt werden.
Gerade hier aber darf eine so lange Arbeitszeit unter keinen Umständen geduldet werden.
Der einzelne Gehilfe ist demgegenüber machtlos; daher muß das Gesetz schützen.
Was die Sonntagsruhe angeht, so ist auf dem Wege der freiwilligen Vereinbarungen vielfach dieselbe eingeführt, aber vielfach auch nicht.
Es hat sich gerade hier gezeigt, daß der Weg der freiwilligen Vereinbarung unzureichend ist.
Um nur eins anzuführen, haben in einer Stadt, die ich nicht näher nennen will, ungefähr Dreiviertel der Anwälte sich geeinigt, am Sonntag ihre Büreaus zu schließen, ein Viertel thut es nicht und einer hat sogar aus der Einigung der anderen Veranlassung genommen, anzuschlagen: „Büreau auch Sonntags offen.
Einen besonders wichtigen Punkt muß ich noch in aller Kürze behandeln; das ist die fachliche Aus- und Fortbildung der Gehilfen.
Damit steht es bei der hier in Rede stehenden Gehilfenklasse außerordentlich schlecht.
Der Anwalt ist (6) meist ungemein beschäftigt, das bringt sein Beruf mit sich, und da hat er keine Zeit, sich der Leute anzunehmen.
Aber gerade die jungen Leute in den Anwalt- und Notariatsbüreaus haben eine Ausbildung sehr nöthig, und wie manche gute Kraft verkümmert hier.
Und doch würde es dem ganzen Stand zum großen Vortheil gereichen, wenn ein tüchtiges, vollausgebildetes Hilfspersonal vorhanden wäre.
Ich kann hier die Ziele nur andeuten, die zu erstreben sein dürften.
Vor allem muß die Gesetzgebung dahin wirken, daß in dem Dienstvertrag klargestellt wird, ob der.
betreffende junge Mann ein Lehrling ist oder nicht.
Es könnte im Gesetz gesagt werden: bis zum 17.
Jahr ist jeder Gehilfe als in der Lehre befindlich zu betrachten.
Weiter müßte dann dem Prinzipal die Pflicht auferlegt werden, daß er diesem im Gesetz als Lehrling bezeichneten jungen Mann auch die Zeit zur Ausbildung läßt.
Er selbst muß verpflichtet werden, darüber zu wachen, daß der Lehrling die Gelegenheiten zur Ausbildung auch benutzt.
Die Schaffung solcher Gelegenheiten, ich meine die Einrichtung von Kursen, werden sich die Justizverwaltungen wohl angelegen sein lassen müssen.
Wenigstens sollten sie darüber in Erwägungen eintreten.
Und nun noch einen letzten Punkt!
Ein Mißstand besteht auch bezüglich der Kündigungsfristen.
Bis heute herrscht hier große Unbestimmtheit und Verschiedenheit.
Allerdings hat das bürgerlicheGesetzbuch die Kündigungsfristen jetzt geregelt; aber diese Kündigungsfristen, die das bürgerliche Gesetzbuch feststellt, können durch Vertrag immer abgeändert werden und werden sicher vielfach abgeändert werden.
Da wünsche ich nun, daß zum Schutz dieser Gehilfen eine ähnliche Bestimmung eingeführt wird, wie im Handelsgesetzbuch zu Gunsten der Handelsangestellten.
Wenn abweichend vom Gesetz die Kündigungsfrist durch Vertrag bestimmt wird, so darf sie nicht weniger als einen Monat betragen; ferner muß sie für beide Theile gleich sein, und drittens kann nur auf (v) den Anfang des Monats gekündigt werden.
Meine Herren, es ist uns in der Kommission gesagt worden, die juristischen Verwaltungsbehörden der Einzelstaaten müßten auf die Abänderung der von mir angedeuteten Mißstände hindrängen.
Ich muß hier ausdrücklich anerkennen, daß der preußische Herr Justizminister in einem besonderen Reskript die Anwaltskammern ermahnt hat, diese Mißstände zu beheben; aber ich muß auch konstatiren, daß der Erfolg kein sehr großer war.
Irgend ein Zwangsmittel haben die Vorstände derAnwaltskammern nicht.
Es zeigt sich eben hier, was sich auch in anderen Ständen zeigt, daß der Weg der Freiwilligkeit nicht ausreicht.
Hier muß also das Gesetz eingreifen.
Sollten in Folge der Resolution Erhebungen beabsichtigt werden, dann möchte ich ausdrücklich die Bitte aussprechen, daß nicht nur die Vorstände der Anwaltskammern gefragt werden, sondern auch die Gehilfen.
Es giebt im Reiche an verschiedenen Orten Organisationen der Gehilfen, an deren Spitze durchaus Vertrauenswerthe Männer stehen.
Diese können ebenso gut gefragt werden.
Im übrigen werden Sie keine Bedenken haben, meinen Ausführungen zuzustimmen, Sie stellen sich damit auf den Boden des Satzes: was den Handelsangestellten, den Kommis recht ist, ist diesen Gehilfen der Anwälte und Notare billig, und was man den kaufmännischen Prinzipalen zumuthen kann, kann man auch dem juristischen Prinzipal zumuthen.
Unsere Sozialpolitik wird doch vor den Bureaus der Anwälte und Notare nicht still stehen.
Ich darf daher die Hoffnung aussprechen, daß Sie hier im hohen Hause die Resolution ebenso einstimmig annehmen, wie es Ihre erleuchtete Kommission gethan hat.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Beckh (Coburg).
Reichstag.
114.
Sitzung.
Freitag den 1.
Dezember 1899.
3199 M Beckh (Coburg) Abgeordneter: Meine Herren, ich will keineswegs an sich den guten Wünschen und dem eingebrachten Antrag entgegentreten, wie er eben motivirt worden ist; ich möchte aber nur konstatiren, daß, wenn der Herr Vorredner von Zuständen gesprochen hat, die, ich weiß nicht, in seiner Nähe oder sonst wo herum herrschen, solche Zustände, wenigstens soweit meine Kenntniß reicht, bei uns in meiner Heimatstadt in Bayern absolut nicht vorhanden sind, und Klagen, wie sie da vorgebracht wurden, überhaupt noch nicht vorgekommen sind.
Das Einzige, was ich sagen wollte, ist, daß das nach meiner Ueberzeugung bei uns etwas überflüssiges ist, wenn ein solches Gesetz kommt.
Aber ich will nicht entgegentreten; nur das wollte ich konstatiren, bei uns herrscht in keiner Weise dafür ein Bedürfniß.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Die Resolution 3 ist nicht angefochten.
Ich darf also wohl annehmen, daß das Haus der Resolution 3 seiner Kommission beistimmt.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die Petitionen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Hille, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, bezüglich der Petitionen darf ich mich wohl auf das beziehen, was im Anschluß an die einzelnen Materien bereits gesagt worden ist.
Um so mehr darf ich das, da dieselben im großen und ganzen nur diese zwei großen Fragen betreffen, die in den letzten Tagen behandelt wurden, und bei denen die Petitionen auch eingehend berücksichtigt wurden.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Die Abstimmung über den Kommissionsantrag, betreffend die Petitionen, wird in der dritten Lesung stattfinden.
Nunmehr schlage ich dem Hause, vor sich zu vertagen.
(Zustimmung.)
Da niemand widerspricht, ist dies Beschluß des Hauses.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (s) geordnete Bassermann.
Vassermann, Abgeordneter: Herr Präsident, es ist von verschiedenen Seiten in diesem hohen Hause der Wunsch geäußert worden, es möge morgen die Sitzung ausfallen in Rücksicht dessen, daß morgen früh der Etat zur Vertheilung kommt.
Ich wollte mir erlauben, eine diesbezügliche Anregung zu geben.
Präsident: Ich will dem Antrag des Herrn Abgeordneten Bassermann nicht widersprechen.
Nach den arbeitsreichen Tagen, in denen wir den eben zu Ende gebrachten Gesetzentwurf berathen haben, glaube ich es verantworten zu können, wenn ich diesem Antrag nicht widerspreche, den Herren und auch mir einen Ferientag zu geben.
(Heiterkeit.)
Wenn niemand widerspricht, ist die Anregung des Herrn Abgeordneten Bassermann die des Hauses.
Ich schlage Ihnen also vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 4.
Dezember, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Erste und eventuell zweite Berathung des Beschlusses des Bundesrathes, betreffend die Aufnahme der Anlagen zur Herstellung von Zündschnüren und von elektrischen Zündern in das Verzeichniß der einer besonderen Genehmigung bedürfenden Anlagen (Z 16 der Gewerbeordnung) (Nr.
409 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Herr Kopsch wünscht aus der XIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch erhebt sich hiergegen nicht.
Ich veranlasse daher die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.