Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Braun, Trimborn, vr.
Haffe, Beck (Heidelberg) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Stephan, Rembold, Möller (Duisburg) in die Budgetkommission; Börner in die Wahlprüfungskommission.
1 (G Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Graefe für 4 Tage, vr.
Hasse für 5 Tage, Haehnle für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Raab, Bindewald, Müller (Waldeck), von Sperber, Eickhoff.
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, habe ich dem Hause noch eine Mittheilung zu machen.
Von Herrn Freiherrn von Mirbach, Kammerherrn Seiner Majestät des Kaisers und Königs und Oberhofmeister Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin, sind 30 Einladungen zu dem heute Abend 6 Uhr in der Kaiser-WilhelmGedächtnißkirche stattfindenden Orgelkonzert zur Verfügung gestellt.
Die Einladungen liegen im Dienstzimmer des Herrn Direktors zur Entnahme für die Herren Mitglieder aus.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Jnvalidenverstcherungsgesetzes (Nr.
93 und Zu Nr.
93 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der IX.
Kommission (Nr.
270 und Zu Nr.
270 der Drucksachen).
Die Berathung wird fortgesetzt mit tz 67.
Anträge Nr.
282, 283, 294, 311, 315, 316, 318, 321, 325, 340, 342, 343.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Hofmann (Dillenburg).
Ich eröffne die Diskussion über tz 67 mit dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
316 der Drucksachen aä 1.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
336 2394 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1899.
(x) Stadthagen »Abgeordneter.
Meine Herren, wir beantragen, im § 67 die Absätze 2 und 3 zu streichen.
Diese Absätze ordnen an, was geschehen soll, wenn eine Veränderung oder Aufhebung der Versicherungsanstalten stattfinden soll.
Da solche nur mit Zustimmung des Reichstags, also durch Gesetz, möglich ist, so meinen wir, daß es besser ist, eventuell in dem die Aenderung aussprechenden späteren Gesetze festzustellen, was mit dem Vermögen geschehen soll, als jetzt hier eine Direktive zu geben.
Wir bitten deswegen, die beiden Absätze, die an sich nichts Schädliches, aber Ueberflüssiges sind, streichen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern Dr. von Woedtke.
Dr. von Woedtke, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich bitte im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Vorredners, den Antrag abzulehnen.
Es handelt sich hier nicht nur um Fälle, in denen ganze Versicherungsanstalten gemäß ß 66 Absatz 2 zusammengelegt oder getheilt werden sollen, sondern es kann sich auch um weitere Fälle handeln, wo kleine Theile von dem Bezirk einer Anstalt abgenommen und mit anderen zusammengelegt werden.
Da muß man unter allen Umständen wissen, wie die Veränderung auf die Rechte und Pflichten der Anstalten wirkt.
Aber wenn auch nur die Fälle des 8 66 Absatz 2 in Frage wären, so würde doch das Gesetz Bestimmung darüber treffen müssen, welche finanzielle Wirkung ein solcher Beschluß des Reichstags haben würde, falls er gefaßt wird.
Die 8§ 66 und 67 sind völlig unentbehrlich für das Gesetz.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über 8 67.
(v) Die Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen beantragen auf Nr.
316 all 1 der Drucksachen, die Absätze 2 und 3 des 8 67 zu streichen.
Ich werde diesem Antrage dadurch gerecht werden, daß ich diese beiden Absätze zunächst besonders zur Abstimmung bringe und dann den ganzen 8 67.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen, welche, entgegen dem Antrage Albrecht und Genossen, die Absätze 2 und 3 des 8 67 nach der von der IX.
Kommission unverändert angenommenen Regierungsvorlage annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die beiden Absätze sind aufrecht erhalten.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der ganze 8 67 nach der Regierungsvorlage mit derselben Majorität angenommen ist.
Da niemand widerspricht, konstatire ich das als Beschluß des Reichstags.
Ich rufe nunmehr auf den 8 68 und konstatire dessen Annahme.
8 69 fällt fort.
Ich rufe auf 8 70, 71.
Ich konstatire deren Annahme.
Zu 8 72 liegt vor das Amendement Albrecht und Genoffen auf Nr.
316 der Drucksachen aä 2.
Ich eröffne die Diskussion über 8 72 sowie das dazu gestellte Amendement und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Nach 8 72 soll Name und Wohnort des Vorsitzenden und seines Stellvertreters im Bezirk des Schiedsgerichts von der Landeszentralbehörde amtlich veröffentlicht und dem Reichsversicherungsamt mitgetheilt werden.
Wir wollen nicht nur Namen und Wohnort des Vorsitzenden und seines Stellvertreters, sondern auch Namm und Wohnort der Beisitzer veröffentlicht sehen.
Wir thun dies mit Rücksicht auf die (0) vielfachen Wünsche, welche aus den Kreisen der Arbeitnehmer an den Reichstag herangetreten und auch außerhalb des Reichstags ausgesprochen sind.
Diese Arbeitnehmer wünschen lebhaft, daß sie in eine bessere Möglichkeit gesetzt werden, die Namen der Beisitzer zu wissen.
Ich muß wirklich sagen: es ist nicht recht verständlich, warum der Name des Vorsitzenden und seines Stellvertreters veröffentlicht wird, aber nicht die Namen der Beisitzer.
Es werden ja sonst in jeder Publikation eines Gerichtsplans die sämmtlichen Namen mitgetheilt, durchaus nicht nur die der Präsidenten und Direktoren.
Ich glaube, daß diesem unserem Antrage wohl stattgegeben werden sollte, zumal der Wunsch in einer ganzen Reihe von Petitionen wiederkehrt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Dr. Kaufmann.
Dr. Kaufmann, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ich möchte bitten, den Antrag abzulehnen.
Er ist bereits in der Kommission gestellt worden; aber diese hat ein Bedürfniß für die Veröffentlichung der Namen auch der Schiedsgerichts beisitzer nicht anerkennen können.
Auch seitens des Reichsversichernngsamts ist ein ähnlicher Antrag beim Reichsamt des Innern eingegangen; das Reichsversicherungsamt hat auf Grund seiner näheren Kenntnisse der Verhältnisse eine Veröffentlichung der Namen der Beisitzer der Schiedsgerichte ebenfalls für eine unnütze und nur Mehrkosten verursachende Maßregel bezeichnet.
Ich bitte also um Ablehnung des Antrages.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
316 aä 2, ob (v) hinter dem Worte „Stellvertreter ''eingeschaltet werden soll „sowie der Beisitzer '', dann über den 8 72, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen, sich zu erheben, welche nach dem Antrage Albrecht und Genossen in 8 72 hinter „Stellvertreter ''setzen wollen: „sowie der Beisitzer ''.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement ist abgelehnt.
Ich darf nunmehr annehmen, daß 8 72 der Regierungsvorlage, der von der IX.
Kommission unverändert angenommen worden ist, auch hier im Plenum Annahme gefunden hat.
Da niemand widerspricht, ist das der Fall; ich konstatire das.
8 73 fällt fort.
Ich eröffne die Diskussion über 8 74.
Zu demselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
316 »ä 3 der Drucksachen, welches durch ein Amendement derselben Herren Abgeordneten auf Nr.
343 der Drucksachen verändert worden ist.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der HerrAbgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Zu 874 haben wir zwei Anträge gestellt.
Der erste geht dahin, daß der Rentenbewerber in der Wahl der von ihm zu bestellenden Bevollmächtigten nicht beschränkt sein soll.
Ein ähnlicher Antrag war bei Gelegenheit der Unfallversicherungsnovelle gestellt worden, aber von einer geringen Mehrheit leider in der Kommission abgelehnt.
Es war damals für die Ablehnung wesentlich bestimmend der Gedanke, daß inzwischen die Zivilprozeßordnung eine Aenderung erfahren sollte.
Nun hat diese Aenderung stattgefunden dahin, daß- das Justizministerium für die ordentlichen Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1899.
2395 (L.) Gerichte bestimmte Konsulenten festsetzen kann, die geschäftsmäßig vertreten und nicht von den Richtern zurückgewiesen werden können.
Eine ähnliche Bestimmung fehlt für die Versicherungsgerichtsbarkeit.
Wesentlich kommt aber hier hinzu, daß man gar nicht besondere Rechtsverständige gebraucht, sondern Leute des Vertrauens.
Es ist allseitig seinerzeit mißbilligt worden der Fall, der einmal beim Reichsversicherungsamt vorkam, wo ein Abgeordneter es war unser Kollege Schmidt zurückgewiesen wurde, als einer seiner Wähler, ein Arbeiter, ihn gebeten hatte, ihn zu vertreten in einer Altersrentensache, und er dieser Bitte entsprochen hatte.
Es wurde damals gerichtsseitig behauptet, daß er geschäftsmäßig die Vertretung betreibe wiewohl er selbstverständlich nicht das geringste Entgelt dafür bekommen hat —, 'weil er mehrfach schon mit Erfolg dort für arme Arbeiter aufgetreten wäre.
Ich meine, für eine Lefugniß, die zu solchen Vorkommnissen führt, liegt gar kein Anlaß vor.
In der Praxis ist die Sache so, daß die Arbeiter sich fast nur im schriftlichen Verfahren an Konsulenten wenden.
Soweit solche Konsulenten gegen einige derselben könnte man vielleicht einen Schutz verlangen auftreten sollten, wenn die Befugniß, jedweden zurückzuweisen, in Fortfall kommt, so würde immerhin der Schaden noch nicht so groß sein, als der Schaden, daß der Mann des Vertrauens nicht vertreten darf.
Ich meine, diese Beschränkung ist außerordentlich groß.
Es kommt dem, der sich mit Arbeitersachen befaßt, fortwährend vor, daß ihn Leute um Rath fragen.
In den überaus meisten Fällen wird man ihnen bei Alters- oder Invalidenrenten den Rath ertheilen, sie sollen sich überhaupt nicht vertreten lassen, es sei ganz überflüssig.
Wenn aber ein z.
B. Arbeitersekretär, ein Gewerkschaftsvorsteher, ein Abgeordneter sich der Mühe unterziehen will, einem solchen Mann durch Beistand zu helfen, ihn zu vertreten, so ist es durchaus M ungerechtfertigt, die Möglichkeit dem Gericht zu lassen, einen solchen Mann zurückzuweisen.
Und das thut das Gesetz.
Ich gebe zu, daß bei dem Reichsversicherungsamt wohl nur der eine von mir erwähnte Fall, den Abgeordneten Schmidt betreffend, vorgekommen ist, der um so mehr auffiel, als die anderen Senate des Reichsversicherungsamts sich sonst einer gewissen Urbanität befleißigen und ein größeres Verständniß bezüglich dessen, was nach dem Gesetz gefordert werden muß, zeigen.
Thatsache ist, daß der Fall vorgekommen ist.
Eine Beschwerde dagegen giebt es nicht.
Wenn Sie das Vertrauen der Arbeiter zu den Einrichtungen auf diesem Gebiete haben wollen, zu den Einrichtungen, die hier geschaffen werden, so müssen Sie die Möglichkeit beseitigen, daß zurückgewiesen werden dürfen als Beistände Leute ihres Vertrauens.
Der zweite Antrag, den wir zu § 74 gestellt haben, bezweckt, daß das Verfahren beschleunigt werden soll.
Wir haben seinerzeit auf Nr.
316 der Drucksachen den Antrag so formulirt: Die Urtheile des Schiedsgerichts sind binnen drei Wochen nach ihrer Verkündung den Parteien zuzustellen.
Wir haben diesen Theil unseres Antrags zurückgezogen und nunmehr Sie gebeten, zuzustimmen, daß Absatz 4 des § 74 wie folgt gefaßt wird: Die Entscheidungen des Schiedsgerichts erfolgen nach Stimmenmehrheit und sollen spätestens innerhalb 3 Wochen, nach ihrer Verkündung den Parteien zugestellt werden.
Es ist inhaltlich genau dasselbe, weil ja ein „Soll ''Beamten gegenüber ein „Muß ''bedeutet.
Es ist das eine Frist, die wirklich nicht zu kurz gegriffen ist.
Innerhalb 3 Wochen nach der Verkündigung kann ein Urtheil ausgefertigt, geschrieben, abgeschrieben und zugestellt sein.
Es ist aber vorgekommen mir ist erst gestern ein (V) solcher Fall mitgetheilt —, daß es 3 », Monate gedauert hat, ehe ein Urtheil zugestellt ist.
Ich will übrigens auch hier hervorheben: viel größer sind die Nachtheile der Verzögerungen in Unfallversicherungssachen als in dieser Art Sachen; aber es ist eine Art Vorbild, was wir hier schaffen.
Was wir hier hineinbekommen, bekommen wir wohl auch in das Unfallversicherungsgesetz hinein, sobald wir dafür eine Novelle bekommen sollten.
Ich möchte dringend bitten, diesen beiden Anträgen zuzustimmen, dem ersten, der sich auf die Beistandsfreiheit, und dem zweiten, der sich auf die Beschleunigung des Verfahrens bezieht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath l) r. Kaufmann.
Dr. Kaufmann, Geheimer Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Den Antrag auf Nr.
343, der eine gewisse Beschleunigung in der Absetzung und Zustellung der Schiedsgerichtsurtheile vorsieht, möchte ich zur Annahme empfehlen.
Ich glaube, daß gegen einen derartigen Antrag keine Bedenken bestehen, um so weniger, als bei Berathung der Unfallversicherungsnovelle im Jahre 1897 in dem sogenannten Mantelgesetz eine ganz ähnliche Bestimmung über die Absetzung und Zustellung der Urtheile der Unfallschiedsgerichte vorgeschlagen war- Dagegen möchte ich bitten, den Antrag auf Nr.
316, welcher sich auf die Regelung der Vertretung bezieht, nicht anzunehmen.
Diese Regelung ist in der Kaiserlichen Verordnung über das Verfahren vor dem Schiedsgerichte bereits erfolgt und zwar in Uebereinstimmung mit den Grundsätzen der Zivilprozeßordnung.
Nach ß 9 dieser Kaiserlichen Verordnung ist der Versicherte in der Wahl seines Bevollmächtigten im allgemeinen frei, und das Schiedsgericht hat nur die Befugniß, Vertreter, welche, ohne Rechtsanwälte zu sein, die Vertretung geschäfts- (v) mäßig betreiben, zurückzuweisen.
Diese Bestimmung hat, soweit ich übersehe der Herr Abgeordnete Stadthagen hat nur über einen einzelnen Fall zu berichten gewußt —, zu Unzuträglichkeiten nicht geführt, und liegt zu deren Abänderung ein ausreichender sachlicher Anlaß nicht vor.
Ich möchte auch dagegen Bedenken haben, daß Bestimmungen, die bereits in der Kaiserlichen Verordnung ihren Platz gefunden haben, ohne Noth in das Gesetz übernommen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte erwartet, der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen würde den sozialdemokratischen Antrag auf Nr.
316 der Drucksachen zu Z 74 mit der Motivirung bekämpft haben: dieser Antrag sei ganz überflüssig; denn es würde dem Reichsversicherungsamt nicht einfallen, qualifizirte Vertreter, die nicht zur disziplinären Einschreitung Veranlassung geben, zurückzuweisen.
Zu meinem größten Erstaunen höre ich nun, daß die Regierung auf dem Standpunkt steht, daß die Bestimmungen der Zivilprozeßordnung Anwendung finden auf Grund Kaiserlicher Verordnung.
Ja, wenn das der Fall ist, dann ist allerdings der sozialdemokratische Antrag nicht nur nicht überflüssig, sondern höchst nothwendig.
Wir haben die Bestimmung eingeführt, daß die sogenannte Winkelkonsulenz in gewissem Sinne durch Konzessionen und dergleichen beschränkt werden kann.
Es hat die Zivilprozeßordnung die auch nach meinem Dafürhalten durchaus verständige Bestimmung, daß das Gericht befugt ist, gewerbsmäßige Winkelkonsulenten, die sich nicht qualifiziren, zurückzuweisen.
Aber das wünschte ich hier nicht; denn es handelt sich hier nicht so sehr um die Vertretung streng wissenschaftlicher Rechtsbegriffe als um die Vertretung humaner Interessen, bei 336 2396 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1899. denen in der That der gesunde Menschenverstand meist ausreichend ist, bei denen es auf feine wissenschaftliche Deduktionen nicht ankommt, und demzufolge halte ich es für gut und für wünschenswert, wenn das Reichsversicherungsamt die Praxis beibehält, den Arbeitern auch die freie Wahl der Bevollmächtigten zu gewähren.
Und da nun von Seiten der verbündeten Regierungen das doch in Zweifel gestellt werden kann, ob das rechtlich begründet ist, so halte ich es allerdings für sehr wünschenswert, daß durch die Annahme des Antrags seitens der Herren Sozialdemokraten gesetzlich festgestellt wird, daß die Behörden nicht befugt sind, einen Vertreter, der das Vertrauen eines Recht suchenden Arbeiters hat, um deswillen zurückzuweisen, weil ihnen die Person nicht gefällt.
Natürlich bleibt die Disziplin arbefugniß unbeschadet; wenn der Mann gegen die Ordnung verstößt, kann er auf Grund der Disziplinargewalt des Vorsitzenden aus der Verhandlung hinausgewiesen werden.
Das hat nichts damit zu thun; aber das Prinzip ist richtig, die Wahl des Arbeitervertreters nicht zu beschränken, und ich muß demzufolge bitten, den Antrag anzunehmen und nicht abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimbor«, Abgeordneter: Ich befürworte selbstverständlich auch die Annahme des Antrages, wonach Urtheile binnen drei Wochen ausgefertigt sein sollen.
Dagegen möchte ich mich bezüglich des zweiten Antrags der Herren von der sozialdemokratischen Partei doch ablehnend verhalten und den Ausführungen zustimmen, die uns eben von den verbündeten Regierungen gemacht worden sind.
Vergessen Sie nicht, meine Herren, daß die Schiedsgerichte für künftighin große bedeutende Gerichte werden.
Wir haben allerdings ein großes Interesse daran, diese Gerichte allseitig in ihrer Bedeutung zu heben.
Es ist in den Motiven ausgeführt, daß seitens der Königlich preußischen (L) Regierung beabsichtigt wird, diese Gerichte auf die Hauptstädte der Regierungsbezirke zu konzentriren, während sie heute sich in den Kreishauptstädten befinden.
Es werden die Gerichte schon durch diese Konzentration eine erhöhte Bedeutung erlangen, vollends dann, wenn später die Unfallrechtsprechung auch auf diese Gerichte vereinigt wird, ein Gedanke, der in der Unfallnovelle, die wir im vorigen Reichstag berathen haben, zum Ausdruck gekommen ist.
Nun, meine Herren, wenn Sie sich ein so bedeutendes wichtiges Gericht vorstellen, welches in einer Materie entscheidet, die von Tag zu Tag eine erhöhte Bedeutung gewinnt, dann meine ich, wäre es doch nicht richtig, daß wir hier die Richter in die Zwangslage versetzen, die allerungeeignetsten Elemente, möglicherweise Tag für Tag praktiziren zu sehen.
Wir müssen die Würde des Gerichts auch im Interesse der Rechtsuchenden nach der Seite hin vollständig schützen, und da meine ich, können wir die Schiedsgerichte, weil wir sie so hochstellen, und weil wir ihre Rechtsprechung für so außerordentlich wichtig halten, nicht schlechter stellen als unsere Zivilgerichte in der Zivilprozeßordnung.
Bei unseren Zivilgerichten kann nicht jeder, der ungeeignet ist, Tag für Tag auftreten.
Da hat der Richter die Möglichkeit, derartige Elemente zu beseitigen, und diese Möglichkeit müssen wir uns auch hier offen lassen.
Selbstverständlich bin ich durchaus der Auffassung, daß in der Wahl der Bevollmächtigten ein weiter Spielraum gelassen werden muß; aber ich meine, den Schiedsgerichten, so wie sie jetzt besetzt sind, können wir das Vertrauen entgegenbringen, das wir auch unseren Zivilgerichten entgegenbringen, daß sie von der Besugniß der Zurückweisung einen weisen Gebrauch machen und 'nur in den äußersten Nothfällen zu einer Zurückweisung übergehen werden.
Ich bin daher der Meinung, daß wir uns auch auf den Boden der Regierungsvorlage stellen können.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich möchte Sie doch bitten, entgegen den letzten Ausführungen den Theil des Antrags, der sich auf die Beistandsfreiheit bezieht, annehmen zu wollen.
Eine Anologie mit den Zivilgerichten besteht nicht.
Sie haben selbst bei der Zivilprozeßnovelle, die vom 1.
Januar 1900 ab in Kraft tritt, das Prinzip, das Sie beibehalten wollen, durchbrochen.
Denn Sie haben ausdrücklich in dem alten Z 143 ich weiß nicht, welche Nummer er vom 1.
Januar ab trägt bestimmt, daß der Justizminister eine Reihe von Konsulenten zulassen kann, die der einzelne Richter nicht zurückweisen darf.
Es hat damals über die Frage der Konsulenten eine recht lebhafte Debatte hier stattgefunden.
Schon damals habe ich auch den Gerichten gegenüber die Ansicht vertreten und mich dabei mit der Ansicht des Herrn Abgeordneten Gamp in Uebereinstimmung befunden, daß es richtig ist, den Beistand nicht zu hindern, sondern Jeden als Beistand zuzulassen.
Man muß doch annehmen, daß die Bevölkerung mündig ist.
Glauben Sie in der That, daß die Arbeiter in irgend welch größerer Anzahl zu unwürdigen Elementen ihre Zuflucht nehmen, um sich von ihnen vertreten zu lassen
Ich glaube das keineswegs.
Sie werden Leute der Organisation, der sie angehören, bitten, sie zu vertreten.
Und diese sollen eben nicht zurückgewiesen werden können.
Meine Herren, es mögen selten solche Fälle vorgekommen sein, aber wenn selbst am Golde des Reichsversicherungsamts es vorgekommen ist, daß da ein Abgeordneter, und zwar der ruhige Kollege Schmidt (Frankfurt), den Sie alle kennen, der doch wahrhaftig nicht im geringsten einen anderen Eindruck macht, als daß er lebhaft bemüht ist, die Interessen seines Klienten im Interesse der Humanität, im Interesse der Gerechtigkeit zu vertreten, —wenn dieser, allein auf Grund der Thatsache, daß er (v) nicht bloß einmal einen, sondern mehrere Frankfurter vertreten hat, vom Reichsversicherungsamt nicht von kleineren Gerichten zurückgewiesen wurde, so, meine ich, haben wir alles Recht, zu sagen: Gebranntes Kind scheut Feuer, hier ist Vorsicht nothwendig.
Es kann ähnliches seitens eines Vorsitzenden z.
B. einem katholischen Gesellenvereinsvorsteher gegenüber stattfinden.
Gerade, wenn solcher Mann vorzüglich geeignet ist, zu vertreten, wenn er als Vorsitzender einer katholischen Gewerkschaft wiederholt die Leute, die seiner Gewerkschaft angehören oder ihr nahe stehen, vertreten, mit Erfolg vertreten hat, dann würde ebenso gut ein Vorsitzender sagen können: du darfst nicht vertreten; weil du es so gut verstehst, daß du häufig, wenn auch ohne Entgelt vertrittst, betreibst du es ja geschäftsmäßig.
Meine Herren, diese Bestimmung ist im Zivilprozeß nicht für haltbar erachtet, dort ist bei den Zivilgerichten ein Ausweg gefunden worden, der für jene Gerichte möglich war, den ich allerdings nicht für einen glücklichen halte; aber es ist diese Lücke ausgefüllt.
Diese Lücke bleibt hier allerdings offen.
Das halte ich für ungerechtfertigt.
Der Herr Abgeordnete Trimborn wünscht selbst, daß derartige Elemente, wie ich sie bezeichnet habe, nicht zurückgestoßen werden.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Aber, meine Herren, Sie haben nicht die geringste Garantie dafür; dann schreiben Sie das hinein, sagen Sie, daß Mitglieder der Berufsvereine u. s. w. nicht zurückgewiesen werden dürfen, oder dergleichen!
Auch das wäre ein Fortschritt gegenüber dem bestehenden Zustand.
Aber noch einfacher ist volle Beistandsfreiheit.
Ueberschätzen Sie nicht die Befürchtung, die Sie haben, daß ungeeignete Elemente bei Beistandsfreiheit hineinkommen.
Die meisten Arbeiter wenden sich an Arbeiterorganisationen, Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1899.
239
(L.) und wenn auch der so als Beistand gewählte Arbeiter vielleicht kein ganz schönes Deutsch sprechen mag, er weiß doch, worauf es ankommt.
Wenn er das nicht weiß, würde er nicht zum Gericht gehen, um dort dem Betreffenden beizustehen, würde ihn auch die Organisation nicht zur Vertretung vorschlagen.
Daß das eintreten könnte, was der Herr Abgeordnete Trimborn zu fürchten schien, daß unsaubere Elemente in größerer Anzahl auf dem Schiedsgericht hernmwimmelten, diese Befürchtung hege ich deshalb nicht, weil ich glaube, daß die Arbeiter, wenn sie organisirt sind gleichviel, ob die Mitglieder parteilos, ob sie Sozialdemokraten sind, oder ob sie einer anderen politischen Richtung angehören so viel Kraft haben, um diese Elemente zu kennzeichnen und vor ihnen zu warnen.
Und dann geschieht denn der Sache selbst so ein Unrecht, wird die Sache so gar schlecht, wenn wirklich mal ein Arbeiter sich durch einen ungeeigneten Mann vertreten läßt
Die persönliche Verhandlung bleibt; der Vorsitzende hat das Recht und meines Erachtens die Pflicht, persönlich mit dem Manne, trotz der schlechten Verbeiständung, zu verhandeln.
Ich möchte Sie also bitten, weil diese Bevormundung auch von übrigen Parteien, selbst von der rechten Seite bei anderer Gelegenheit, bekämpft ist, und weil auf der anderen Seite das Vertrauen des Arbeiters ganz entschieden ins Wanken gerathen muß, wenn ihm nicht freistehen soll, sich einen Beistand zu wählen, wie er ihn will, diesen ersten Antrag anzunehmen.
Den Herrn Abgeordneten Trimborn darf ich zum Schluß noch an eins erinnern: als wir in der Unfallversicherungskommission zusammen arbeiteten, ist diese Bestimmung, wenn ich nicht irre, mit 10 gegen 8 Stimmen abgelehnt worden und nur deshalb abgelehnt worden, weil besonders hervorgehoben wurde, die Berathung der Zivilprozeßnovelle sei (L) im Gange, und man wisse nicht, welche Bestimmungen da hinein über die Verbeiständung kämen, und man wolle nicht unterschiedliche Bestimmungen machen.
Nun ist die Berathung über die Zivilprozeßnovelle beendet.
Jetzt liegt jener Grund nicht mehr vor, diese Bestimmung, die damals nicht angenommen wurde, nunmehr nicht anzunehmen.
Wäre die Zivilprozeßnovelle damals schon fertig gewesen, so habe ich keinen Zweifel, daß diese Vorschrift nicht mit 10 gegen 8 Stimmen damals abgelehnt, sondern mit derselben Stimmenzahl angenommen worden wäre.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, man könnte aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen entnehmen, daß die Zivilprozeßordnung die Befugniß des Richters, Vertreter zurückzuweisen, abgeschafft habe.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Das Recht ist nur in einem Punkte, nur in einem mäßigen Umfange eingeschränkt worden, nämlich dahin, daß Rechtskonsulenten, die das Auftreten vor Gericht geschäftsmäßig betreiben, dann, wenn sie durch die Justizbehörden zugelassen sind, nicht ohne weiteres mehr zurückgewiesen werden können.
Im übrigen aber kann das Gericht heute nach wie vor jeden, der nicht zu dieser speziellen Klasse der konzessionirten Rechtskonsulenten oder nicht zu den Rechtsanwälten gehört, jederzeit zurückweisen.
Was will nun demgegenüber der Antrag des Herrn Kollegen Stadthagen
Der will alle Personen ohne Ausnahme zulassen, ob sie anrüchig sind oder nicht, ob sie schon einmal gesessen haben um nur das anzuführen —, oder ob sie nicht gesessen haben, und zwar nicht etwa wegen politischer Vergehen darauf brauchte man ja in diesem Falle kein großes Gewicht zu legen, in diesem Falle, sage ich —; selbst wenn sie wegen ehrenrühriger Handlungen bestraft worden sind, dann sollen sie ständig zugelassen werden!
Das geht doch gegen die Würde des Gerichts, das kann nicht zugelassen werden (0) ist auch nicht im Interesse der sozialpolitischen Rechtsprechung!
Ich will ja zugeben, daß bei der Zurückweisung hier und da ein Mißbrauch eingetreten sein mag.
Wenn man ein braves, biederes Mitglied des katholischen Gesellenvereins zurückweist, dann spricht die Präsumtion jedenfalls dafür Sie werden mir nicht übel nehmen, daß ich das ausspreche —, daß diese Zurückweisung zu Unrecht geschehen ist.
(Heiterkeit links.)
Aber Mißbräuche sind auf allen Gebieten möglich.
Der allergrößte Mißbrauch ist aber doch möglich, wenn jeder als Vertreter auftreten kann, gleichviel wer er ist.
Im übrigen ist die Auswahl heutzutage eine so reiche, daß ich gar nicht bange bin, daß die Vertretung der Arbeiterschaft in einer Weise beschränkt wird, daß die ordnungsmäßige Rechtsvertretung unmöglich werde.
Wie gesagt, der Antrag Stadthagen schießt weit über das Ziel, indem er sagt: jeder muß zugelassen werden.
Würde er eine gewisse Auswahl treffen, dann ließe sich darüber reden; aber so geht es zu weit, das können wir nicht mitmachen.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Ich habe nur das Wort ergriffen, um eine thatsächliche Berichtigung eintreten zu lassen.
Ich erwähnte eben, der Kollege Schmidt sei von dem Reichsversicherungsamt zurückgewiesen worden.
Meiner Erinnerung nach war das richtig, es ist aber diese meine Behauptung thatsächlich unzutreffend.
Er ist zurückgewiesen worden in Mainz und Frankfurt, also von zwei anderen, von zwei Schiedsgerichten.
Es hat sich meinem Gedächtniß diese schon in früheren Jahren von mir hier vorgetragene Thatsache falsch eingeprägt.
Ich halte mich für verpflichtet, die Thatsache sofort zu berichtigen, nach- (v) dem mir seitens des Herrn Abgeordneten Schmidt der richtige Sachverhalt ins Gedächtniß gerufen ist.
Also: das Reichsverslcherungsamt hat die von mir vorhin behauptete Zurückweisung nicht vorgenommen.
Im übrigen will ich dem Herrn Abgeordneten Trimborn nur auf seine Darlegung, daß unser Antrag eine Einschränkung erleiden müßte, erführe er eine solche, dann würde er gar nichts dagegen haben, wenn eine passende Form zum Schutz gegen möglichen Mißbrauch des Zurückweisungsrechts gefunden werden könnte, erwidern: nehmen Sie doch jetzt in zweiter Lesung unseren Antrag einfach unter dem Vorbehalt an, daß in der dritten Lesung eine ihn ändernde, einschränkende Form gefunden wird.
(Heiterkeit.)
Ja, wie soll man es sonst bei der Geschäftslage machen
Sie sind mit dem Prinzip einverstanden und sagen nur, es soll eine gewisse Einschränkung haben.
Ich bin bereit, für die dritte Lesung das zu formuliren; jetzt bin ich dazu nicht im Stande.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da niemand mehr, das Wort verlangt.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage dem Hause vor, zunächst abzustimmen über das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
343 der Drucksachen, welches dem Absatz 4 des Z 74 eine andere Fassung geben will, und dann abzustimmen über das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
316 der Drucksachen »ä 3, welches zwischen die Absätze 5 und 6 eine Einschaltung setzen will.
Ich bemerke aber dabei, daß der zweite Absatz dieses Amendements zurückgezogen ist infolge des Amendements auf Nr.
343 der Drucksachen.
Zuletzt stimmen wir über den § 74 nach der Gestaltung 2398 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1899.
() ab.
Gegen diese Art der Abstimmung erhebt sich kein Widerspruch; wir stimmen also ab.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Absatz 4 des § 74 durch die Fassung der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
343 der Drucksachen, deren Verlesung mir erlassen wird es ist der Fall ersetzen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
343 der Drucksachen ist angenommen.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche nach dem Antrag der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
316 aä 3 zwischen den Absätzen 5 und 6 des §74 die Einschaltung machen wollen: Der Rentenbewerber ist in der Wahl der von ihm zu bestellenden Bevollmächtigten nicht beschränkt, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; das Amendement Albrecht und Genossen aus Nr.
316 »ä 3 der Drucksachen ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über den § 74 nach den Beschlüssen der IX.
Kommission, welche nur durch das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
343 der Drucksachen verändert wird.
Diese veränderte Fassung zu verlesen, wird mir wohl erlassen
Dies ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den § 74 in dieser Fassung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 74 ist angenommen.
Nunmehr rufe ich auf §74 »— und konstatire dessen Annahme.
Wir gehen über zu D, Reichsversicherungsamt und Landes »ersich erungs ämter.
(s) Ich eröffne die Diskussion über § 746, Reichsversicherungsamt, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte hier darauf aufmerksam machen, wo es sich darum handelt, das Aussichtsrecht des Reichsversicherungsamtes festzulegen, daß eigentlich, seitdem wir die Bestimmungen über die Rückversicherung der verschiedenen Anstalten unter einander angenommen haben, dadurch eine Lücke entstanden ist, daß den Versicherungsanstalten nicht das Recht gewährt ist, nun auch eine Aufsicht mitzuführen über die Geschäftsführung der anderen Anstalten, für deren Gebahrung sie mit verantwortlich sind.
Ich bin nur zweifelhaft darüber, ob wir nicht eine derartige Instanz noch schaffen müssen.
Ich meine allerdings, daß § 74b durch das Reichsversicherungsamt die Möglichkeit giebt, einzuschreiten.
Jedenfalls ist es aber nützlich und nothwendig, daß an dieser Stelle hervorgehoben wird, daß eine solche Möglichkeit vorliegt und vorliegen muß, daß die Versicherungsanstalten das Reichsversicherungsamt in Anspruch nehmen können, eine genügende Revision stattfinden zu lassen, wenn die Versicherungsanstalten derjenigen Provinzen und Bundesstaaten, die günstigere Rechnungsabschlüsse haben, auch ihrerseits darauf dringen, daß das Reichsversicherungsamt.
solche Anstalten, bei denen dies nicht der Fall ist, gründlich prüft auf ihre gesummte Geschästsgebahrung.
Gerade aus der Rheinprovinz heraus, die ich zu vertreten hier die Ehre habe, ist mir mehrfach darüber geklagt worden, daß die Absicht bestände, eine anderweitige Verkeilung der Lasten vorzunehmen.
Wenn namentlich die Anstalt der Rheinprovinz, die das Bestreben hat, recht sparsam zu verwalten, mit gehalten sein sollte, für die mindersparsamen Verwaltungen anderer Kassen aufzukommen es ist mir beispielsweise gesagt worden, daß die Verwaltungslosten der Versicherungsanstalt Rheinland nur 23 Pfennig (o pro Kopf des Versicherten betragen, während die Versicherungsanstalt der Provinz Ostpreußen über 1 Mark erfordert, und daß nicht bloß dieser Unterschied pro Kopf besteht, sondern daß sogar summarisch die Verwaltungsausgaben der Versicherungsanstalt Ostpreußen um etwa 100 000 Mark höher sind als die Gesammtausgabe der unendlich viel größeren Anstalt der Rheinprovinz das nur ein Beispiel, wie verschieden die Anstalten wirthschaften, und daß in der That die einen Versicherungsanstalten ein erhebliches Interesse daran haben, darauf dringen zu können, daß auf eine wirthschaftliche Gebahruug bei den anderen Versicherungsanstalten strenge gehalten wird.
Es würde mir angenehm sein, wenn vielleicht von dem Herrn Regierungsvertreter eine Aeußerung dahin erfolgen könnte, daß das Reichsversicherungsamt jedenfalls gehalten sein soll, derartige Reklamationen und Wünsche der Versicherungsanstalten zu erfüllen.
Ob nun aber damit eine genügende Sicherheit für die Versicherungsanstalten gegeben ist, möchte ich in diesemAugenblick nicht feststellen.
Denjenigen Herren aber, die demnächst in die Erörterung über die Aenderungen eintreten werden, die zwischen der zweiten und dritten Lesung etwa noch stattfinden sollen, möchte ich anheimgeben, ob nicht noch eine kleine Einfügung in den § 74b nothwendig sein wird, um sicher zu erreichen, was ich erreicht haben möchte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern Dr. von Woedtke.
Dr. von Woedtke, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich ktiiin dem geehrten Herrn Vorredner darin nur beistimmen, daß das Reichsversicherungsamt kraft seines Aufsichtsrechtes jeden Augenblick sowohl berufen wie in der Lage ist, die Geschäfte der Versicherungsanstalten nach allen Richtungen zu prüfen und auf eine Abstellung (r ) der etwa vorkommenden Uebelstände zu dringen.
Es bezieht sich das nicht nur auf das Sondervermögen, sondern auch auf das Gemeinvermögen, und ich meine, daß aus diesem Grunde die Befürchtung, die der Herr Abgeordnete vorgetragen hat aus dem Interesse der Versicherungsanstalt Rheinprovinz heraus, thatsächlich der Begründung entbehren.
Was die Verwaltungskosten anbelangt, so darf ich den Herrn Abgeordneten daran erinnern, daß diese zu dem Sondervermögen der Versicherungsanstalten gehören, daß infolge dessen also die Versicherungsanstalten ein erhebliches Interesse daran nicht haben, ob die eine oder die andere Anstalt mehr an solchen Kosten ausgiebt oder nicht.
Ich möchte hier auf Details nicht weiter eingehen, sondern nur auf eins aufmerksam machen: wenn die Verwaltungskosten der Provinz Ostpreußen was ich im Augenblick nicht im Kopf habe —, absolut betrachtet, in der That höher sein sollten als die Verwaltungskosten der Rheinprovinz ich wiederhole: ich muß es dahingestellt sein lassen, weil ich die Zahlen augenblicklich nicht im Kopf habe —, dann wird das hauptsächlich seinen Grund darin haben, daß die Verwaltung in Ostpreußen sich theurer stellt als in der Rheinprovinz, und zwar um deswillen, weil in Ostpreußen wegen der ungünstigen Altersgruppirung erheblich mehr Renten zu bewilligen sind als in der Rheinprovinz.
Das sind Gesichtspunkte, die in den Motiven und in der Denkschrift ausführlich dargelegt sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Möller (Duisburg).
Möller (Duisburg), Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß sehr wohl, daß die Verwaltungskosten eigentlich nicht in das Gebiet gehören, das ich hier behandeln wollte.
Ich habe nur ein Beispiel anführen wollen, wie Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1899.
2399 (L) verschiedenartig die Geschäftsgebahrung bei den verschiedenen Anstalten ist.
Nach der Richtung hin stimme ich vollkommen demjenigen zu, was der Herr Regierungs Vertreter eben gesagt hat.
Dann aber, meine Herren, habe ich doch den Wunsch, daß, wenn demnächst durch das Reichsamt die Kontrole veranlaßt werden soll, von vornherein bestimmt werden möchte, daß diese Revisionen in regelmäßigen Perioden wiederkehrend abgehalten werden, damit es nicht erst der Anträge seitens der Versicherungsanstalt bedarf, sondern eine regelmäßige Kontrole vom Reichsverstcherungsamt geübt werden muß.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte meldet.
Anträge liegen zu dem 8 74b nicht vor; ich darf daher wohl annehmen, daß derselbe unverändert nach der Regierungsvorlage, respektive nach den Beschlüssen der IX.
Kommission angenommen ist.
Da kein Widerspruch stattfindet, konstatire ich, daß dies der Fall ist.
Ich rufe nunmehr auf 8 74s, 74ä, 74s und konstatire, daß die Paragraphen vom Hause angenommen sind.
Wir kommen zu III, Verfahren.
§ 75, Feststellung der Rente.
Zu diesem Paragraphen liegen zwei redaktionelle Amendements der Herren Abgeordneten von Loebell und Genossen auf Nr.
282 der Drucksachen all 14 und 15 vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf vielleicht, wenn kein Widerspruch seitens des Hauses erfolgt, annehmen, daß ß 76 mit den beiden redaktionellen Amendements der Herren Abgeordneten Loebell und Genossen auf Nr.
282 der Drucksachen »ä 14 und 15 angenommen ist.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist dies der Fall; ich erkläre den ß 75 in dieser Fassung vom Hause angenommen.
Nunmehr hätte ich die Diskussion zu eröffnen über (L) Z 76.
Zu demselben lag ein Amendement vor der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
316 der Drucksachen all 4; mir ist jedoch mitgetheilt worden, daß dieses Amendement zurückgezogen ist.
Die Herren Antragsteller bestätigen dies; folglich liegt kein Amendement zu § 76 vor, und ich darf auch die Annahme des Paragraphen seitens des Hauses konstatiren.
Dies ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
Ich rufe nunmehr auf § 77 und konstatire dessen Annahme seitens des Hauses.
ß 78 fällt fort.
Ich rufe auf ß 79, § 80, H 81, K 81 », 8 82, G 83 fällt fort), Z 84, 8 85, 8 86 und konstatire die Annahme dieser von mir aufgerufenen Paragraphen seitens des Hauses.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über 8 87, Auszahlung der Renten.
Zu demselben liegt vor eine Resolution des Herrn Abgeordneten Grafen von Bernstorff (Uelzen) auf Nr.
315 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: an den Herrn Reichskanzler das Ersuchen zu richten, bei der Auszahlung der Renten ein einfacheres Verfahren einführen zu wollen.
Diese Resolution steht mit zur Diskussion.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, im 8 87 hat die Kommission in dem letzten Absatz: Die Zentralpostbehörden sind berechtigt, von jeder Versicherungsanstalt einen Betriebsfonds einzuziehen.
Derselbe ist in vierteljährlichen oder monatlichen Theilzahlungen an die den Versicherungsanstalten von der Zentralpostbehörde zu bezeichnenden Kassen abzuführen und darf die für die Versicherungsanstalt im laufenden Rechnungs- (0) jähre voraussichtlich auszuzahlenden Beträge nicht übersteigen.
eine kleine Aenderung eingefügt; hier ist das „oder monatlichen ''von der Kommission eingeschaltet.
Nun möchte ich gegenüber eingetretenen Zweifeln nur feststellen, daß die Postbehörden das Wahlrecht haben, vierteljährlich oder monatlich Theilzahlungen einzufordern.
Das Wahlrecht oder die Bestimmung steht also nicht den Versicherungsanstalten zu, sondern den Postbehörden.
Das war die ausgesprochene und regierungsseitig nicht bekämpfte Meinung der Kommission, die ich gegenüber den aufgetretenen Zweifeln feststelle.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern vr.
von Woedtke.
Dr. von Woedtke, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath.
Meine Herren, die Resolution ist freilich nicht begründet worden; ich möchte aber nicht unterlassen, einige Worte darüber zu sagen.
Daß das Verfahren bei Auszahlung von Renten in einzelnen Beziehungen Erleichterungen vertragen kann, das, glaube ich, läßt sich wohl ohne weiteres zugeben.
Die verbündeten Regierungen sind auch bereits aus eigenem Antriebe einer Vereinfachung des bisherigen Verfahrens näher getreten; wenigstens liegt aus einem größeren Bundesstaate bereits eine Anregung vor, dieserhalb in nähere Erörterung einzutreten.
Man hat nur deshalb bisher davon Abstand genommen, diese Verhandlungen zu beginnen, weil man erst das Ergebniß der jetzt dem hohen Reichstage vorliegenden Novelle abwarten wollte.
In dem Augenblick, wo ich hoffe, der Augenblick wird nicht mehr sehr fern sein diese Novelle demnächst verabschiedet sein wird, wird eine der nächsten Aufgaben der verbündeten Regierungen und des Reichsamts des Innern die sein, der Anregung, die in dieser Beziehung gegeben (v) ist, Folge zu leisten und den Versuch zu machen, das Verfahren bei der Auszahlung von Renten in größerem Maße als bisher zu erleichtern.
Ich glaube also, daß in dieser Beziehung den Wünschen, die in der Resolution zum Ausdruck gebracht werden sollen, bereits genügt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Bernstorff (Uelzen).
Graf von Bernstorff (Uelzen), Abgeordneter: Ich glaube, nach den abgegebenen Erklärungen des Herrn Bundesrathsbevollmächtigten können wir auf eine weitere Begründung dieser Wünsche und darauf, weitere Ausführungen zu machen, verzichten; denn es ist natürlich in sehr verschiedener Weise möglich, diesen Wünschen Rechnung zu tragen.
Ich möchte daher jetzt auf das Wort verzichten.
Präsident: Wenn ich den Herrn Abgeordneten Grafen von Bernstorff richtig verstanden habe, zieht er seine Resolution zurück.
(Widerspruch.)
Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Der Inhalt der Resolution hat den Gegenstand ziemlich eingehender Erörterung auch in der Kommission gebildet.
Die Kommission hat sich aber nicht veranlaßt gefunden, einen bestimmten Weg vorzuschlagen, weil sie geglaubt hat, es der Sachkunde der Post bezw.
der Reichsregierung überlassen zu müssen, hier den geeigneten Weg zu finden.
Sie war aber einstimmig in dem Wunsche, daß die Reichsregierung bezw.
die Postbehörde auf Erleichterungen denken und solche so bald als möglich einführen möge.
Ich glaube also, es liegt im Sinne der Kommission und ihrer Wünsche, wenn ich Sie bitte, der Resolution zuzustimmen.
2400 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1899.
(L) Präsident: Wir kommen zur Abstiminung.
Zunächst kann ich konstatiren, daß der Z 87 nicht angefochten ist, und wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß er vom Hause angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zu der zu dem Paragraphen gestellten Resolution des Herrn Abgeordneten Graf von Bernstorfs (Uelzen) und Genossen, welche lautet: Der Reichstag wolle beschließen: an den Herrn Reichskanzler das Ersuchen zu richten, bei der Auszahlung der Renten ein einfacheres Verfahren einführen zu wollen.
Diejenigen Herren, welche auch die Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf HZ 88, 89.
Angenommen.
§§ 90 und 91 fallen fort.
8 92 und 8 93.
Ich konstatire die Annahme dieser Paragraphen seitens des Hauses.
8 94 fällt fort.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 95, zu welchem das redaktionelle Amendement der Herren Abgeordneten von Loebell und Genossen auf Nr.
282 der Drucksachen aä 16 vorliegt.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und darf wohl, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß 8 65 mit dem redaktionellen Amendement der Herren Abgeordneten von Loebell und Genossen auf Nr.
282 der Drucksachen aä 16 angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe auf den 8 95a und konstatire die Annahme seitens des Hauses.
8 96, 8 97 und 8 98 fallen fort.
(L) Ich rufe auf 8 99, 8 100 und 8 101 und konstatire die Annahme dieser Paragraphen seitens des Hauses.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 102.
Zu demselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
316 der Drucksachen aä 5.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, die jetzige Einrichtung der Quittungskarten hat unstreitig bedeutende Mängel.
Heute wird die Quittungskarte ausgestellt auf den Namen, und in der Quittungskarte sind eine Anzahl von Rubriken, in welche die Marken in.
ununterbrochener Reihenfolge eingeklebt werden müssen. '
Ist eine Anzahl Marken in die Karte eingeklebt, so ist kein Mensch mehr in der Lage, zu bestimmen, für welche Zeitperiode die betreffenden Marken gelten, und dadurch ist eine wirksame Kontrole der regelmäßigen Beitragszahlung ganz undurchführbar.
Hat der betreffende Arbeiter eine Karte, und hat er in dieser Karte eine Anzahl Marken drin, so muß man fortwährend glauben, daß diese für die Periode, in der der betreffende Arbeiter in Arbeit gestanden hat, auch eingeklebt sind.
Ich glaube, dadurch, daß eine wirksame Kontrole unmöglich ist, entgeht der Versicherungsanstalt ein großer Theil von Einnahmen.
Dadurch wird die Versicherungsanstalt um einen Theil derjenigen Beträge gebracht, welche sie doch im Interesse der Versicherten eintreiben muß.
Wir haben nun vorgeschlagen, die Quittungskarten anders einzurichten, und zwar in der Weise, daß Wochenrubriken vorgesehen werden, und daß die Karte jeweilig für ein Jahr gilt, daß dann die Marke in die Woche eingeklebt werden soll, für welche die Rubrik vorhanden ist.
Dann kann man unter Umständen nach Jahren noch feststellen, ob der Betreffende in einer bestimmten Zeit die Beiträge entrichtet hat.
Ich will einmal sagen: es wird festgestellt, ein Mann hat in den ersten zwei Wochen des Jahres (0) 1899 an der und der Stelle gearbeitet, und nun werden für die ersten zwei Wochen keine Marken in den zutreffenden Rubriken sein; dann kann man immer feststellen, daß der und der Arbeitgeber seine Pflicht versäumt und die Beiträge nicht entrichtet hat.
Es können die Beiträge noch nachträglich eingezogen werden.
Jetzt ist es mit dem Nachkleben außerordentlich schwierig.
Ost stellt sich heute heraus, daß irgend jemand um Rente nachsucht, aber nicht die nöthige Anzahl von Marken geklebt hat.
Er behauptet, daß er so und so viel Wochen gearbeitet hat; er ist aber nicht im Stande, das nachzuweisen, wenn der Arbeitgeber seine Pflicht versäumt hat.
Würde er aber eine Karte mit Datum haben, dann würde er nachweisen können, daß er zu der und der Zeit da und da gearbeitet hat, und infolge dessen ist die nachträgliche Einziehung der Marken von dem Arbeitgeber immer möglich, und so kann der Versicherte zu seinem Rechte kommen.
Ich möchte Sie deshalb bitten, unserem Antrage zustimmen.
Ich weiß zwar, daß gegen den Antrag insofern Bedenken erhoben wird, als gesagt wird, die Karten müßten zu oft umgetauscht werden.
Sicher ist ja, daß die Karten erneuert werden müssen, aber das wäre nicht ein so großer Uebelstand; aber es wird auch geltend gemacht, daß die Karten an einem bestimmten Tage umgetauscht werden müssen.
Das ist aber nicht der Fall.
Man kann z.
B. eine Karte gelten lassen vom 1.
Mai 1899 bis zum letzten April I960.
Dann wird die erste Marke in der ersten Maiwoche, die letzte Marke in der letzten Aprilwoche eingeklebt werden, und der Umtausch wird immer1nur1an1dem Tage zu erfolgen haben, an welchem1die1Karte gelöst war.
Ferner aber würde eine1Karte1mit1Wocheneinrichtung auch den Vortheil haben, 1 daß die Krankheitsbescheinigungen sofort erbracht werden können.
Es werden ja bekanntlich diejenigen Wochen, in denen ein Versicherter krank ist, als (D) Beitragswochen gerechnet.
Wird man Datumkarten haben, dann sind die Krankenkassen in der Lage, in jenen Wochenrubriken, in denen der betreffende die ganze Woche krank war, einen Stempel hineinzusetzen.
Dann ist mit dem Umtausch der Karte sofort die Krankheitsbescheinigung da.
Heute wird die Krankheitsbescheinigung in den meisten Fällen nicht sofort eingefordert.
Die meisten Leute denken erst daran, Krankheitsbescheinigungen sich zu beschaffen, wenn sie einen Rentenanspruch erheben wollen.
Ja, dann existirt die Kasse womöglich gar nicht mehr oder wenn sie noch existirt, sind die Bücher schon vernichtet, welche eingesehen werden müssen; denn das muß man doch bedenken, daß es darauf ankommt, später vielleicht die Bescheinigung von Krankheiten zu erbringen, die 20 oder 30 Jahre oder noch weiter zurückliegen.
Wo ist eine Krankenkasse, welche so lange ihre Bücher aufbewahrt!
Wird man Karten mit Wochenrubriken haben, und wird einfach der Krankenkasse zur Pflicht gemacht, daß sie in die betreffende Rubrik einen Stempel macht, aus dem ersichtlich ist, daß die Betreffenden krank waren, dann ist mit dem Umtausch der Karte auch die Krankenbescheinigung eingeliefert, und infolge dessen werden die Schwierigkeiten, die aus der jetzigen Geschäftsgebahrung entstehen, vermieden werden.
Die Mehrkosten, die aus der Beschaffung einer größeren Anzahl Karten entstehen, werden durch die Mehreinnahmen mehr als gedeckt werden.
Vor allen Dingen ist aber auch eine gewisse Kontrole nöthig, wie weit vielleicht die Selbstversicherten in regelmäßiger Beitragszahlung gehen.
Bei dem jetzigen System kann ein Selbstversicherter im Jahre sich 10 Marken kaufen, dann hat er seiner Pflicht dem Gesetz gegenüber genügt.
Werden diese Rubrikkarten eingeführt, dann kann eventuell der Kontroleur durch Abstempelung verhindern, daß irgendwie weiter zurückgegriffen wird, daß Verschiedenes nachReichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1899.
2401 () geholt wird, was nach dem Gesetz nicht stattfinden soll.
Es ist dann auch unter Umständen möglich, dem Unternehmer ein wenig zu kreditiren; wenn er z.
B. für einen Arbeiter mal einige Wochen nicht geklebt hat, so darf man nicht gleich annehmen, daß er betrügt.
Man kann ihm da einen gewissen Kredit von 4 bis 6 Wochen geben, sodaß nicht jede Woche geklebt zu werden braucht.
Ich glaube, die Datumskarte hat so viele Vorzüge, daß die geringen Nachtheile demgegenüber nicht ins Gewicht fallen, und es wird möglich sein, eine Anzahl von Gesetzesbestimmungen durchzuführen, die bei der gegenwärtigen Einrichtung der Quittungskarten nicht durchzuführen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich muß dem Herrn Vorredner darin recht geben, daß das gegenwärtige Verfahren bei Verwendung der Marken die Feststellung außerordentlich erschwert, für welchen Zeitraum die Marken zu verwenden sind.
Früher war diese Kontrolle einfacher.
Da hatte die Quittungskarte 52 Felder, und man wußte, daß nach Ablauf des Jahres, wenn man die betreffenden Arbeiter das Jahr über beschäftigt hatte, man eine neue Karte zu beanspruchen hatte.
Inzwischen ist die Sache geändert worden, wie ich gehört habe, um die Polizeibehörden, die am 1.
Januar außerordentlich durch den Umtausch der Karten in Anspruch genommen waren, zu entlasten.
Die Karten haben jetzt 56 Felder, was ich und, ich glaube auch, eine ganze Reihe von anderen Personen ursprünglich gar nicht bemerkt haben.
Infolge dessen habe ich eine ganze Weile die 56 Felder beklebt und nur für 52 Wochen angerechnet und regelmäßig die Karte am Ende des Jahres mit 56 Marken umgetauscht.
Der Arbeitgeber befindet sich jetzt in der That in einer üblen Lage, sobald er die Karte aus den Händen gegeben hat, wenn er feststellen will, wann die Karte abgelaufen ist; da die Karte 56 Felder lv) enthält, und also diese Zahl nicht mit den Wochen des Jahres stimmt, so muß der Arbeitgeber dazu übergehen, sämmtliche 56 Marken zu cntwerthen.
Das ist eine übermäßige und unnöthige Belastung.
Verschreibt man sich einmal, so kommt man in die größten Schwierigkeiten; dann muß man unter Umständen die 52 Vermerke ändern, und dann ist oft kaum zu erkennen, welche Anstalt die Versicherung zu tragen hat.
Hat man die Karte aus der Hand gegeben und vergessen, für welche Woche die nächste Marke zu verwenden ist, so hat man die größten Schwierigkeiten, dieses festzustellen.
Also ich glaube, die gegenwärtigen Karten bieten außerordentliche Schwierigkeiten, und es wäre sehr dankenswerth, wenn das Reichsamt des Innern nochmals diese Fragen prüfte und die Kontrolle zu vereinfachen sich bemühte.
Eine gewisse Verbesserung geschieht ja durch den Entwurf, indem für die ständigen Arbeiter 13-Wochen-Marken eingeführt werden; bei solchen Marken ist die Kontrole ja viel einfacher; man hat bloß 4 Marken für jedes Jahr einzukleben und kann sich also die Verwenduugszeiten leichter merken.
Das gilt aber nur für die ständigen Arbeiter; für die anderen bleiben in der That die vom Herrn Vorredner hervorgehobenen Bedenken bestehen.
Aber auf dem von ihm vorgeschlagenen Wege wird nichts zu erreichen sein.
Karten mit 53 Beitragswochen zu machen und die Kalenderwochen in diese einzutragen, geht nicht, weil wir Marken für 13 Wochen bekommen, für die der Vorschlag schon nicht passen würde.
Gegenwärtig wird man den Antrag ablehnen müssen; aber das Reichsamt des Innern wird daraus vielleicht Anlaß nehmen, die Sache nochmals zu prüfen und sich bemühen, die vorgebrachten Bedenken zu beseitigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsamt des Innern Dr. von Woedtke.
Reichstag.
10.
Legisl.
'P.
1.
Session.
189899.
vr.
von Woedtke, Direktor im Reichsamt des Innern, loi stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath: Ich glaube, versichern zu können, daß nach Verabschiedung des Gesetzes der Bundesrath und das Reichsamt des Innern sich die Frage noch einmal durch den Kopf gehen lassen werden, ob und in welchem Umfange es möglich ist, den hier vorgetragenen Bedenken Rechnung zu tragen.
Ich bitte aber, unter keinen Umständen den Antrag Albrecht anzunehmen; denn dadurch würde dem Bundesrath eine gebundene Marschroute gegeben werden, die er nicht gut akzeptiren kann.
Ich muß vielmehr wünschen, daß ihm freie Hand gelassen und seiner Beschlußfassung in keiner Weise vorgegriffen wird, und ich wiederhole: erwirb versuchen, ob sich Aenderungen einführen lassen.
Ich glaube aber, daß die hier gegen die jetzige Einrichtung vorgetragenen Bedenken etwas über das Ziel hinausschießen und jedenfalls nicht ganz leicht aufrecht zu erhalten sein werden, wenn man sich auch die Gegengründe klarmacht.
Wollen die Herren gefälligst erwägen, daß die gegenwärtige Einrichtung der Quittungskarte, wonach die Marken hintereinander eingeklebt werden müssen, sich eingelebt hat, nachdem sie jetzt 8 Jahre in Kraft ist, und daß, während bei Anbeginn, wie ich gern zugebe, es manchen Leuten zweifelhaft war, ob sie, wenn sie nicht regelmäßig Arbeiter beschäftigen, in den einzelnen verstreute Felder oder hintereinander die Marken einzukleben hatten, jetzt dieser Zweifel geschwunden ist.
Jetzt ist es allgemein bekannt und wird, glaube ich, allgemein durchgeführt, daß die Felder der Ouittungskarten hintereinander, oben links beginnend, beklebt werden.
Wollen Sie jetzt, nachdem sich das mühsam durchgerungen hat, eine Neuregelung treffen, ähnlich dem, was viele anfangs für richtig gehalten haben, so, glaube ich, würden Sie eine große Verwirrung schaffen, und man könnte nicht wissen, wohin diese Verwirrung führen kann.
Huieta NO »inovsrs!
—, wenn es möglich ist.
1 (v) Sodann möchte ich glauben, daß auch die Thatsache Erwägung verdient, daß wir fortan ja nicht nur Marken für eine Woche, sondern auch solche für mehrere Wochen, daß wir voraussichtlich Marken für 2 Wochen und für 13 Wochen haben werden.
Ich glaube, wenn wir nun die angeregte andere Einrichtung der Quittungskarte bekommen sollen, so wird es vielleicht sehr schwer sein, diese Marken in die Quittungskarte hineinzubringen.
Denn es wird insbesondere erwogen werden müssen, ob nicht die Marken, welche für 13 Wochen gelten sollen, größeres Format haben sollen als die nur für eine Woche, oder ob der Unterschied sich nur aus dem Aufdruck, der Farbe u. s. w. ergeben soll.
Wollte man nun noch eins beachten, so würde das auch gegen eine anderweitige Einrichtung sprechen.
Gegenwärtig werden die Quittungskarten von den Polizeibehörden ausgestellt, je nachdem der Antrag vorgelegt wird.
Während früher der Herr Abgeordnete Gamp hat darauf hingewiesen die Quittungskarten, in der ersten Zeit wenigstens, regelmäßig zu Anfang des Jahres umgetauscht wurden, vollzieht sich jetzt das Umtauschgeschäft während des ganzen Jahres; es vertheilt sich infolge dessen, und die Polizeibehörden werden dadurch ganz wesentlich entlastet.
Ich bin der unmaßgeblichen Meinung, daß das ein Vorzug gegen das frühere Verfahren ist, und ich möchte diese Entlastung der Polizeibehörden jedenfalls aufrecht erhalten, wenn thunlich noch erweitern.
Von diesen: Gesichtspunkt aus würde ich es nicht für einen Vortheil halten, wenn nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genoffen etwa darauf hingewirkt werden sollte, daß die Quittungskarte immer nur für ein einziges Jahr giltig sein solle.
Dadurch würden voraussichtlich sehr viel mehr Quittungskarten erforderlich werden als gegenwärtig, und die Arbeit der Polizeibehörden 337 2402 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1899.
() würde wieder erheblich vermehrt.
Man denke nur an die unständigen Arbeiter, die nicht regelmäßig arbeiten und infolge dessen, wenn die Felder fortan mit dem Kalenderdatum beschrieben sein sollen, nicht fortlaufende Markenreihen in den Quittungskarten haben würden.
Bei denen würde solch eine Quittungskarte sehr bald keine passenden Felder mehr frei haben und umgetauscht werden müssen, wodurch weitere Komplikationen und Mehrarbeiten erwachsen würden.
Ich resümire mich dahin, daß ich wiederholt die Bereitwilligkeit zu erkennen gebe, die Sache zu erwägen, ob und in welcher Weise die gegenwärtige Einrichtung der Quittungskarten geändert werden kann, um Erleichterungen zu schaffen; daß aber dabei keinesfalls unerwogen bleiben darf, wie es nicht gut ist, Dinge, die sich eingelebt haben, ohne zwingende Noth zu ändern; und daß in keinem Falle dem Antrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen zugestimmt werden kann, welcher dem Bundesrath eine gebundene Marschroute geben und diejenigen Erwägungen, die pflichtmäßig angestellt werden müssen, in ein bestimmtes Fahrwasser leiten will.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke, (Dessau) Abgeordneter: Ich würde Sie auch bitten, den Antrag Albrecht und Genossen abzulehnen, und zwar zunächst aus demselben Grunde, den der HerrVertreter der verbündeten Regierungen geltend gemacht hat.
Ich wünsche nicht, daß in diesem Augenblick eine derartige Bestimmung in das Gesetz aufgenommen wird, weil dadurch weiteren Entschließungen präjudizirt wird.
In der Kommission war man einig in dem Bestreben, eine bessere Kontrole herbeizuführen, als sie jetzt besteht.
Man hat über den Antrag der Herren Albrecht und Genossen eingehend berathen, ist dann aber zu der Ueberzeugung (L) gekommen, daß damit das nicht erreicht werden kann, was die Herren Antragsteller glauben erreichen zu können.
Es ist nur eine theilweise Kontrole, die damit erreicht werden kann, und zwar nur für kurze Perioden.
Meines Erachtens ist es nicht richtig, was Herr Molkenbuhr sagt, daß noch nach Jahren mit Hilfe solcher Quittungskarten festgestellt werden kann, ob richtig geklebt ist, und ob die Personen, die zum Kleben verpflichtet waren, dieser Pflicht entsprochen haben.
Es ist auch zweifelhaft, ob in der großen Masse der Bevölkerung der Vorschlag richtig verstanden würde, und wirklich die Marken immer an die richtige Stelle geklebt würden.
Sobald das nicht der Fall ist, sobald nur einzelne Marken falsch geklebt werden, dann ist die Kontrole, von der Herr Molkenbuhr sprach, beseitigt.
Was soll aber geschehen, wenn eine Marke an einer Stelle der Karte falsch eingeklebt ist
Dann sind auch die anderen Felder ungiltig; denn die Reihenfolge ist dadurch gestört, und es muß Remedur eintreten oder eine neue Karte gelöst werden.
Nein, meine Herren, ich glaube, wenn man das erreichen will, was Herr Molkenbuhr mit seinen Karten erreichen will, dann giebt es nur eins: daß die Richtigkeit der Einklebung in die betreffenden Felder immer legalisirt wird durch eine Behörde.
Erst dann kann man mit Sicherheit sagen, daß die Karte mit den eingeklebten Marken eine Urkunde in dem Sinne bildet, wie es zweifellos erwünscht wäre.
Es kommt hierbei noch erschwerend hinzu, daß eine große Zahl Arbeiter nicht regelmäßig arbeitet, sondern im Jahre nur zeitweise beschäftigt ist.
Da nun jede einzelne Marke in das betreffende Feld geklebt werden muß, das der Arbeitszeit entspricht, so ergiebt sich daraus von selbst, daß die Zahl der umzutauschenden Karten in ganz gewaltigem Maße gesteigert wird; ich glaube aber, daß das kein besonderer Vortheil ist, insbesondere, wenn man be- ccy rücksichtigt, welche Mühe und Arbeit mit dem Umtausch der Karten verbunden ist.
Ich bin also mit den Herren Albrecht und Genossen vollkommen einverstanden, daß es wünschenswerth ist, eine bessere Kontrole als bisher auf wenn ich so sagen darf mechanischem Wege herbeizuführen.
Ich glaube aber nicht, daß wir gut thun, diesen Antrag anzunehmen, weil damit nicht das erreicht wird, was die Herren Antragsteller mit demselben meiner Meinung nach irrthümlich glauben erreichen zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter: Meine Herren, die Tendenz des Antrags ist ja auch mir sympathisch; aberdenken Sie sich in die Lage eines Wirthschaftsbeamten, der nach des Tages Last und Hitze noch eine große Anzahl von Marken einzukleben hat.
Dem möchte ich nicht gerne das peinlich genaue Hinsehen zumuthen, daß er jede Marke in das richtige Datumfeld klebt, für den ist es eine unzweifelhafte Erleichterung, wenn er der Reihe nach kleben kann.
Es ist von Herrn Roesicke bereits mit Recht darauf hingewiesen worden, daß Saisonarbeiter, welche im Jahre nur wenige Wochen kleben, ungebührlich belästigt werden würden, wenn sie alle Jahre mit ihren paar Marken hingehen müßten, um sich eine frische Karte zu holen.
Aber ich habe noch auf einen weiteren Uebelstand aufmerksam zu machen.
Wenn viele Felder auf den Karten leer bleiben, so ist für den Versicherten nachher die Versuchung groß, in dem Augenblicke, wo er seine Invalidität anmeldet, nun da nachzukleben.
(Heiterkeit links.)
Sind Marken entwerthet, und die Felder der Reihe nach beklebt, so kann er hinter die letzten, welche ein Datum tragen, nicht beliebig noch Marken einkleben; sind aber leere Felder noch vor den beklebten frei, so kann er diese (G alle voll kleben.
Ich fürchte also, der Rentenbewerber wird geradezu versucht, eine Unregelmäßigkeit zu begehen.
Aus diesen Gründen, besonders um unser Klebeverfahren nicht unnütz zu erschweren, bitte ich Sie, den Antrag abzulehnen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Salisch glaubt, daß es für den Wirthschaftsinspektor so Ungemein schwierig sein würde, wenn er Abends die Marken einzukleben habe.
Ich denke, da den Mai oder Juni oder Juli, die Zeit ans der Karte zu finden, in der wir gerade leben, ist gerade nicht mit so ungeheueren Schwierigkeiten verknüpft, daß daran das ganze System scheitern kann.
In Bezug auf den letzten Einwand, den Herr von Salisch geltend machte, daß für den Versicherten die Versuchung nahe liegt, die leeren Felder, die er auf einer Karte hat, selbst nachzukleben, glaube ich ebenfalls, daß das bei einer Datumskarte viel schwieriger ist als bei dem jetzigen Kartensystem; denn der Betreffende, der heute eine Karte hat, ist in der Lage, sofort nachzukleben, bei anderen Karten kann der Revisor regelmäßig die Karten abstempeln, wenn er irgendwo welche sieht.
Es ist infolge dessen sehr leicht möglich, zu vermeiden, daß ungerechtfertigterweise nachgeklebt wird.
Den Vorzug aber hat die Datumskarte, wenn ein Arbeitgeber heute einen Arbeiter annimmt, und er hat vielleicht 20 bis 30 Marken darauf, und er hat sie nicht nachgezahlt; nach einem halben Jahre kriegt der Arbeiter seine Karte zurück, er kriegt sie mit 45 Marken zurück, so sind die meisten Arbeiter gar nicht in der Lage, zu sagen, es ist für so und so viele Wochen nicht geklebt worden; er würde aber in der Lage sein, sofort zu bestimmen, wenn in irgend einer Woche nicht geklebt ist, sobald er eine Datumskarte Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1899.
M hat, da weiß er: an dem und dem Tage habe ich angefangen, es müssen also die meisten der für die Periode geltenden Felder voll sein.
Was die geltend gemachten Einwendungen anbelangt, so wird ja von den verbündeten Regierungen anerkannt, daß das gegenwärtige System ein mißliches ist, und es wird versprochen, daß der Bundesrath berathen will, einmal eine Besserung auf diesem Gebiete zu schaffen.
Ich glaube, mein Antrag hier ist eine Verbesserung, auch nach der Darstellung, die der Herr Ministerialdirektor Dr. von Woedtke gegeben hat.
Dieser hat selbst ausgeführt, daß, als die jetzt im Gebrauch befindlichen Karten eingeführt wurden, es ungemein schwer gehalten habe, die Menschen an ein so verrücktes System zu gewöhnen.
Die meisten Leute haben von vornherein nicht begreifen können, daß sie die Marken in einer bestimmten Reihenfolge immer hintereinander einzukleben haben, ohne daß irgend welche Lücken eintreten, wo Lücken im Arbeitsverhältniß stattgefunden haben.
Dann wird dagegen geltend gemacht, es müsse ein häufigerer Umtausch stattfinden.
Nach den Rechnungsergebnissen, die uns mitgetheilt werden, werden gegenwärtig durchschnittlich für jeden Versicherten im Jahre etwas über 40 Marken geklebt; es ist also jetzt durchschnittlich die Karte in 1 Jahr voll.
Es wird also der ganze Umtausch sich um ein Drittel vermehren, wenn jetzt jedes Jahr die Karte umgetauscht werden muß.
Insofern ist also die gesteigerte Arbeitslast für die Behörden keine so außerordentlich große.
Das System, daß im ganzen Jahre umgetauscht wird, würde auch beibleiben, wenn man die Karte an jedeni beliebigen Tag im Jahre ausstellt und sie gelten läßt, bis das Jahr abgelaufen ist.
Ich will einmal sagen: die Karte, die am 9.
Juni d. Js.
ausgestellt wird, gilt bis zum 8.
Juni nächsten Jahres.
Infolge dessen wird jeden Tag der Kartenumtausch stattD) finden können.
Also alle Einwendungen, die gemacht werden, sind haltlos; dahingegen hat die Datumskarte den Vorzug, daß z.
B. die KrankenbescheiniguNg gleich in der Karte mitgebracht werden kann, und daß Kontrolen über zurück liegende Perioden möglich werden, die bei dem gegenwärtigen Kartensystem nicht möglich sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Loebell.
von Loebell, Abgeordneter: Meine Herren, ich gehöre zu denjenigen Mitgliedern der Kommission, die dem Grundgedanken des Antrags Molkenbuhr schon in der Kommission ihre Sympathie nicht versagt haben.
Diese Sympathie ist dem Grundgedanken gegenüber auch jetzt noch nicht erkaltet.
Ich habe mich aber überzeugt und mit mir ein großer Theil meiner politischen Freunde —, daß in der Form, wie Herr Abgeordneter Molkenbuhr jetzt die Sache regeln will, es nicht durchführbar ist.
Wir befürchten, daß dadurch eine Konfusion insofern eintreten würde, als vielfach nicht an die richtigen Stellen die Marken geklebt werden würden, und daß dadurch das, was der Antrag erreichen will, nicht erreicht wird, indem die Kontrole erschwert, und vielfach jemanden zu Unrecht ein Nachtheil treffen würde, nur deshalb, weil die Marken an die falsche Stelle geklebt sind.
Sodann sind wir der Ueberzeugung, daß durch die Einführung der Marken von längerer Dauer die Ausführung des Antrags nicht möglich ist.
Wir glauben aber auch, daß die jetzige Vorlage dem Bundesrath schon Gelegenheit bietet, eine Anordnung zu treffen, die im allgemeinen dem Gedanken Rechnung trägt, den Herr Abgeordneter Molkenbuhr hat zum Ausdruck bringen wollen, indem ausdrücklich in der Vorlage festgesetzt ist, daß „im übrigen der Bundesrath die Einrichtung der Ouittungskarte seinerseits bestimmt.
Wenn der Bundesrath also zu der Ueberzeugung kommt, daß in (6) irgend einer Form dasjenige, was der Antrag Molkenbuhr will, durchzuführen ist, so können wir die Hoffnung hegen, daß der Bundesrath, gleichfalls in dem Bestreben, die Kontrole zu verbessern denn sie ist verbesserungsbedürftig —, ein Verfahren finden wird, das den Wünschen, die auf jener Seite gehegt werden, und die wir, wie ich nochmals betone, durchaus theilen, gerecht wird.
Meine Herren, bei einem späteren Paragraphen kommen wir zu einem Zusatz zu dem Entwurf, der auf Anregung meiner politischen Freunde hineingebracht ist, worin ausdrücklich dem Bundesrath die Verpflichtung auferlegt ist, Bestimmungen über die Entwerthung der Marken von längerer Dauer zu treffen.
Wir haben also das Verlangen gestellt, daß diese Marken entwerthet werden müssen.
Ich gebe auch hier der Hoffnung Ausdruck, daß diese Entwerthung in der Form gesunden werden möge, daß eine Entwerthung durch Eintragung des Datums festgesetzt wird.
Wir halten diese Form für die relativ beste, alle übrigen genügen nicht, vor allem nicht die Entwerthung in Form des Durchstreichens, wie sie theilweise bestanden hat.
Wenn der Bundesrath von seiner Befugniß, die Form der Quittungskarten anderweit festzustellen, Gebrauch macht in einem Sinne, der dem Antrage Molkenbuhr möglichst nahe kommt, und wenn ferner die eben von mir erwähnte Bestimmung dahin getroffen wird, daß die Marken stets entwerthet werden müssen durch Eintragen des Datums, so glaube ich, daß den Wünschen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr Rechnung getragen wird in einer besseren Weise.
(Sehr wahr!
rechts.)
Deshalb stimmen wir heute gegen den Antrag Molkenbuhr, obgleich wir ihm im Grunde durchaus sympathisch gegenüberstehen.
(Bravo!
rechts.)
1 (r ) Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Hofmann (Dillenburg), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Redner, die gegen den Antrag gesprochen haben, haben im wesentlichen die Gründe erschöpft, die für die Kommission bestimmend waren, den Antrag abzulehnen.
In der Kommission war ebenfalls der einstimmige Wunsch vorhanden, gerade in diesem Punkte eine Vereinfachung herbeizuführen, aber man konnte eine bestimmte Form nicht finden, welche wesentliche Vorzüge gegenüber dem bisherigen Verfahren böte, und man hatte die Hoffnung, daß es dem Bundesrath, der auch eine entsprechende Zusage seines guten Willens machte, gelingen werde, später eine geeignete Form zu finden.
Um die Möglichkeit zu schaffen, in jeder geeigneten Form Erleichterungen und Verbesserungen einzuführen, hat die Kommission nachher in dem §109 »die Bestimmung gestrichen, wonach bis jetzt die Verpflichtung bestand, die Marken in fortlaufender Reihe hintereinander einzukleben.
Die Kommission ist von der Hoffnung ausgegangen, daß in nicht allzu langer Zeit die allseitig gewünschte Vereinfachung und Verbesserung vom Bundesrath gefunden und eingeführt würde.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über das Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
316 der Drucksachen unter 5, welches dem Eingang des § 102 eine andere Fassung geben will, dann über den Paragraphen selbst, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet hat.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen 337 2404 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1899.
(L.) auf Nr.
316 der Drucksachen »ä 5 den Eingang des 8 102 wie folgt fassen wollen: Jede Quittungskarte bietet Raum zur Aufnahme der Marken für 53 Beitragswochen.
Die Karte enthält 53 mit Bezeichnung der Kalenderwoche versehene Felder, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
8 102 ist sonach unverändert geblieben, und ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus ihn in unveränderter Fassung annimmt.
Es widerspricht niemand.
Das ist der Fall.
Ich rufe auf § 103, 104, 105, 106, 107, 108, 109 und konstatire die Annahme dieser Paragraphen seitens des Hauses.
Zu § 109a lag ein Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
316 der Drucksachen »ä 6 vor.
Es wird mir soeben mitgetheilt, daß es von Seiten der Herren Antragsteller zurückgezogen ist als Konsequenz eines früheren Beschlusses.
Folglich liegt zu 8 109a kein Amendement mehr vor, und ich darf auch von diesem Paragraphen annehmen, daß das Haus ihn in der Fassung der Beschlüsse der IX.
Kommission angenommen hat.
Ich rufe nunmehr auf 8 109b, 110.
Ich konstatire die Annahme dieser Paragraphen seitens des Hauses.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über den 8 m. Zu demselben liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
316 der Drucksachen sä 7.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, hier hat man einmal eine Gleichstellung der Arbeiter und Arbeitsir) geber herbeigeführt, d. h. insofern eine Gleichstellung, als in den Fällen, wo der Arbeiter selbst die Beiträge entrichtet hat.
ihm nur das Recht zustehen soll, bei der nächstfolgenden Lohnzahlung, also höchstens für eine zurückliegende Lohnperiode, die entrichteten Beiträge einzufordern.
Die Fassung des Entwurfs birgt aber unstreitig eine Ungerechtigkeit in sich, und deshalb haben wir beantragt, daß für die Forderungen die Verjährungsfristen, die das bürgerliche Gesetzbuch gegeben hat, auch dem Arbeiter gewährleistet werden.
Wenn man bei den Versicherungsbeiträgen, die die Unternehmer zu zahlen haben, die Vorsicht getroffen hat, daß der Unternehmer bei jeder Lohnzahlung den Betrag abziehen soll, so ist es unstreitig in der Absicht geschehen, um zu verhindern, daß nicht etwa der Arbeiter plötzlich für ein ganzes Jahr seine Beiträge entrichten muß und so mit einem Male für eine ganze Woche keinen Lohn bekommt.
Derjenige, der Gelder auszahlen soll, hat es sehr leicht, etwaige Auslagen zurückzubehalten.
Anders verhält sich die Sache mit dem Arbeiter.
Es sind ja eine ganze Reihe von Fällen denkbar, in welchen der Arbeitgeber nicht persönlich den Lohn auszahlt, sondern durch irgend einen Laufburschen den Lohn nach der Arbeitsstelle hinschickt.
Wenn nun der betreffende Arbeitgeber den Beitrag nicht mitgeschickt hat, und der Arbeiter dem Burschen das nicht sagt oder vielmehr nicht sagen mag, dann hat er einen Verlust.
Mahnt der Arbeiter aber gleich, dann wird nachher der Arbeitgeber sagen: was, die lassen mich gleich durch meinen Laufburschen mahnen
das ist eine Ungehörigkeit, die lasse ich mir von meinen Arbeitern nicht bieten.
Derartige Fälle sind eine ganze Masse denkbar, und sobald ein Arbeitgeber dann nach mehreren Lohnzahlungsperioden den Beitrag nicht mitgeschickt hat, den die Arbeiter für ihn ausgelegt haben, dann geht den Arbeitern der Rechtsanspruch auf diesen Beitrag verloren.
Ich weiß zwar, es kann umgangen werden.
Den (0) Arbeitern, die ein wenig findig sind, würde ja immer das Recht zustehen, den Beitrag nachzufordern, dadurch, daß sie sagen: wir haben so und so viel Lohn bekommen und den Beitrag, aber von unserem Lohn ist uns so und so viel nicht ausbezahlt worden.
Wenn ein Arbeiter so rechnet, so würde der immer noch das Klagerecht behalten; nur diejenigen, die eine solche Findigkeit nicht besitzen, würden schließlich um einen Theil betrogen werden können, sie würden einen Theil der Pflichten übernehmen müssen, welche laut Gesetz dem Arbeitgeber zugewiesen werden.
Ich denke, das ist eine Härte, die im Gesetz liegt, zumal man weiß, daß einzelne Leute sehr empfindlich sind, wenn sie gemahnt werden und namentlich um so ein paar Pfennige gemahnt werden, wie sie hier in Frage kommen.
Dann wird es sehr oft geschehen, daß die Arbeiter ihren Arbeitgeber nicht gleich mahnen, wenn er einmal 8 Tage die Beiträge nicht bezahlt hat, und wenn sie ihn dann nach 4 Wochen mahnen, dann mahnen sie ihn um etwas, was er gar nicht mehr verpflichtet ist zu bezahlen; sie machen sich dann gewissermaßen einer Gesetzesübertretung schuldig, und deshalb sollte diese Härte aus dem Gesetz ausgemerzt werden.
Es ist genügend, wenn der Arbeiter die Beiträge auslegt; er soll nicht auch noch das Risiko haben, nach wenigen Wochen sein ausgelegtes Geld verloren zu haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Dr. Kaufmann.
vr.
Kaufmann.
Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath, Kommissar zum Bundesrath: Die Bedenken, die der Herr Abgeordnete Molkenbuhr eben gegen den 8 m ausführte, hat er bereits in der Kommission geltend gemacht, und haben dieselben dort zu einer eingehenden Diskussion geführt.
Die Kommission war aber der Meinung, daß diese Bedenken nicht eine Abänderung des 8 m recht- (v) fertigen könnten, und ich möchte auch heute bitten, es bei der Fassung des 8 m zu belassen.
Vor allen Dingen weise ich darauf hin, daß es sich hier nur um eine Befugniß des Versicherten handelt; wenn diese Befugniß in der That zu den von dem Herrn Antragsteller befürchteten Weitläufigkeiten und Schwierigkeiten führen könnte, so wird eben der Versicherte von seiner Befugniß keinen Gebrauch machen und die Entrichtung der Beiträge in der gesetzlichen Weise dem Arbeitgeber überlassen.
Macht aber der Versicherte von der Befugniß des 8111 des Entwurfs Gebrauch, so kann das Beitragserstattungsverhältniß zwischen dem Arbeitnehmer und seinem Arbeitgeber nicht anders geregelt werden, als wie es in dem 8 1095 für den analogen Fall geregelt ist, daß der Arbeitgeber die Beiträge entrichtet und sich dann gegenüber dem Arbeitnehmer für die diesem zufallenden Beitragshälften schadlos hält.
Es handelt sich in diesen beiden Fällen um kleine Beträge, vielfach um Pfennigbeträge, um Rechtsverhältnisse, die rasch zum Abschluß gebracht werden müssen.
Es wäre nicht wohl angängig, die Abrechnung zwischen dem Arbeitnehmer, der freiwillig Beiträge entrichtet hat, und seinem Arbeitgeber eventuell volle 2 Jahre hin durchzuschleppen.
Ich möchte deshalb meinen, daß, wenn der Arbeiter von der Befugniß des m Gebrauch macht, er auch die Konsequenzen mit in Kauf nehmen, und er die Beitragserstattung durch den Arbeitgeber in derselben kurzen Frist erledigen muß, wie der Arbeitgeber nach 8 1095 des Gesetzes.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor das Amendement der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
316 der Drucksachen sä 7, in 8 Hl den letzten Satz zu streichen, dann Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1899.
2405 M ein Eventualantrag derselben Herren Abgeordneten, falls die Streichung nicht stattfindet, der dem Satz eine andere Fassung geben will.
Ich schlage Ihnen vor, abzustimmen zunächst über den Eventualantrag und, gleichgiltig, ob derselbe angenommen oder abgelehnt wird, dann über den letzten Satz im zweiten Absatz besonders, um dem Prinzipalantrag der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen gerecht zu werden; zuletzt über den 8111, wie er sich nach der letzten Abstimmung gestaltet hat.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des letzten Satzes des Absatzes 2 die Fassung Albrecht und Genossen auf Nr.
316 der Drucksachen aä 7, welche lautet: Ist dies bei einer Lohnzahlung unterblieben, so darf der Anspruch für die betreffende Lohnzahlungsperiode nur noch innerhalb der durch 8 196 des bürgerlichen Gesetzbuchs bestimmten Verjährungsfrist erhoben werden, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Eventualantrag ist abgelehnt.
Dem Prinzipalantrag werden wir dadurch gerecht, daß wir den letzten Satz des m, welcher mit den Worten beginnt: Ist dies Lei einer Lohnzahlung unterblieben.


bis zum Ende, besonders zur Abstimmung bringen, und zwar in positiver Weise.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen letzten Satz des § 111, entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Albrecht und Genossen auf Nr.
316 der Drucksachen »ä 7, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
W) 1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Satz ist angenommen.
Ich darf wohl konstatiren, daß der ganze § 111 mit derselben Mehrheit auch angenommen ist in der Fassung der Beschlüsse der IX.
Kommission.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe auf: 8 m », 1116, Ille, 112, 112 », 112b, 113, 114, 115 und 116; ich konstatire, daß diese sämmtlichen Paragraphen nach den Beschlüssen angenommen sind.
Die 88 117, 118, 119, 120, 121 fallen fort.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über 8 122, zu welchem vorliegt das Amendement des Herrn Abgeordneten Dr. Lehr auf Nr.
325 der Drucksachen, und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Lehr.
Dr. Lehr, Abgeordneter: Meine Herren, unser Antrag bezweckt, sofort eine gleichmäßige Auslegung des Gesetzes und eine gleichmäßige Anwendung im ganzen Reiche zu sichern.
Wer von Ansang an die Versicherungsgesetzgebung verfolgt hat, und wer namentlich durch die Praxis der früheren Haftpflichtgesetzgebung gegangen ist, der weiß sehr gut, welche Unannehmlichkeiten und Streitigkeiten die verschiedene Auslegung der Gesetzesbestimmungen herbeigeführt hat.
In unserem neuen, jetzt vorliegenden Gesetz ist aber die Grundlage zu einer Fülle von solchen abweichenden Meinungen ich will sie nicht gerade Streitigkeiten nennen enthalten.
Ich erinnere daran, daß sowohl das Vcrsicherungsrecht als auch die VersicherungsPflicht durch die jetzige Vorlage ungemein erweitert ist.
Hierin liegt eine Quelle verschiedenartiger Auffassung derjenigen Instanzen, welche über diese Fragen zu urtheilen haben.
Wir wünschen nicht, daß wegen jeder Kleinigkeit gleich das Reichsversicherungsamt angerufen wird; aber wohl wünschen wir, daß man bei Streitigkeiten und Meinungsverschiedenheiten von grundsätzlicher Beden- (0) tung, statt erst die verschiedenen Instanzen anzurufen, gleich an das Reichsversicherungsamt gehen soll, welches dann solche Grundsätze aufstellen würde, die für alle Verwaltungsbehörden und alle Versicherungsanstalten gleichmäßig geltend sind.
Wir verlangen damit im Grunde nichts Neues gegen das, was 8 122 jetzt schon sagt.
Da heißt es, daß die Entscheidungen und Grundsätze des Reichsversicherungsamts bindend sein sollen für die unteren Verwaltungsbehörden und die Versicherungsanstalten.
Also wir verlangen durchaus nicht etwas, was hiermit in Widerspruch stehen würde; wir wünschen nur eine sofortige Entscheidung des Reichsversicherungsamts in allen Streitigkeiten von grundsätzlicher Bedeutung.
Darüber, was von grundsätzlicher Bedeutung ist, hat die Versicherungsanstalt zu entscheiden.
Das steht auch nicht im Widerspruch mit der Vorlage; denn es heißt jetzt schon, daß vor der Entscheidung in der Regel der Versicherungsanstalt Gelegenheit zur Aeußerung zu geben ist.
Die Versicherungsanstalt hat also zu entscheiden, ob eine Frage vorliege, die man sofort dem Reichsversicherungsamt vorzulegen habe oder nicht.
Ich bitte aber noch eins zu bedenken.
Unzweifelhaft sind die Bezirke aller Versicherungsanstalten größer als die Bezirke der unteren Verwaltungsbehörden.
Die Bezirke der meisten Versicherungsanstalten sind aber auch größer als die Bezirke der oberen Verwaltungsbehörden, und diese beiden Verwaltungsbehörden sind es ja, die über die Streitigkeiten zu entscheiden haben.
Bei diesem Verhältniß kann es aber sehr leicht vorkommen, daß innerhalb des Bezirks einer und derselben Versicherungsanstalt von diesen beiden Verwaltungsbehörden zwei ganz verschiedene Entscheidungen über einen und denselben Gegenstand ergehen.
Daß das zu großen Mißständen und Mißhelligkeiten führen muß, liegt auf der Hand.
(Sehr richtig!
links.)
1 (v) Wir wünschen mit unserem Antrag nichts anderes, als eine sofortige gleichmäßige, für alle Theile bindende Entscheidung des Reichsversicherungsamts herbeizuführen und dadurch viele Unzuträglichkeiten und unendliche Zeitopfer zu vermeiden.
Ich beschränke mich auf diese kurzen Worte und bitte Sie, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Dr. Kaufmann.
Dr. Kaufmann, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath, Kommissar des Bundesraths: Ich möchte den Antrag zur Annahme nicht empfehlen; ich fürchte, daß er eine unerwünschte Komplikation des Verfahrens schafft, ohne.
daß ein ausreichendes Bedürfniß für diese Neuregelung anzuerkennen ist.
Der Herr Antragsteller hatte die Güte, darauf hinzuweisen, daß durch den Antrag in erster Linie die Verhältnisse der Uebergangszeit getroffen werden sollten.
Aber auch für diese Zeit kann ich ein Bedürfniß für eine solche Regelung nicht zugeben.
Es können ja in der ersten Zeit nach Inkrafttreten der Novelle bei den Streitfällen des 8 122 neue Rechtsfragen zur Entscheidung kommen.
Allerdings glaube ich, daß das nicht in erheblichem Umfange der Fall sein wird, und daß die Mehrzahl der neuen Streitfragen bei der Rentenfeststellung und Rentenberechnung auftreten wird.
Nun würden demnächst bei den neuen grundsätzlichen Fragen in den Streitfällen des 8 122, insbesondere bei Fragen über Versicherungsberechtigung und Versicherungspflicht, die zahlreich vorliegenden Präjudizien des Reichsversicherungsamts, welche durch die neue Fassung des 8 122 für die unteren Verwaltungsbehörden bindend sein werden, einen gewissen Anhalt bieten.
Ferner wird auch das Neichsversicherungs2406: Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1899.
(L.) amt durch eine neue Redaktion seiner Anleitung über den Preis der versicherungspflichtigen Personen demnächst für die Praxis der Verwaltungsbehörden wieder werthvolle Fingerzeige geben können.
Endlich bitte ich Folgendes zu beachten: wenn nach Inkrafttreten des Reichsgesetzes vom 22.
Juni 1889 hier und da über ungleichmäßige Praxis der Verwaltungsbehörden geklagt worden ist, so hing dies hauptsächlich damit zusammen, daß die Versicherungsanstalten von den Streitfällen, in denen sie nicht unmittelbar als Partei betheiligt waren, nur selten und mehr zufällig Kenntniß erhielten, und sie deshalb häufig mit einem tait kvoompli in Gestalt einer cndgiltigen Entscheidung der Verwaltungsbehörden überrascht wurden.
Auch das wird in Zukunft nicht mehr der Fall sein; die Versicherungsanstalten sollen nach der Fassung des tz 122 demnächst auch von den Streitfällen, in denen sie nicht als Partei -etheiligt sind, in der Regel Kenntniß erhalten, und werden sie hierdurch jedenfalls über alle Streitfragen grundsätzlicher Art unterrichtet werden.
Sie werden dann zu diesen Fragen rechtzeitig Stellung nehmen, eine Meinungsäußerung des Reichsversicherungsamts erbitten und bei den Verwaltungsbehörden eine Kommunikation mit dem Reichsversicherungsamt anregen können.
Es werden endlich auch die Landesregierungen, ebenso wie es nach Inkrafttreten des Reichsgesetzes vom 22.
Juni 1889 geschehen ist, auch demnächst ihre Verwaltungsbehörden anweisen können, bei grundsätzlichen Streitfällen mit dem Reichsversicherungsamt in Verbindung zu treten.
Ich glaube, daß aus allen diesen Gründen die Gleichförmigkeit in der Praxis der Verwaltungsbehörden auch demnächst hinreichend gesichert sein wird.
Gegen den Antrag, wie er gestellt ist, besteht noch das weitere Bedenken: ob eine Entscheidung von grundsätzlicher Bedeutung ist oder nicht, darüber kann man im einzelnen Fall sehr verschiedener Meinung sein.
Ich kann mir (s) sehr wohl denken, daß eine Versicherungsanstalt der Ansicht ist, eine Frage sei grundsätzlicher Natur; wenn aber ne Verwaltungsbehörde gegentheiliger Meinung ist, wie soll die Frage entschieden werden, oder soll die Verwaltungsbehörde gezwungen sein, die Sache ohne weiteres an das Reichsversicherungsamt abzugeben
Weiter bitte ich zu bedenken, daß die Versicherungsanstalt den Antrag noch in der zweiten Instanz stellen kann, also nachdem die untere Verwaltungsbehörde in erster Instanz eingehend verhandelt hat, und sich die Verhandlung in zweiter Instanz vielleicht schon ihrem Ende zuyeigt.
Dann wird noch eine dritte Instanz über die Frage eröffnet, vielfach zum Nachtheil der Versicherten, die ein Interesse daran haben, daß die laufende Versicherung möglichst bald endgiltig entschieden wird.
Endlich bitte ich, auch Folgendes nicht zu übersehen: das, was die Herren beabsichtigen, ist die Einrichtung einer einheitlichen Stelle für die Entscheidung der grundsätzlichen Fragen bei Streitfällen des § 122 während der Uebergangszeit.
Das wird aber durch den Antrag gar lischt erreicht, indem ja die Abgabe der Sache nicht immer om das Reichsversicherungsamt zu erfolgen hat, sondern hgld an das Reichsversicherungsamt, bald an das Landesversicherungsamt abgegeben wekden muß.
Eine Einheitlichkeit der Praxis wird deshalb auf diesem Wege nicht erreicht.
Ich möchte deshalb wiederholt bitten, von einer weiteren Komplikation des Verfahrens abzusehen und es bei der Novelle zu belassen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Antrag anzunehmen.
Es ist doch von größter Tragweite, daß prinzipielle Frügen möglichst bald maßgebend zur Entscheidung kommen.
Solche Fragen wirken für das ganze Leben des Versicherten.
Es kann (0) vorkommen, daß ein Mann sein ganzes Leben lang bezahlt, sein Arbeitgeber auch, während er thatsächlich nicht versicherungspflichtig ist.
Eines Tages wird er invalide und erhebt einen Anspruch auf Rente, und nun entscheidet das Reichsversichcrungsamt: du warst nicht versicherungspflichtig, auch nicht berechtigt, und bringt ihn thatsächlich um alle Ansprüche.
(Sehr richtig!)
Umgekehrt wird mancher sich vielleicht auf die Entscheidung der unteren Verwaltungsbehörde berufen, sich dabei beruhigen und nicht bezahlen.
Eines Tages wird er invalide, dann wird er darauf aufmerksam gemacht, daß er versicherungspflichtig war, und nun ist es manchmal schwer, wahrscheinlich unmöglich, nachträglich die Marken noch beizubringen resp.
die nöthigen Arbeitsnachweise zu beschaffen, um sich die Ansprüche zu sichern.
Dies ist um so bedeutungsvoller, als das Nachkleben der Marken jetzt hinsichtlich der Zeit beschränkt ist.
Es handelt sich auch nicht bloß um die Uebergangszeit, wenn die Versicherungspflicht durch Bundesrathsverordnung ausgedehnt wird, sondern es kommen auch besonders komplizirte individuelle Fälle vor.
Nehmen wir z.
B. die schwierigen Fälle, die in der Landwirthschaft vorkommen, wenn es sich um vorübergehende Beschäftigungen handelt, oder wenn es sich um Leute handelt, die Handwerksmeister sind, aber als unselbstständige Arbeiter bei anderen beschäftigt werden.
Bedenken hat der Antrag in keiner Weise; die Versicherungsanstalt wird sich nicht mit dieser Arbeit belasten, den Antrag zu stellen, wenn es keinen Zweck hat.
Andererseits ist es aber richtig, daß solche Fragen prinzipiell zur Entscheidung gebracht werden können.
Nach dem Wortlaut des Antrages wird allerdings auch, wie der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen ausführte, gegen die Entscheidung der höheren Verwaltungsbehörde z.
B. bei der Frage der Versicherungs- (v) Pflicht an das Reichsversicherungsamt appellirt werden können, und es würde dann in der That eine dritte Instanz geschaffen werden.
Daß die Antragsteller einen besonderen Werth darauf legen, möchte ich bezweifeln.
Vielleicht würde die Fassung redaktionell bis zur dritten Lesung geändert werden können, um diese Komplikation zu vermeiden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Loebell.
von Loebell, Abgeordneter: Der ß 122 hat in der Kommission sehr langwierige Debatten verursacht, und ich würde schon um deshalb besonders gern dem Antrage der Herren Antragsteller zustimmen, weil die Kommissionsmitglieder seiner Partei mit ihrem anderweiten Wunsche in der Kommission nicht durchkamen, und wir uns damals in Gegnerschaft befanden.
Aber, meine Herren, die Fassung, wie sie hier uns vorgeschlagen wird, ist thatsächlich für uns unannehmbar.
Vielleicht läßt sich bis zur dritten Lesung eine andere Form finden, in der dem Grundgedanken des Antrages zur Geltung verholfen wird.
Wir haben das große Bedenken, daß durch den jetzigen Vorschlag gerade die Vielgestaltigkeit der Entscheidungen besonders akut werden wird.
Erstens: was ist grundsätzlich
Der Vorstand der einen Versicherungsanstalt hält eine Sache für grundsätzlich und giebt deshalb die Entscheidung an das, Reichsversichcrungsamt ab; so und so viel andere Vorstände halten ganz gleichartige Fragen nicht für grundsätzlich; da entscheiden ruhig nach wie vor die Verwaltungsbehörden, die Entscheidungen werden auch rechtskräftig, und es stehen sich verschiedene Entscheidungen gegenüber.
Die verschiedenartige Auslegung, die der Begriff „grundsätzlich ''finden kann, eine Auslegung, die in erster Linie zusteht den Vorständen der Versicherungsanstalt und erst in zweiter Linie dem ReichsversicherungsReichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1899.
S M M amt, ist, glaube ich, der Durchführung des Gedankens des Herrn Antragstellers hinderlich.
Ich meine, es müßte auch genügen, daß im Z 122 die Bestimmung aufgenommen ist, daß die Verwaltungsbehörden gebunden sind bei ihren Entscheidungen an die Grundsätze, die das Reichsversicherungsamt aufgestellt hat.
Denn, meine Herren, damit ist gerade dem abgeholfen, was die Herren Antragsteller befürchten, daß sehr verschiedene Entscheidungen eintreten können.
Ich glaube deßhalb, daß wir nicht in der Lage sind, für diesen Antrag augenblicklich zu stimmen, hoffe aber, daß im Falle der Ablehnung des Antrages bis zur dritten Lesung eine Form gefunden werden wird, die den Wünschen des Herrn Antragstellers und seiner Freunde gerecht wird.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke (Dessau), Abgeordneter: Ich gebe zu, daß der Wortlaut des Antrags etwas präziser gefaßt werden kann, um die Bedenken zu beseitigen, die auch von dem Herrn Abgeordneten Hitze hervorgehoben worden sind.
Ich möchte aber bitten, zunächst für den Antrag zu stimmen.
Es bleibt ja vorbehalten, eine andere Fassung für die dritte Lesung vorzubereiten, wie wir dies in vielen anderen Fällen auch gethan haben, weil sonst der Zweck des Antrags vorläufig ganz ans dem Gesetz herausfallen würde.
Ich habe alsdann nur dem Herrn Abgeordneten von Loebell gegenüber noch eine kurze Bemerkung zu machen, insofern er ein Bedenken geltend machte, dahin gehend, daß, wenn die eine höhere Verwaltungsbehörde eine Frage nicht für grundsätzlich erachtet und keine Entscheidung beim Neichsversicherungsamt herbeiführt, die andere dagegen dies thut, dann verschiedene cndgiltige Entscheidungen vorhanden sind, und dann gewiß erst recht eine gewisse Verwirrung eintreten würde.
Ich glaube, das ist nicht richtig, und zwar aus dem Grunde, den er (H selbst auch nachher angeführt hat, daß nämlich die Behörden nach den Bestimmungen dieses Paragraphen ohnedies an alle Entscheidungen des Reichsversicherungsamtes gebunden sind.
Wird also in einer solchen Frage eine Entscheidung des Reichsversicherungsamts herbeigeführt, so ist diese Entscheidung ohne weiteres auch für alle übrigen höheren Verwaltungsmaßregeln maßgebend; ich glaube daher nicht, daß der Einwand, wie er gemacht ist, zutreffend ist.
Dagegen kann es nicht die Absicht der Antragsteller sein, eine dritte Instanz einzuführen.
Diesem Bedenken wird man aber, wie gesagt, Rechnung tragen können durch eine anderweitige Fassung.
Im übrigen aber habe ich aus den Worten des Herrn Abgeordneten von Loebell herausgehört, daß auch er im großen und ganzen den Wunsch hat, nach dieser Richtung eine möglichste Einheitlichkeit der Entscheidungen herbeizuführen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zn Z 122 liegt vor der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Lehr auf Nr.
325 der Drucksachen, der dem Paragraphen einen neuen Absatz hinzufügen will.
Ich werde zunächst über diesen Antrag abstimmen lassen.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
Ich konftatire dies.
Ich bitte die Herren, die dem Antrag des Herrn L r.
Lehr auf Nr.
325 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der beantragte Absatz ist angenommen.
Die beiden Absätze des § 122 nach den Beschlüssen der Kommission sind nicht bestritten.
Wenn sich kein Widerspruch erhebt, nehme ich an, daß diese beiden Absätze nach dem Beschlusse der Kommission angenommen sind.
Ich konstatire die Annahme des ganzen Para- Ml graphen mit dem Antrage Lehr.
Ich rufe auf § 123.
Angenommen.
8 124.
Bei 8 124 liegt vor der Antrag Albrecht auf Nr.
316 der Drucksachen« ck 8, welcher in Zeile 6 hinter den Worten „Absatz 2 ''wie folgt fortzufahren vorschlägt: von den Gewerbegerichten und, wo solche nicht bestehen, von der unteren Verwaltungsbehörde, beziehentlich da, wo Rentenstellen bestehen, von dem Vorsitzenden derselben (K 122) endgiltig entschieden.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthageu, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir bitten hier, die Gewerbcgerichte entscheiden zu lassen über die Streitigkeiten über Anrechnung aus Jnvaliditätskarten.
Es ist das ja eine durchaus gerechtfertigte Bitte, die den praktischen Verhältnissen entspricht und ein Analogon findet in den Vorschriften des Krankenversicherungsgesetzes.
Es müssen die Streitigkeiten über Krankenversicherungsbeiträge da, wo Gewerbegerichte sind, von den Gewerbegerichten entschieden werden.
Derselbe Grund, der zu dieser ganz zweckmäßigen Bestimmung geführt hat, führt zu der Bestimmung, die wir hier vorschlagen.
Meistentheils sind ja doch die Streitigkeiten über Beiträge zu Jnvaliditätsmarken und die Höhe derselben verbunden mit Lohnstreitigkeiten.
Ich muß sagen, ich kenne wohl einige hundert solcher Fälle, die anhängig geworden sind, und die immer mit Lohnstreitigkeiten verbunden waren; mir ist aber kein einziger Fall bekannt, in welchem völlig losgelöst von Lohnstreitigkeiten eine solche Streitigkeit zu entscheiden gewesen wäre.
Ich möchte daher bitten, in erster Linie da, wo Gewerbegerichte bestehen, die Entscheidung auch den Gewerbegerichten zu überlassen, und da, wo Gewerbegerichte nicht (v) bestehen, die übrigen Behörden entscheiden zu lassen.
Würde der Antrag nicht angenommen, so kommt dann ein unangenehmer Zustand: wenn der Arbeiter richtig klagt, so klagt er einfach seinen rückständigen Lohn ein und wartet ab, ob der andere die Einwendung macht, daß die Marke geklebt und der Betrag abzuziehen sei; dann hat der andere den Beweis der Richtigkeit der geklebten Marke zu führen.
Der minder geübte Arbeiter wird aber in der Klage anführen, wir haben Streit über die Höhe der Klebemarken, er wird in der Klage selbst anführen, daß ihm etwas zu Unrecht abgerechnet sei; dann würde also im ersten Fall doch das Gewerbegericht, nicht aber im zweiten zu entscheiden haben.
Ich darf daher bitten, dem Antrag, der in der Gewerbegerichtskommission aufgestellt war, damals aber nicht angenommen war mit Rücksicht auf eine eventuelle Regelung in diesem Gesetz, hier jetzt zustimmen zu wollen.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde eine Eventualabstimmung vornehmen über den Antrag Albrecht und.
Genossen auf Nr.
316 der Drucksachen ack 8.
Der Antrag will im § 124 Zeile 6 hinter den Worten „Absatz 2 ''wie folgt fortfahren: von den Gewerbegcrichten und, wo solche nicht bestehen, von der unteren Verwaltungsbehörde, beziehentlich da, wo Rentenstellen bestehen, von dem Vorsitzenden derselben (8 122) endgiltig entschieden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
316 » l 8 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
2408 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1899.
(x) Ich bitte nunmehr diejenigen, welche den § 124 nach den Beschlüssen der IX.
Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 124 ist angenommen.
Ich rufe auf 8 125.
Ich erkläre die Annahme.
Bei Z 125a liegt ein Antrag von Loebell auf Nr.
281 aä 17 der Drucksachen vor, der mehr redaktioneller Natur ist, welcher nur die Allegate ändert, die geändert werden müssen.
Wenn sich kein Widerspruch aus dem Hause erhebt, so nehme ich an, daß 8 125a mit der redaktionellen Aenderung von Loebell angenommen ist.
Es erhebt sich kein Widerspruch; ich konstatire die Annahme des Paragraphen mit dieser Aenderung.
Ich rufe auf § 125 b.
Angenommen.
8 126, 8 127.
Ich konstatire die Annahme dieser Paragraphen.
Bei 8 128 liegt vor ein Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
316 aä 9 der Drucksachen, welcher in § 128 nach dem Worte „Berichtigung ''einschalten will „und Erneuerung ''.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: 1 Dieser unser Antrag entspricht einer Petition der Chemnitzer Ortskrankenkasse.
Ich meine zwar, daß, auch wenn das Wort „Erneuerung ''nicht aufgenommen wird, es durch das Wort „Berichtigung ''mit umfaßt würde.
Indessen scheinen jene Herren aus der Praxis entnommen zu haben, daß da doch Bedenken bestehen.
Es ist also besser, die klare Fassung zu wählen: „Berichtigung und Erneuerung '', wodurch eine materielle Aenderung ja nicht herbeigeführt wird.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Kaiserliche Geheime Regierungsrath Dr. Kaufinann.
W) vr.
Kaufmann, Kaiserlicher Geheimer Negierungsrath, Kommissar des Bundesraths: 1 Ich möchte auf folgendes hinweisen.
Welche Stellen Ouittungskarten ausstellen und erneuern, hat nach 8 103 Absatz 1 die Landesbehörde zu bestimmen.
Es kann also um ein Beispiel aus den im 8 128 bezeichneten Behörden rc.
herausgreifen der Kontrolbeamte der Versicherungsanstalt die Quittungskarte zwar berichtigen, aber nur erneuern, wenn ihm nach 8 103 die Befugniß zur Ausstellung neuer Quittungskarten ertheilt ist.
Letzteres ist z.
B. in Preußen der Fall.
Die preußischen Ressortminister haben schon im Jahre 1896 bestimmt, daß die Kontrolbeamten bei Durchführung der Bestimmungen der 88 104 und 127 des Gesetzes befugt seien, auch die Quittungskarten zu erneuern.
Eine solche Regelung ist aber nicht überall erfolgt.
Eine Reihe von Landeszentralbehördcn hat bisher Bedenken getragen, den Kontrolbeamten diese Befugniß einzuräumen.
Es würde also durch die Einführung des Wortes „Erneuerung ''den Kontrolbeamten eine unter Umständen unerfüllbare Pflicht auferlegt.
Die Angelegenheit müßte bei 8 103 erledigt werden.
Ich glaube aber, daß, wie in Preußen, auch in den anderen Bundesstaaten, sofern ein praktisches Bedürfniß hierfür vorliegen wird, den Kontrolbeamten die Befugniß zur Ausstellung der Quittungskarten im Falle des 8 128 übertragen werden wird.
Bis dahin ist die Sache nur so zu machen, daß der Kontrolbeamte, der diese Befugniß noch nicht hat, sich an die hierzu befugte Behörde (Gemeindebehörde rc.)
wendet und dort die Ausstellung veranlaßt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde den Antrag Albrecht und Genossen in einer Eventualabstimmung zunächst zur Abstimmung bringen.
Ich bitte.
also diejenigen, welche nach dem Antrage Albrecht und Genossen auf Nr.
316 aä 9 der Drucksachen (6) nach dem Worte „Berichtigung ''in 8 128 einschieben wollen „und Erneuerung '', sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Dann darf ich wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der 8 128 unverändert angenommen ist.
Ich konstatire das.
Ich rufe auf 8 129.
Das Wort hat in der eröffneten Diskussion der Herr Abgeordnete von Salisch.
von Salisch, Abgeordneter: Die Versuchung lag recht nahe, hier, wo es sich um die Verwaltung und Verwendung großerVermögensbestände handelt, an die Regelung der Wohnungsfrage heranzutreten.
Schon in der Kommission habe ich wiederholt betont, daß wir die Wohnungsfrage als eine sehr wichtige und der Regelung bedürftige anerkennen.
Eine Wohnungsnoth besteht nicht nur in den großen Städten, wie vielfach nachgewiesen ist, nicht bloß für die Arbeiter mancher großen Güter, sondern ganz vorzugsweise auch für die Landgemeinden; denn gerade diesen haben in den letzten Jahrzehnten vielfach die Mittel gefehlt, durch Neubau von Wohnungen der Bevölkerungszunahme, wo eine solche eintrat, und den sich steigernden Ansprüchen gerecht zu werden.
Wir erkennen auch an, daß es nicht bloß im Interesse der Einzelnen liegt, gute Wohnungen zu haben, sondern, daß eine Hebung der Wohnungsverhältnisse im öffentlichen Interesse liegt.
Es werden humanitäre, sanitäre, sittliche Interessen berührt.
Auch die Interessen der Landesvertheidigung, daß wir ein kräftiges Volk heranwachsen sehen, lassen uns die Regelung der Wohnungsfrage wichtig erscheinen.
Aber wir konnten uns andererseits der Erkenntniß nicht verschließen, daß die Versicherungsanstalten selbst diejenigen Körperschaften nicht wären, welche im großen und ganzen die Wohnungsfrage in die Hand zu nehmen ge- (v) eignet wären.
Die Verhältnisse sind so sehr verschieden; es würde ein schädliches Generalisiren eintreten, und wir glauben daher, daß die kommunalen Verbände sich zweckmäßiger mit diesen Fragen beschäftigen werden.
Es könnte das in der Art geschehen, wie die Provinzen und Kreise aus ihren Mitteln für das Verkehrswesen eintreten durch Subventionen zu Chausseebauten: sie stellen die Bestimmungen auf, wie eine Chaussee beschaffen sein soll, und wer sich ihren Bedingungen fügt, wird durch ihre Mittel unterstützt, wenn das Unternehmen als zweckmäßig anerkannt wird.
In derselben Weise könnten die großen Kommunalverbände die kleineren und diese ihrerseits wieder die betreffenden Unternehmer auch in Bezug auf die Wohnungsfrage mit Mitteln unterstützen, die aber nicht wie bei den Straßenbauten ä tonäs xeräu, sondern zu angemessener Tilgung bei mäßiger Verzinsung hingegeben werden müßten.
Wir würden nämlich mit den Mitteln nicht weit reichen, wenn sie nicht immer zur Zentralstelle zurückfließen und neu verwendet werden könnten.
Die Verleihung hätte natürlich nur auf Antrag zu erfolgen.
Die Möglichkeit, diesen Weg zu beschreiten, bietet die gegenwärtige Fassung des 8 129, in welchem ohne Einschränkung auf bestimmte Verwendungszwecke gestattet ist, daß mit Genehmigung der Landeszentralbehörden Darlehen an Gemeinden und weitere Kommunalverbände hingegeben werden.
Es wird Sache der Gemeinden, namentlich aber der weiteren Kommunalverbände sein, von den Mitteln der Versicherungsanstalten Gebrauch zu machen und in rühriger, thatkräftiger Weise die Fürsorge in die Hand zu nehmen.
Weil diese Möglichkeit im 8 129 gegeben ist, und der Versuch, nähere Bestimmungen zu treffen, uns sehr weit geführt haben würde in Debatten, deren Ende nicht abgesehen werden könnte, deswegen haben wir die allgemeine Fassung, wie sie hier Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1899.
2409 (ä.)
vorliegt, unverändert angenommen.
Sie wird segensreich wirken können.
Das wollte ich zu ihrer Empfehlung sagen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Roesicke (Dessau).
Roesicke, (Dessau) Abgeordneter: Ich will auf die Wohnungsfrage mich hier nicht einlassen; ich wollte nur mit wenigen Worten den Antrag, den ich gestellt habe ans Nr.
342 der Drucksachen, begründen und bemerken, daß er rein redaktioneller Art ist.
H 129 handelt von der Vermögensverwaltung; im Absatz 1 wird die dauernde Anlage der Vermögen der Versicherungsanstalten geregelt; im Absatz 2, ersten Satz, werden Bestimmungen getroffen über zeitweilig verfügbare Gelder und deren vorübergehende Anlegung, und im nächstfolgenden Satz des Absatzes 2 ist wieder die Rede von dauernder Anlage der Vermögensbestände.
Ich schlage Ihnen nun vor, diesen zweiten Satz des Absatz 2 in den ersten Absatz einzufügen, weil dann der erste Absatz alles enthält, was in der Vorlage über die dauernde Vermögensanlage gesagt werden soll.
Daraus werden Sie erkennen, daß es sich lediglich um eine Umstellung handelt, die eine Aenderung des Sinnes des ganzen Paragraphen nicht herbeiführt.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
Dr. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde für den Antrag, den ich in der That für eine Verbesserung halte, stimmen; ich hoffe auch meine politischen Freunde.
Nachdem Herr von Salisch seinem gedrückten Herzen Luft gemacht hat bezüglich der Wohnungsfrage und darauf hingewiesen hat, daß er sich in der Kommission mit allen möglichen großen Plänen getragen, aber im Interesse des Zustandekommens des Gesetzes auf weitere M) Anträge verzichtet habe, so will ich auch nur kurz erklären, daß ich aus dem gleichen Grunde verzichtet habe, hier einen Antrag wieder aufzunehmen, den ich in der Kommission gestellt hatte, dahingehend, daß das Reichsversicherungsamt berechtigt sein sollte, eventuell den Versicherungsanstalten die Pflicht aufzuerlegen, einen Theil der Kapitalien für Kreditgewährung an gemeinnützigen Baugenossenschaften u. s. w. zu verwenden.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung und zwar zunächst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Roesicke (Dessau).
Da es sich in demselben lediglich um die Umstellung eines Satzes handelt, eine Aenderung des Sinnes darin nicht enthalten ist, so werde ich, wenn sich kein Widerspruch aus dem Hause erhebt, annehmen, daß dieser Antrag angenommen wird.
Es erhebt sich kein Widerspruch; ich konstatire daher, daß der Antrag Roesicke angenommen ist, und Z 129 im übrigen nach der Fassung der IX.
Kommission.
Das Haus ist damit einverstanden; Z 129 ist angenommen.
Ich rufe auf 8 130 und konstatire die Annahme.
8 130a.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich beantrage, die Diskussion über § 130a mit der Diskussion über die ZH 130b bis s zu verbinden, sodaß über den gesammten Abschnitt IV », Schutzvorschriften, diskutirt werden kann.
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): 1 Meine Herren, Sie haben den Antrag Singer gehört; ich erkläre mich meinerseits damit durchaus einverstanden.
Wenn das Haus keinen Widerspruch erhebt, würde ich die Diskussion der 88 130 »bis 130s mit einander verbinden.
Das Haus ist damit einverstanden.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr (O) Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem die Diskussion über diese Paragraphen verbunden ist, möchte ich mir gestatten, den Antrag zu stellen, die sämmtlichen Paragraphen, über die jetzt verhandelt werden soll, einfach aus dem Gesetz herauszustreichen.
In den Paragraphen wird vorgesehen, daß den Versicherungsanstalten gestattet sein soll, Vorschriften zu erlassen über die zum Schutz der Versicherten gegen gesundheitsschädliche Einflüsse zu treffenden Einrichtungen; das heißt also nichts anderes, als daß die Versicherungsanstalten eine allgemeine Vollmacht bekommen sollen, um Vorschriften zu erlassen gegen die Invalidität und die Herbeiführung der Invalidität der Arbeiter.
Ich stehe mit meinen Freunden auf dem Standpunkt, daß wir glauben, daß es nicht angängig ist, in dieser breiten Weise einer Anstalt eine Vollmacht in die Hand zu geben, daß man es unmöglich einer Behörde gestatten kann, von dem jeweiligen Standpunkt ihrer Anschauungen aus in dieser Weise Vorschriften zu erlassen im Gesundheitsinteresse der betreffenden Arbeiter.
Wenn man in den Versicherungsanstalten der Meinung ist, daß durch irgendwelche Einrichtungen in den betreffenden Fabriken die Gesundheit der Arbeiter nicht genügend geschont wird, wenn man der Meinung ist, daß dadurch vorzeitige Invalidität herbeigeführt werden kann, so hat in diesem Falle eine solche Anstalt nach dieser Vorschrift das Recht, irgendwelche Verhütungsvorschriften zu erlassen.
Es ist in der Kommission die Anschauung vertreten, daß ebenso, wie die Organe der Unfallversicherung das Recht hätten, Verhütungsvorschriften zu erlassen, so auch hier den Jnvaliditätsanstalten das Recht gegeben werden müßte, zur Wahrung ihrer Interessen solche Dinge vorzuschreiben.
Es ist aber etwas ganz anderes, solche Vorschriften zu erlassen auf Grund der Erfahrungen und Beobachtungen, die sich bei W) der Unfallverhütung ergeben, und Vorschriften, die aus der allgemeinen Befugniß dieses Paragraphen des Jnvalidengesetzes entstehen können.
Meine Herren, bei der Unfallverhütung kommen andere Rücksichten in Betracht.
Wenn ich eine bestimmte Maschine kenne, so weiß ich ganz genau, die und die Erfahrungen vom technischen, mechanischen Standpunkte aus führen mich dahin, daß eine Gefahr damit verbunden ist.
Wenn eine bestimmte Maschine irgend welche Gefährlichkeit hat, so weiß ich ganz genau, daß ein bestimmter Umkreis um die Maschine herum frei gegeben werden muß, damit man um die Maschine herumgehen kann.
Ich weiß positiv, was ich in dieser Beziehung zu verordnen habe.
Bei Leitern, Fuhrwerken, und wie die Dinge alle heißen, weiß man genau auf Grund der technischen Erfahrungen, welche Gefährlichkeiten daraus entstehen können, und was vorzuschreiben ist, damit die Versicherungsträger nicht aus den Gefahren dieser Arbeitsgeräte belastet werden.
Hier liegt etwas ganz anderes vor; welch breites Feld der Beurtheilung eröffnet sich hier, wenn alle die Anschauungen, die vom Standpunkt der Wahrung der Hygiene herantreten könnten an die betreffenden Versicherungsanstalten, wenn alle diese verschiedenartigen Anschauungen, sie mögen richtig oder unrichtig sein, dahin führen können, daß nun die Vorstände dieser Versicherungsanstalten allgemeine Vorschriften erlassen.
Ich meine mit meinen politischen Freunden, daß hier eine Kontrole über die betreffenden Gewerbe, die mit ihren Arbeitern der Alters- und Jnvaliditätsvecsicherung unterworfen sind, herbeigeführt wird, die geradezu uferlos ist und dahin führen kann, daß der betreffende Fabrikbesitzer der Behörde gegenüber nicht mehr im eigenen Hause Herr ist, jeden Tag allen möglichen Scheerereien unterworfen ist, die ihm von Seiten der betreffenden Versicherungsanstalt zugemuthet werden, 338 2410 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1899.
(Fischbeck.)
(LI und bei denen noch dazu, wie ich schon ausführte, gar nicht einmal feststeht, ob wirklich die thatsächliche wissenschaftliche Erfahrung ihm zur Seite steht.
Meine Herren, nun hat man in der Kommission zur Begründung dieser Anträge gesagt, das habe schon im Jahre 1889 die Reichsregierung selber in ihrem damaligen Entwurf auch gefordert.
Dabei vergißt man aber, daß im Laufe der Zeit, im Jahre 1891, eine Gewerbeordnungsnovelle zu Stande gekommen ist, in der ausdrücklich weitgehende Bestimmungen enthalten sind über die Kontrole der Fabriken, über die Einrichtung der Räume in den Fabriken und Werkstätten, weitgehende Vorschriften, die heute schon den Organen der betreffenden Aufsichtsbehörden die Möglichkeit bieten, in dieser Beziehung einzugreifen.
Sodann, meine Herren, bedenken Sie aber weiter darüber hinaus, daß diese Vorschriften so allgemein gehalten sind, daß nicht nur in Bezug auf die Einrichtung des betreffenden Arbeitsraums, sondern daß auch da, wo die Arbeiter an der Arbeitsstätte beköstigt werden und dort wohnen, die Organe der Versicherungsanstalten herankommen und auch in dieser Beziehung irgendwelche Vorschriften erlassen können.
Wenn bei dem sich so ergebenden breiten Felde für Streitigkeiten aller Art schließlich die Versicherungsanstalten dahin gelangen, daß sie dem betreffenden Arbeitgeber Vorschriften in Bezug auf die Beköstigung und die Wohnung des Gesindes machen, ja weiterhin in Bezug auf die Arbeitszeit, so kommen wir hier zu ganz eigenthümlichen Einrichtungen, die, weit über das hinausgehen, was in der Gewerbeordnung vorgesehen ist; wir kommen dahin, den Versicherungsanstalten die Möglichkeit zu bieten, eine gewisse Normalarbeitszeit dem betreffenden Arbeitgeber für seine Fabrik, seine Werkstätte, den ganzen Betrieb vorzuschreiben.
Das ist doch ganz unmöglich, in einem solchen Gesetz derartige (v) Vorschriften ganz allgemeiner Art zu erlassen.
Aber noch eines: die Herren, die sich auf die Vorschriften berufen, die in dem Entwurf der Regierung von 1889 enthalten waren, haben wohlweislich verschwiegen, daß sie nicht alle Vorschriften des damaligen Entwurfs in ihre jetzigen Anträge übernommen haben; sie haben nur dasjenige hineingeschrieben, was sich eventuell gegen die Arbeitgeber richtet; diejenigen Bestimmungen der Regierungsvorlage von 1889 aber, die sich gegen die Arbeitnehmer richten, sind wohlweislich herausgeblieben.
In dem damaligen Entwurf war vorgesehen, daß auch der Arbeitnehmer, wenn er sich in bestimmter Beziehung gegen diese Vorschriften verging, ähnlich wie in den Bestimmunuen des Unfallversicherungsgesetzes, in eine Strafe bis zu 6 Mark genommen werden könne.
Ich muß sagen, das ist doch eine merkwürdige Disparität, indem man hier die Arbeitgeber heranzieht, die Arbeitnehmer aber, die in zahlreichen Fällen ebenfalls durch ihr Verhalten dazu beitragen können, daß vorzeitige Invalidität eintritt, herausgelassen hat.
Wir haben bei der Unfallversicherung die Erfahrung gemacht, daß nicht die Unterlassung der Anbringung von Schutzvorrichtungen seitens der Arbeitgeber allein dazu führt, daß die Arbeiter Unfälle erleiden, sondern daß in außerordentlich zahlreichen Fällen gerade das Verhalten der Arbeiter selbst dazu beiträgt, daß Unfälle eintreten.
Ich erinnere vor allen Dingen an die ganz alltägliche Erfahrung, und ich möchte gern, daß darüber einmal eine Statistik aufgemacht würde, in wie vielen Fällen die Uebertretung der von allen Unfallberufsgenossenschaften gegebenen Vorschrift, daß die Maschine während des Ganges nicht geputzt werden darf, dahin geführt hat, daß Unfälle eintreten, und wie viel die Arbeitgeber für die Arbeiter zu zahlen verpflichtet sind, die solche Unfälle infolge Uebertretung dieser Vorschrift erlitten haben!
Weiterhin, wie oft komint es nicht bor, daß der Be- (v) auftragte der Berufsgenossenschast kommt, gewisse Vorchriften erläßt, und der Fabrikbesitzer bereit ist, die Vorchristen auszuführen und die betreffenden Einrichtungen n der Fabrik anzubringen.
Sie werden angebracht, sic werden bezahlt, und wenn der Beauftragte das nächste Mal wiederkommt, dann stehen sie in irgend einer Ecke, weil die betreffenden Arbeiter gesagt haben, das ist uns zu unbequem, es geht ohne diese Geschichte viel leichter; und in sehr zahlreichen Fällen, vielleicht bei mehr als der Hälfte derjenigen Unfälle, die vorkommen, sind es gerade die Arbeiter, die durch ihr Verhalten dazu beitragen, daß die Belastung der Versicherungsträger eintritt.
Bei solchen Verhältnissen muß ich doch sagen, daß es ein eigenthümliches Verhalten ist, wenn man in den Anträgen, die in der Kommission zu meiner Verwunderung Annahme gefunden haben, aus der Regierungsvorlage von 1889 nur dasjenige herausgenommen hat, was gegen den Arbeitgeber gerichtet ist, aber dasjenige, was sehr wohl dazu führen kann, eine Entlastung der Versicherungsanstalten herbeizuführen, das Verhalten der Arbeiter, herausgelassen hat.
Meine Herren, ein Fabrikbetrieb kann in einer bestimmten Grenze für die Gesundheit ungefährlich sein; wenn aber der Arbeiter im Uebermaße Branntwein genießt, dann kann die Arbeit gefährlich werden, und man müßte doch wenigstens, um konsequent zu sein, für einen solchen Fall Vorschriften gegen den Arbeiter erlassen können.
Aber ich denke gar nicht daran, eine derartige Erweiterung dieser Paragraphen vorzuschlagen, ich stehe vielmehr ohnehin auf dem Standpunkte, daß in einer solchen allgemeinen Form Vorschriften in das Gesetz hineinzubringen unverträglich ist mit der ganzen Regelung unserer gewerblichen Verhältnisse, die in der Hauptsache in den Vorschriften der Gewerbeordnung ihren Ausdruck finden sollen.
Das ist ja zweifellos, daß schon heute die Ver- (v) hältnisse zwischen den Beauftragten der Berufsgenossenfchasten und den staatlichen Aufsichtsbeamten zu mancherlei Mißhelligkeiten geführt haben, und ich bin häufig zu der Ueberzeugung gekommen, daß von Seiten der betreffenden Aufsichtsbehörden des Reiches das übertrieben wird, was sich hier an Mißhelligkeiten ergeben kann.
Ich verstehe nicht, weshalb man in jedem Jahre den Berufsgenossenschaften ein dickes Aktenstück zuschickt, indem man sich beklagt über die Thätigkeit der berufsgenossenschaftlichen Aufsichtsbeamten.
Ich nehme an, daß das in sehr viel Fällen doch auf Voreingenommenheit beruht, wenn man in dieser Beziehung scheel sieht auf die Beamten der Berufsgenossenschaften.
Aber, meine Herren, wenn da schon in einem ganz bedeutendem Maße Konflikte zwischen staatlichen Aufsichtsbeamten, der polizeilichen Aufsicht und der Aufsicht durch die Berufsgenossenschaften entstanden sind, wohin soll das führen, wenn nun noch ein weiterer Äufsichtsbeamter hinzu kommt, wenn nun noch ein Beauftragter der Invalidenversicherungen sich ebenfalls mit seinem ungemessenen Maß von Vollmachten, die Sie ihm hier geben wollen, in diese Sachen hinein drängt.
Auf der anderen Seite meine ich auch, daß der Arbeitgeber, der industrielle wie der landwirthschaftliche, gerade genug hat an polizeilicher Beaufsichtigung, die sich heute schon aus den Gesetzen ergiebt, daß wir uns hüten sollten, noch neuere Organe einzuführen, vor allem in dieser ganz uferlosen, durch keinerlei Begrenzung bestimmten Weise in das ganze gewerbliche Leben, sei es in der Industrie, im Handwerk oder in der Landwirthschaft, ja, in alle kleinen Verhältnisse, wo auch nur eine als Gesinde anzusprechende Person beschäftigt ist, hineinzugreifen.
Ich kann Sie daher um bitten, von diesem Standpunkte aus die Vorschriften des 8 130a und folgende einfach abzulehnen.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1899.
2411 (L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich hoffe, daß das Haus dem Antrage des Herrn Abgeordneten Fischbeck nicht nachkommen wird, und ich glaube, daß der Beifall, welcher am Schluffe seiner Ausführungen ertönte, durch die starke Betonung wohl die Schwäche der Parteien, die hinter diesem Bravo stehen, verdecken sollte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Vorschriften, um die es sich in den Z 130a bis s handelt, sind nach meiner Meinung einer der werthvollsten Theile des Gesetzes, und wenn die Majorität des Reichstags durch die Jnvaliditätsversicherungsnovelle für die Millionen der Arbeiter wirklich einige Verbesserungen schaffen will, dann, meine ich, darf der Reichstag nicht unterlassen, die Beschlüsse, die in der Kommission gefaßt worden sind, im Hause zu bestätigen.
Daß der Herr Kollege Fischbeck den Standpunkt einnimmt, den er eben hier vertreten hat, ist bei der prinzipiellen wirthschaftlichen Auffassung, die er vertritt, nicht verwunderlich.
Verwunderlich ist mir nur, meine Herren, daß der Herr Kollege Fischbeck mit solchen Auffassungen in das internationale Komitee für Arbeiterschutz eintreten und dort Platz finden konnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn daß die Ansichten des Herrn Fischbeck und seiner heut von ihm vertretenen Partei in allerdirektestem Widerspruch stehen mit den elementarsten Forderungen auf Arbeiterschutz, die man überhaupt verlangen kann, das unterliegt doch keinem Zweifel.
Ja, Herr Kollege Fischbeck, wenn man in einem internationalen Komitee für Arbeiterschutz ernsthaft wirken will, dann muß man mit dem Entschluß in ein solches Komitee gehen, der Unternehmerklasse diejenigen Lasten aufzuerlegen, die nothwendig sind, um den Millionen Arbeitern Schutz vor gesundheitlichen Schäden lw zu gewähren.
(Zurufe links.)
Ach, meine Herren, ich werde es mit ruhigem Gewissen der Beurtheilung des Volkes überlassen können, wer Phrasen macht, der Abgeordnete Fischbeck oder der Vertreter der Sozialdemokratie.
Der Herr Kollege Fischbeck und seine Freunde sollen uns nur auf die Probe stellen, ob wir zur Ausführung unserer Ueberzeugungen nicht diejenigen Maßregeln ergreifen und diejenigen Mittel bewilligen werden, die zur Schaffung der von uns geforderten Zustände nothwendig sind.
So leicht wird es heute der Volksvertretung von der Arbeiterbevölkerung nicht mehr gemacht, daß die Herren glauben können, die Arbeiter ließen sich mit einigen schönen Phrasen abspeisen.
Nein, die Arbeiterklasse verlangt von denjenigen Parteien, die behaupten, arbeiterfreundlich zu sein, auch wirkliche Handlungen in der Gesetzgebung, und von solchen gesetzgeberischen Handlungen sind der Herr Kollege Fischbeck und seine Freunde allerdings sehr, sehr weit entfernt.
Nebenher ist es doch nothwendig, zu konstatiren, daß die heutigen Ausführungen des Herrn Kollegen Fischbeck in einem schneidenden Widerspruch mit den Abstimmungen seiner eigenen Parteigenossen in der Kommission über diese Frage stehen; denn soviel ich weiß, haben die Herren aus der freisinnigen Volkspartei in der Kommission für die Annahme dieser Schutzvorschriften gestimmt.
Der Herr Kollege Fischbeck hat also wohl noch Veranlassung, sich mit seinen Spezialkollegen über diese Frage auseinanderzusetzen.
Meine Herren, die Gründe, die soeben gegen die Arbeiterschutzbestimmungen der Kommissionsvorlage vorgetragen find, bedeuten in ihrer Konsequenz nichts anderes als die Proklamirung des Grundsatzes: die Unternehmerklasse kann uneingeschränkt die Gesundheit der Arbeiter schädigen, ohne daß die Gesetzgebung geneigt und gewillt M sein darf, in dieser Beziehung Abhilfe zu schaffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, meine Herren, ist die Konsequenz der von dem Herrn Kollegen Fischbeck vertretenen Grundsätze, und wir werden abzuwarten haben, ob der Reichstag in seiner Majorität diesen Grundsätzen zustimmt.
Daß die rechte Seite des Hauses in der Kommission denselben Standpunkt vertreten hat, wie der Herr Kollege Fischbeck heute, das ist recht bezeichnend für die Wahlund Gesinnungsverwandtschaft, die in Arbeiterfragen auf diesen Seiten des Hauses stattfindet.
Freilich, die Herren von der Rechten verlangen ja stets mit großer Wärme Schutzmaßregeln gegen Viehseuchen, Schutzmaßregeln gegen Schädigung der Gesundheit des Viehes.
Ich meine, es ist nicht zu viel verlangt von den Herren, wenn wir fordern, daß sie die Sympathie für das Vieh auch auf die Menschen übertragen und mit uns dafür sorgen, daß auf Grund der vorgeschlagenen Schutzvorschriften Zustände geschaffen werden, bei denen ein Theil der gesundheitlichen Gefahren, wie sie in der Industrie und in anderen gewerblichen Betrieben vorhanden sind, wenn auch nicht beseitigt, so doch wenigstens gemildert werden kann.
Meine Herren, als ich die Ausführungen des Herrn Kollegen Fischbeck hörte, sagte ich mir: nun wird es nicht lange dauern, daß der Zentralverband der Industriellen ihm die Ehrenmitgliedschast anträgt (Heiterkeit); denn, meine Herren, schlimmer, und vom einseitigsten Unternehmerstandpunkt aus, als Herr Fischbeck diese Frage behandelt hat, kann es der Zentralverband der Industriellen auch nicht thun; ich glaube sogar, daß die Herren im Zentralverband so kleinliche Motive für ihr arbeiterfeindliches Verhalten kaum anführen würden, als wie wir sie aus dem Munde des Herrn Fischbeck eben gehört haben.
Meine Herren, welche Gründe hat denn der Herr (v) Kollege Fischbeck für seine Auffassung angeführt
Sein Widerspruch, gegen die Einführung der Schutzvorschriften in das Gesetz wurzelte namentlich in den Schlußausführungen, bei denen er meinte, man müsse die Unternehmer vor der Polizei schützen.
Der Reichstag dürfe nicht zugeben, daß die Betriebe auf gesundheitliche Gefahren kontrolirt werden.
Es sei dies ein Eingriff in das Recht der Unternehmer.
Ja, Herr Fischbeck hat sich sogar das geflügelte Wort, welches jetzt immer von Unternehmerverbänden angewendet wird, zu eigen gemacht, indem er aussprach, es müsse dafür gesorgt werden, daß die Unternehmer die Herren im eigenen Hause bleiben.
Meine Herren, wie Herr Fischbeck gegenüber der Forderung, daß bestimmte Organe geschaffen werden sollen, welche zum Zweck der Krankheitsverhütung, zum Schutz der Gesundheit der Arbeiter Vorschriften erlaffen können, dazu kommt, zu behaupten, solche Vorschriften könnten schließlich zur Expropriirung der Unternehmer führen, und es könne sich dabei dämm handeln, die Unternehmer aus ihren Häusem und ihren Betrieben herauszubringen, durch solche Vorschriften könnte es dahin kommen, daß die Unternehmer nicht mehr Herren in ihrem Betriebe wären, das, meine Herren, ist mir völlig unbegreiflich.
Solche Ansichten habe ich bisher nur aus denjenigen Unternehmerkreisen gehört, welche zur Stärkung ihrer eigenen wirthschaftlichen Macht gegenüber den Arbeitem den Schutz des Staates, den Schutz der Polizei, den Schutz der Justiz verlangen.
Aber ich habe noch niemals solche Grundsätze von Männern aussprechen hören, die glauben machen wollen, sie seien durchdrungen von der Nothwendigkeit des Arbeiterschützens und seien arbeiterfreundlich.
Namentlich sind derartige Ansichten in höchstem Grade erstaunlich bei Männern, die wie Herr Fischbeck auf Grund ihrer sogenannten Arbeiterfreundlichkeit 338 2412 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1899.
(Singer.)
(.)
in einem Komitee für Arbeiterschutz arbeiten wollen.
Die Befürchtung des Herrn Kollegen Fischbeck, daß bei Einführung der Schutzvorschriften die polizeiliche Kontrole der Betriebe vermehrt werden würde, ist übrigens absolut unbegründet.
Zunächst handelt es sich überhaupt gar nicht um eine polizeiliche Kontrole, sondern es handelt sich um eine Kontrole, die durch solche Organe ausgeübt werden soll, in denen die Unternehmer ebenso stark vertreten sind wie die Arbeiter.
Der Herr Kollege Fischbeck hätte keine schärfere Kritik an die Kommissionsvorschläge anlegen können, wenn verlangt worden wäre, die Arbeiter allein sollen das Recht erhalten, solche Vorschriften zu erlassen und die Fabrikzustände so einzurichten, wie sie die Arbeiter allein es für richtig halten.
Nun hat den Zorn des Herrn Abgeordneten Fischbeck besonders der Umstand erregt, daß meine Freunde in der Kommission nicht die Bestimmungen aus der Vorlage von 1885 mit in die jetzige Vorlage aufgenommen haben, welche sich gegen die Verfehlungen der Arbeiter richteten.
Ja, Herr Abgeordneter Fischbeck, meine Kollegen in der Kommission haben das volle Vertrauen zu Ihnen gehabt, daß Sie das nach Ihrer Ansicht versäumte nachholen werden (Heiterkeit) und Strafbestimmungen für die Arbeiter für etwaige Nichtbeachtung der Schutzvorschriften beantragen werden.
Die heutigen Ausführungen des Herrn Kollegen haben bewiesen, daß diese Ansicht meiner Freunde vollkommen richtig war; denn es scheint ja fast, als ob Herrn Fischbeck der Abschnitt IV a der Vorlage schmackhafter werden würde, wenn noch eine Anzahl Strafbestimmungen gegen die Arbeiter darin enthalten wären.
(Widerspruch links.)
Der Herr Kollege Fischbeck vergißt nur, daß es sich im wesentlichen gar nicht um solche Vorschriften handelt, die (s) er fürchtet.
Was diese Vorschriften hauptsächlich bezwecken sollen und werden, das ist eine Kontrole derjenigen Betriebe, die jetzt überhaupt unter gar keiner oder unter einer unzureichenden Kontrole stehen.
Es wird nothwendig sein, daß eine ausreichende und wirksame Kontrole der Werkstätten und der Bauten eingeführt wird.
Wie nothwendig ist z.
B. eine Kontrole auf Bauten, wo die Töpfer bei unverglasten Fenstern arbeiten, wo sie in Räumen arbeiten müssen, in denen Koksöfen aufgestellt sind.
Wie nothwenig ist eine Kontrole für Räume, in denen Menschen arbeiten, und in denen gleichzeitig Metalle gebeizt werden, was eine sehr starke Gesundheitsschädigung mit sich führt.
Kurzum, wir haben eine ganze Menge von Erscheinungen innerhalb des industriellen und gewerblichen Lebens, die so gesundheitsschädlich und so gefährlich für die Arbeiter sind, daß nothwendigerweise Schutz- und Kontroleinrichtungen geschaffen werden müssen, um die nicht gänzlich zu beseitigenden Gefahren für Leben und Gesundheit des Arbeiters das ist nicht möglich doch wenigstens auf ein Minimum herabzudrücken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich werde im weiteren Verlauf meiner Ausführungen noch auf einzelne Auslassungen des Herrn Kollegen Fischbeck zurückkommen müssen.
Ich möchte dringend empfehlen, den Abschnitt IV a anzunehmen, und sich nicht durch die Befürchtungen und Uebertreibungen, die hier zum Ausdruck gekommen sind, davon abhalten zu lassen.
1, Allerdings hat sich ja nach dem Bekanntwerden der Aufnahme von Schutzvorschriften für die Arbeiter in das Gesetz eine Bewegung in der gesammten Unternehmerpresse kundgegeben.
Allen voran hat die „Kreuzzeitung ''gewettert gegen die Schutzvorschriften für Arbeiter, die von der Kommission vorgeschlagen sind.
Die gesammte Schleifstein- und Scharfmacherpresse, wie die „Post '', das Organ des Freiherrn von Stumm, ist der „Kreuzzeitung ''auf (6) diesem Wege gefolgt, und selbstverständlich haben auch die Unternehmerverbände, die ja in den letzten Tagen in den Reden der Herren von der freisinnigen Volkspartei im Reichstage so außerordentliche Berücksichtigung gefunden haben, sich diesem Konzert angeschlossen.
Meine Herren, es ist doch charakteristisch, daß in einer Zeit, wo, ich möchte sagen, unter der jubelnden Zustimmung aller Volkskreise, unter der lebhaftesten Sympathie der maßgebenden Kreise in Staat und Gesellschaft hier in diesen Räumen ein Kongreß getagt hat, der sich damit beschäftigt hat, Mittel zu ersinnen, wie die verheerendste Seuche, die Lungenschwindsucht, als Volkskrankheit bekämpft werden kann, ich sage: es ist doch charakteristisch, daß in dieser Zeit die Unternehmerverbände und ihre Presse, unterstützt von Regierung und Parteien dieses Hauses, Front machen gegen den Versuch, auf dem Wege der Gesetzgebung Organe zu schaffen, die die von dem Tuberkulosekongreß für nothwendig erachteten Einrichtungen ins Leben treten lassen sollen.
Meine Herren, kann man sich einen ärgeren, schrofferen Widerspruch denken
Da, wo es sich darum handelt, durch mehr oder weniger schöne Reden kundzugeben, daß man in Rücksicht auf die Volkswohlfahrt für absolut nothwendig erachtet, die bürgerliche Gesellschaft in allen ihren Schichten zusammenzufassen, um Maßregeln zur Verhütung von Volkskrankheiten zu treffen, kommen auf der anderen Seite diejenigen, die in erster Linie aus der Ausbeutung der Arbeiter ihren materiellen Nutzen ziehen, und wehren sich gegen die verhältnißmäßig geringen Lasten, die ihnen durch solche Maßregeln auferlegt werden können.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, meine Herren, diese Art von Arbeiterfreundlichkeit muß als Heuchelei gekennzeichnet werden.
Der Verband der Berliner Metallindustriellen versendet ein Rundschreiben an seine Mitglieder, in dem er sich lv) energisch dagegen verwahrt, daß die Resolution und die Ansichten, die auf dem Kongreß für Tuberkulose ausgesprochen sind, in Wirklichkeit für Fabrikbetriebe eingeführt werden.
In den Verhandlungen des Kongresses ist festgestellt worden, daß übermäßig lange Arbeitszeit, namentlich aber die Ueberstunden und Akkordarbeit, wesentlich die Veranlasser der Schwindsucht sind, und daß deswegen dafür zu sorgen ist, daß durch Verkürzung der Arbeitszeit, dnrch Beseitigung der Akkordarbeit und namentlich durch Beseitigung der Ueberstundenarbeit Maßregeln getroffen werden, um das verheerende Umsichgreifen der Lungenschwindsucht einzudämmen.
Der Verband der Berliner Metallindustriellen ein führendes Organ im Kampfe gegen die Arbeiter verwahrt sich dagegen und erklärt, daß er auf zehnstündige Arbeitszeit, auf Ueberstundenarbeit und auf Akkordarbeit nicht verzichten könne.
Der Verband Berliner Metallindustrieller hält sich natürlich für viel gescheitster als den Kongreß, der hier getagt hat, und meint, was die Vertreter der Wissenschaft dort aufgestellt haben, das hätte nur einen scheinbaren Werth.
Der Verband der Berliner Metallindustriellen weiß also jedenfalls viel besser, daß die Verbreitung der Lungenschwindsucht nicht verhütet und eingeschränkt werden kann durch vernünftige hygienische Einrichtungen in den Fabriken, durch Beschränkung auf ein vernünftiges Maß von Arbeitszeit, sondern wahrscheinlich glauben die Herren, das beste Mittel gegen die Lungenschwindsucht liegt darin, daß die Arbeiterklasse so abgehetzt und so überarbeitet wird, daß sie daran zu Grunde geht (Lachen rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen), und damit zwar die Schwindsucht, aber auch die davon betroffenen Arbeiter selbst beseitigt würden.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß Sie die Verhandlungen dieses Kongresses mit Interesse verfolgt haben; ich habe nicht Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1899.
2413 (Singer.)
(L) nöthig, Sie mit langen Zahlenreihen zu belästigen.
Wenn aber die Herren sich von der Nothwendigkeit solcher Schutzvorschriften überzeugen wollen, dann empfehle ich Ihnen das Studium der Broschüren und der Dokumente, die auf diesem Kongreß vertheilt worden sind.
Dann werden die Herren einsehen, daß die Vorschriften, die in dem Abschnitt IVa des Entwurfs verlangt werden, durchaus nothwendig sind zum Schutze für Leben und Gesundheit der Arbeiter.
Nun aber, meine Herren, sind die Ausführungen des Herrn Kollegen Fischbeck auch in der Beziehung als außerordentlich übertrieben zu bezeichnen, weil er Gefahren für die Unternehmer herausliest, die in keiner der eventuell zu erlassenden Vorschriften enthalten sein können.
Was verlangen die Paragraphen des Abschnitts IVa der Kommissionsvorschläge
Der Paragraph 130a bestimmt: Die Versicherungsanstalten sind befugt, für ihre Bezirke oder für bestimmte Berufszweige oder Betriebsarten ihrer Bezirke Vorschriften über die von den Arbeitgebern Versicherter zum Schutz der Letzeren gegen gesundheitsschädliche Einflüsse zu treffenden Einrichtungen unter Bedrohung der Zuwiderhandelnden mit Geldstrafe bis zu dreihundert Mark zu erlassen.
Meine Herren, derartige Vorschriften sind durchaus nichts Neues.
Herr Kollege Fischbeck hat ja selbst darauf hingewiesen, daß die Berufsgenossenschaften bereits das Recht haben, die Vorschriften, die sie zur Unfallverhütung erlassen, durch Beauftragte kontroliren zu lassen.
Die Berufsgenossenschasten haben bereits das Recht, ihren Mitgliedern Vorschriften darüber zu machen, welche Einrichtungen sie in ihren Betrieben und Fabriken zu treffen haben, um Unfälle zu verhüten.
Der Herr Kollege Fischbeck selbst, der ja einer Berufsgenossenschaft nahe steht, verkündet laut vor aller Welt, daß er von der Nothwendigkeit G) und Nützlichkeit dieser Vorschriften außerordentlich durchdrungen ist, versucht aber, wenn man den Vorständen der Jnvaliditätsversicherungsanstalten dieselben Rechte geben will, einen Unterschied zu konstruiren.
Ja, meine Herren, wo da der Unterschied liegt, wenn der Vorstand der einen Gesellschaft sagt, ihr müßt einen bestimmten Raum um eine Maschine herum frei lassen, um Unfälle zu verhüten, und der Vorstand der anderen Gesellschaft sagt, ihr dürft keinen geringeren Rauminhalt für jeden Arbeiter verwenden als so und so viel um Krankheiten zu verhüten —, das ist mir trotz der Ausführungen des Herrn Fischbeck nicht klar geworden.
Auf der einen Seite handelt es sich um Vorschriften zur Verhütung von Unfällen, auf der anderen Seite um Vorschriften zur Verhütung von Krankheiten; das ist doch im wesentlichen genau dasselbe, und begreife ich in der That nicht, wie man das Eine gut heißen kann, während man das Andere bekämpft.
Also etwas Neues sind solche Vorschriften nicht; die Berufsgenossenschaften haben dieses Recht bereits und benutzen es, und wir haben gar keinen Grund, mit der Anschauung zurückzuhalten, daß wir unsererseits ebenfalls glauben, daß diese Unfallverhütungsvorschriften nützlich und im Interesse der Arbeiterfürsorge nothwendig sind.
Aber, meine Herren, ein Riegel ist ja in dem Kommissionsvorschlage selbst der Möglichkeit vorgeschoben, daß solche Vorschriften, wie es der Herr Kollege Fischbeck darstellte, einmal wesentliche Nachtheile für die Unternehmerschaft etwa herbeiführen könnten.
Solche Vorschriften sind an die Genehmigung des Reichsversicherungsamts gebunden.
Nun denken Sie einmal, wie eine solche Vorschrift erst durchgesiebt werden muß, ehe sie überhaupt in Wirksamkeit treten kann.
Zunächst haben in dem Vorstande der Jnvalidenverstcherungsanstalt die Unternehmer einen derartigen Einfluß, daß man in der That nicht zu fürchten braucht, daß eine Vorschrift erlassen werden könnte, welche eine wirkliche Gefahr für den Fortbestand des Unter- (0) nehmens in sich birgt.
Nein, meine Herren, Sie können schon sicher glauben: die Unternehmer in diesen Vorständen werden sich schön hüten und werden es zu verhindern verstehen, daß die Henne, die ihnen die goldenen Eier legt, geschlachtet wird.
Auf der anderen Seite darf doch auch nicht verkannt werden, wie bedeutend der wirthschaftliche Einfluß ist, welchen die Unternehmer besitzen, und daß dieser Einfluß zum großen Theile dazu beitragen wird, Vorschriften zum Schaden der Unternehmer zu verhindern.
Aber weiter, meine Herren, wenn es nun gelungen sein sollte, nehmen wir einmal an man kann ja zur Ehre der Unternehmerklasse auch immer noch sagen, daß einzelne Ausnahmen existiren —, nehmen wir an, wir haben eine Versicherungsanstalt, in der ein Unternehmer von der Qualität unseres Kollegen Roesicke sitzt ich meine.
Kollege Roesicke (Dessau) (Heiterkeit), und es sollte nun mit Hilfe eines solchen Herrn aus dem Unternehmerstande möglich sein, eine Vorschrift durchzudrücken, die die Besorgnisse, welche Herr Kollege Fischbeck ausgesprochen hat, rechtfertigt, dann kommt doch erst noch das Reichsversicherungsamt, von dessen Genehmigung die Giltigkeit einer solchen Vorschrift abhängt.
Der Prüfung und Genehmigung des Reichsversicherungsamts sollen nach dem Kommissionsantrage die betreffenden Vorschriften unterliegen, und ich glaube, meine Herren, hierdurch sind so viele Sicherheitsmaßregeln für die Unternehmerklasse geschaffen, daß man in der That nicht begreifen kann, warum der Herr Kollege Fischbeck und mit ihm seine politischen Freunde, mit ihm wahrscheinlich auch, wenn sie ihren Standpunkt aus der Kommission festhalten, die Herren von der Rechten, so schwere Bedenken gegen die Möglichkeit des Erlasses solcher Schutzvorschriften zu Gunsten der Arbeiter haben.
Die Herren sind auch da- (v) gegen, daß die Versicherungsanstalten befugt sein sollen, durch die Beauftragten die Befolgung der von ihnen erlassenen Schutzvorschriften zu überwachen.
Meine Herren, das führt mich zu einer Betrachtung, die gegenüber den bestehenden Verhältnissen von einer gewissen Bedeutung ist.
Es würde mir angenehm sein, wenn vom Regierungstische aus meine Frage in dieser Angelegenheit beantwortet werden könnte.
Durch die Zeitungen geht die Nachricht, daß man im Reichsversicherungsamt beabsichtigt, diejenigen Betriebe, in denen die Beauftragten der Berufsgenossenschaften die Unfallverhütungsvorschriften revidiren, von der Revision der Fabrikinspektoren zu befreien.
Sollte diese Nachricht wahr sein, und sollte seitens der verbündeten Regierungen bezw.
seitens des Herrn Staatssekretärs des Innern diese Absicht des Reichsversicherungsamts gebilligt werden, so würde ich darin eine Gefahr für die Arbeiter erblicken.
Der einzige Grund, aus dem ich mir ein solches Verfahren erklären könnte, wäre der, daß die Regierung die Absicht hat, dem wiederholten Verlangen des Reichstags auf Vermehrung der Gewerbeaufsichtsbeamten dadurch entgegenzuarbeiten, daß sie die Gewerbeaufsichtsbeamten von der Revision eines Theils der Betriebe befreit.
Soweit ich gesehen habe, hat der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen, Herr Geheimrath von Woedtke, die Absicht, die ich als möglich vorausgesetzt habe, durch Kopfschütteln verneint.
Es wäre mir aber doch wünschenswertst, wenn er auch in bemerkbarerer Weise als nur durch eine Bewegung diese Zeitungsnachricht desavouirte, weil ich im Interesse der Arbeiter, welches eine Ausdehnung und Erweiterung der Gewerbe- und Fabrikaufsicht dringend erfordert, wünsche, daß gegenüber den Nachrichten, die in dieser Beziehung durch die Zeitungen verbreitet werden, eine ganz entschiedene und klare Ablehnung durch die 2414 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1899.
(Singer.)
(H.) Regierungen erfolgt.
Sollten aber wirklich solche Pläne existtren, dann ist es doppelt nothwendig, die zur Diskussion stehenden Paragraphen anzunehmen, weil dadurch die vermehrte Kontrolle der Betriebe ermöglicht wird.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat bereits darauf hingedeutet, daß in der Vorlage des Jahres 1889 die Regierung selbst solche Schutzvorschriften als nothwendig beantragt hat.
Ich weiß nicht, warum die Regierung jetzt zu einer anderen Ansicht gekommen ist.
Aus den Verhandlungen der Kommission ist mir das nicht klar geworden.
Ich sollte meinen, das, was im Jahre 1889 die Regierung für den Schutz der Arbeiter für nothwendig erachtet hat, das ist durch die Entwicklung, die die Verhältnisse seitdem genommen haben, heute nicht überflüssig geworden.
Die Vorahnung der Arbeiterschutzerlasse des Jahres 1890 war vielleicht damals Veranlassung für die Regierung, solche Bestimmungen in das Gesetz aufzunehmen.
Ist der Einfluß, den inzwischen die Sozialpolitik, wie sie Herr Freiherr von Stumm verlangt, wie sie die Herren Bueck, Felisch u. s. w. als Vertreter einseitiger Unternehmerinteressen predigen, so stark und maßgebend geworden, daß Bestimmungen, die im Jahre 1889 als nothwendig für den Arbeiterschutz erklärt wurden, heut nach zehn Jahren von der Regierung preisgegeben werden müssen
Aeußerlich erkennbare Gründe für diesen Wechsel der Regierungsanschauung sind nichtbekannt geworden.
Ich glaube, daß die Regierung vom Jahre 1889 ein höheres Maß von sozialem Empfinden gehabt hat als die Regierung, die heute ihre damaligen Vorschläge bekämpft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herrren, ich glaube, daß sich der Nutzen, den solche Vorschriften haben werden, ganz abgesehen davon, daß die Millionen von Arbeitern, zu deren gesundheitlichem Schutze sie nothwendig sind, ein Recht haben, einen (ly solchen Schutz zu verlangen, auch über die Arbeiterkreise hinaus in der Besserung der gesundheitlichen Verhältnisse im Volke bemerkbar machen wird.
Meine Herren, Einrichtungen, die geeignet sind, die Ursachen der Erkrankungen und Gesundheitsschädigungen zu beseitigen, wirken sicherlich viel nützlicher, und find für das Volkswohl noch wichtiger als diejenigen Einrichtungen, die bezwecken, später die Opfer der gesundheitsschädlichen Verhältnisse in der Industrie, im Handel und Gewerbe wieder gesund und arbeitsfähig zu machen.
Ich glaube auch, daß es für die Unternehmer in finanzieller Beziehung von größtem Vortheil sein wird, wenn der Reichstag dem Abschnitt IV a zustimmt, und ich bin überzeugt, daß die Lasten, die der Industrie durch solche Schutzvorschriften erwachsen werden, lange nicht die Höhe erreichen, als wenn keine Verhütung der Invalidität durch sanitäre und hygienische Maßregeln in den Betrieben angestrebt und erzwungen wird.
Also auch von diesem Gesichtspunkt aus erscheint mir der Widerspruch gegen die Paragraphen durchaus unbegründet.
Stehen aber die ablehnenden Parteien auf dem Standpunkt, der heute in fast allen Unternehmerkreisen vertreten wird, daß nämlich nicht nur die finanzielle Belastung, sondern namentlich auch die Machtstellung des Unternehmerthums die eigentliche und maßgebende Ursache für die Bekämpfung dieser Anträge bildet, dann wird durch diese Auffassung dem einseitigen Klasseninteresse der Unternehmer Vorschub geleistet.
Meine Herren, der Reichstag kann sich nicht dazu hergeben, sich in dieser Machtfrage einseitig auf den Standpunkt des Unternehmerthums zu stellen und sich die Devise „wir wollen Herr im eigenen Hause sein ''in der Weise zu eigen zu machen, daß er es verhindert, daß Schutzvorschristen für Arbeiter erlassen werden können.
Meine Herren, gegenüber dem Verhalten der Unternehmer hat der Reichstag alle Veranlassung, diese Schutzvorschristen (0) anzunehmen, und es ist Pflicht der Volksvertretung, zu Gunsten der Majorität der Bevölkerung den Unternehmerhochmuth zu brechen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn etwas anderes ist es nicht, wenn die Unternehmer sich auf den Standpunkt stellen: wir sind die Herren in unserem Hause, und die Arbeiter haben überhaupt nicht hineinzureden in die Bedingungen, unter denen sie arbeiten müssen.
Dies ist ein Hochmuth, der in der heutigen Zeit absolut nicht mehr berechtigt ist; er erinnert an eine Zeit, die glücklicherweise überwunden ist.
Die Unternehmer haben kein Recht, einen solchen Standpunkt einzunehmen; nehmen sie ihn aber doch ein, und handeln sie danach, dann hat die Volksvertretung, die nicht dazu da ist, einseitig die Unternehmerinteressen zu schützen, dafür zu sorgen, daß Einrichtungen geschaffen werden, bei denen die Majorität der Bevölkerung die Arbeiterklasse Schutz vor Gefahren für Leben und Gesundheit findet.
Meine Herren, die Nützlichkeit der beantragten Bestimmungen wird von keiner Seite bestritten werden können.
Nun handelt es sich noch darum, festzustellen, ob die Versicherungsanstalten die geeigneten Organe für den Erlaß von Schutzvorschristen sein können.
Nachdem wir eine lange Zeit mit der Berathung dieser Vorlage beschäftigt gewesen sind, glaube ich wirklich nicht mehr nöthig zu haben, des längeren nachzuweisen, daß die Vorstände der Jnvalidenversicherungsanstalten in der That die geeigneten Organe sind, um solche Vorschriften zu erlassen und zu kontroliren.
Die Versicherungsanstalten haben das Interesse, solche Vorschriften zu erlassen, weil sie dadurch in finanzieller Beziehung geschützt werden.
Je weniger die Arbeiter durch die Arbeitsverhältnisse selbst invalide und arbeitsunfähig werden, desto geringer sind die Leistungen der Anstalten.
Die Anstalten haben aber auch die Fähigkeit, um in geeigneter Weise solche Vor- W schristen zu erlassen.
Die Vorstände der Versicherungsanstalten bestehen aus Unternehmern und Arbeitern, also aus Sachverständigen; sie sind am besten in der Lage, zu ermessen, welche Einrichtungen nothwendig sind, um die Gefahren für Erkrankungen zu beseitigen.
Ich glaube also, daß niemand daran zweifeln kann, daß hier Organe eingesetzt werden sollen, die vollauf im Stande sind, die ihnen zugemuthete Aufgabe zu erfüllen.
Wenn ich vorhin gesagt habe, daß weit über die Arbeiterbevölkerung hinaus, weit über die Klasse der direkt Betroffenen hinaus, solche Vorschriften nützlich wirken können, so brauche ich nur darauf hinzuweisen, daß Krankheitsverhütungsvorschriften für die Industrie auch erzieherisch wirken werden für die Gesammtheit der Bevölkerung.
Ich meine, die Herren, die sich immer auf den Standpunkt stellen, daß sie es für eine Aufgabe der Gesetzgebung halten, dafür zu sorgen, daß ein gesunder und zufriedener Arbeiterstand geschaffen wird, sie sollten am allerletzten die Kommissionsvorschläge bekämpfen und eine Verbesserung der bestehenden Zustände ablehnen.
Wenn die Arbeiterbevölkerung durch die Gesetzgebung Schutz vor Gefahren für ihre Gesundheit findet, wenn die Arbeiter sehen, daß die Gesetzgebung sich nicht nur mit Worten begnügt, sondern die Möglichkeit schafft, vorhandene Mißstände erfolgreich zu beseitigen, dann, aber auch nur dann werden die herrschenden Klassen die Arbeiter davon überzeugen, daß auch innerhalb der heutigen Produktionsverhältnisse der Wille für wirklich arbeiterfreundliche Einrichtungen vorhanden ist.
Lehnt der Reichstag aber die Arbeiterschutzparagraphen dieser Vorlage ab, so dokumentirt er damit wieder einmal, daß unsere Ansicht über die herrschenden Klassen vollkommen richtig, und daß es Unwahrheit und Heuchelei ist, wenn von Arbeiterfreundlichkeit und Arbeiterschutz die Rede ist.
Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1899.
2415 (,) Die Ablehnung der Kommissionsvorschläge würde beweisen, daß der Deutsche Reichstag in seiner Majorität nur der Vertreter einseitiger kapitalistischer Interessen sein will.
Meine Herren, ich kann nur wünschen, daß die Majorität, welche diese Vorschriften in der Kommission hatten, auch hier im Hause sich zusammenfindet.
Ich will die Hoffnung noch nicht aufgeben, daß die Befürchtungen und Behauptungen des Begründers des Antrages Richter die Zustimmung der Majorität nicht finden.
Die Parteien des Hauses, welche den ernsten Willen haben, diese Novelle so zu gestalten, daß die Arbeiter dieselbe als einen Fortschritt ansehen können, sollen es sich dreimal überlegen, ehe sie das Beste aus den Kommissionsanträgen, die Schutzvorschriften, wieder streichen.
Meine Herren, wenn Sie meine Ausführungen sachlich würdigen, werden Sie sich nicht dazu herbeilassen, den Antrag der freisinnigen Volkspartei auf Streichung dieser Schutzvorschriften anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf von Posadowsky-Wehner.
Dr. Gras von Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Das Ziel, welches die von der Kommission in das Gesetz eingeschobenen Bestimmungen erreichen wollen, erstreben selbstverständlich auch die verbündeten Regierungen; davon haben dieselben wiederholt Zeugniß abgelegt.
Eine andere Frage ist aber die, ob jene Vorschriften einen praktischen Weg darstellen.
Die Zweifelhaftigkeit dieser Frage nöthigt mich, auf die jetzige Lage der Gesetzgebung, betreffend die Beaufsichtigung von Fabriken und gewerblichen Unternehmen, etwas näher einzugehen.
Schon durch das Gesetz über die UnfallberufsG) genossenschaften sind diese befugt, Arbeiterschutzvorschriften zu erlassen und eine Kontrole über deren Beachtung und den Fabrikbetrieb überhaupt durch Beauftragte auszuüben; diejenigen Fabrikunternehmer, welche verschiedene Fabriken haben, unterliegen sogar der Kontrole verschiedener Beauftragten; hierzu treten noch die Kesselrevisionsbeamten.
Ferner sind befugt, derartige Schutzvorschriften zu erlassen, der Bundesrath, die Landeszentralbehörden; es können solche Vorschriften auch erlassen werden durch Polizeiverordnungen der zum Erlasse solcher berechtigten Behörde.
Die Ausführung der Schutzvorschristen, die vom Bundesrath oder von den Landeszentralbehörden und durch Polizeiverordnungen erlassen werden, kann wiederum durch beauftragte Organe der ordentlichen Polizeibehörden oder durch die Gewerbeaufsichtsbeamten kontrolirt werden.
Ferner ist den Innungen durch K 94o der Gewerbeordnung ebenfalls das Recht zuertheilt, solche Schutzvorschristen zu erlassen und durch Beauftragte die Befolgung der gesetzlichen und statutarischen Vorschriften in den zur Innung gehörigen Betrieben zu überwachen und von der Einrichtung der Vetriebsräume und der für die Unterkunft der Lehrlinge bestimmten Räume Kenntniß zu nehmen.
Nicht genug damit, können auch von den Handwerkerkammern derartige Schutzvorschriften nach § 103s der Gewerbeordnung erlassen werden; diesen Organen liegt nämlich ob: die nähere Regelung des Lehrlingswesens, sowie die Ueberwachung der für das Lehrlingswesen geltenden Vorschriften.
Letztere Obliegenheit kann ebenfalls wieder nach § 103 n der Gewerbeordnung von den Handwerkerkammern durch besondere Beauftragte erfüllt werden.
Meine Herren, das scheint mir in der That eine etwas große Anzahl Spezialisten zu sein.
Es ist bisher nicht der Nachweis geführt, daß diejenigen Leute, die sich durch eine große Anzahl Spezialisten behandeln lassen, wie es jetzt Mode ist, länger leben als diejenigen, die sich nur ihrem Haus- (Oj arzt, wie gestern gesagt wurde, in die Arme werfen.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie diese verschiedenen Instanzen betrachten, die hier befugt sind, Schutzvorrichtungen zu veranlassen und diese wieder durch eigene Beauftragte zu kontrolireu, so liegt doch wirklich, wenn man auch sonst noch so arbeiterfreundlich ist, die Gefahr nahe, daß diese verschiedenen Spezialisten mit ihren Rezepten gegen einander kuriren.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, wenn das alles so energisch durchgeführt würde, wie es im Gesetze steht, so würde der Fabrikbesitzer, der von allen diesen Kontrolen getroffen wird, nicht einmal zwei glückliche Tage erleben; und das sollte man doch eigentlich jedem Hausbesitzer gönnen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das Uebel, glaube ich, liegt eben wo anders.
Der berechtigte Hausarzt für alle diese Uebel ist nur der Gewerbeaufsichtsbeamte (sehr richtig); er kommt in alle Fabriken hinein, er kann sich informiren über den Zustand in denselben, und zwar nicht nur nach der Richtung hin, ob die nöthigen Unfallverhütungsvorschriften wirklich beachtet werden, sondern, wie Sie sich aus den umfassenden Berichten der Gewerbeaufsichtsbeamten überzeugen können, hat er auch aus alle sanitären chronischen Einwirkungen der verschiedenen Fabrikationsmethoden sein Augenmerk zu richten.
Er thut das auch thatsächlich, und es sind gerade von den Gewerbeaufsichtsbeamten derartige Schutzvorschriften fortgesetzt angeregt und vom Bundesrath beschlossen worden und durchgeführt.
Das Uebel liegt aber meines Erachtens darin, daß der Gewerbeaufsichtsbeamte, dieser Hausarzt der Fabriken, leider so überlastet ist, daß er den größten Theil seiner Patienten das ganze Jahr hindurch nicht zu Gesicht bekommt.
1 (v) (Sehr richtig!)
Wenn hier Abhilfe eintreten soll, kann es in praktischer Weise nur geschehen, wenn Sie Ihren Einfluß in den Einzellandtagen dahin geltend machen, daß die Zahl der Gewerbeaufsichtsbeamten so vermehrt wird, daß eine wirkliche Kontrole der Fabriken stattfinden kann.
(Lebhafter Beifall.)
Ich möchte Sie bitten, lieber nach der Richtung hin Ihre Anstrengungen zu machen (sehr richtig!)
aber nicht hier eine andere Kategorie von Beamten zu schaffen, die meines Erachtens nur Anlaß bieten werden zu schweren Konflikten einerseits mit den Gewerbeaufsichtsbeamten, andererseits mit den Beauftragten der Berufsgenossenschaften.
(Sehr richtig!)
Solche Konflikte zwischen Gewerbeaufsichtsbeamten und Beamten der Berufsgenossenschaften sind schon vielfach hervorgetreten.
Jetzt scheint das Verhältniß sich etwas besser zu gestalten, man- hat sich miteinander eingerichtet.
Kommt aber jetzt noch eine neue dritte Kategorie von Beamten hinzu, die von den Versicherungsanstalten ernannt werden, und zwar Beamte, die in den verschiedenen Bezirken der Versicherungsanstalten nach ganz verschiedenen Instruktionen verfahren, so sehe ich darin allerdings die Ursache zu schweren Wirrnissen.
Zum Schluffe gestatten Sie mir noch eine Bemerkung.
Ich bin gewiß der Ansicht, daß die Unternehmer sich damit befreunden müssen, noch wesentlich größere Opfer zu bringen zum Besten der Arbeiterbevölkerung als bisher.
Aber die Unternehmer, wenn sie diese Opfer bringen sollen, müssen auch das Gefühl haben, daß diese Opfer gleichzeitig der gesammten deutschen Industrie auferlegt werden.
(Sehr richtig!)
2416 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1899.
() Wenn Sie aber die Schutzvorschriften provinziell begrenzen auf die Bezirke der einzelnen Versicherungsanstalten, wie es hier möglich ist, dann können Sie den Zustand herbeiführen, daß die Industrie in dem Bezirk der einen Versicherungsanstalt und ihre Produktion viel schwerer und ganz anders belastet wird, wie die Konkurrenzindustrie in der anderen Provinz oder dem anderen Staat (sehr richtig!)
und das würde, fürchte ich, der Gegenstand schwerer Unzufriedenheit und nicht unberechtigter Beschwerden werden.
Ich möchte Sie deshalb dringend bitten, in dem Wege, den ich Ihnen angedeutet habe, den verstärkten Schutz der Arbeiter gegen die gesundheitsgefährlichen Folgen ihrer Betriebe zu suchen, aber nicht dadurch, daß man hier in dieses Jnvaliditätsgesetz noch eine neue Kontrolinstanz für den Erlaß von Schutzvorschriften, die Bestellung von Beauftragten für ganz begrenzte Gebiete einführt.
(Lebhafter Beifall.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin gern bereit, dem Herrn Staatssekretär auf dem Wege, den er uns als richtig bezeichnet hat, zu folgen, möchte ihn aber bitten, daß, wenn der Hausarzt zur allgemeinen Einführung kommt, auch die weiteren Spezialisten im Wege der Gesetzgebung beseitigt werden, an deren Schaffung ja die Reichsregierung mit einen Theil der Schuld und Verantwortung hat.
Ich möchte dann aber auch glauben, daß man die hausärztliche Thätigkeit im wesentlichen auf die Patienten beschränkt und nicht solche Arbeitgeber, von denen man weiß, daß alle Einrichtungen vorzüglich sind, und daß sie für die Arbeiter nach besten Kräften sorgen, und denen gegenüber auch keine Beschwerden hervortreten, durch nicht berechtigte und kleinliche Anordnungen in ihrem Gewerbebetrieb schädigt.
Mit dieser Einschränkung (L) bin ich sehr gern bereit, dem Herrn Staatssekretär zu folgen.
Ich würde übrigens meinerseits diese Bestimmungen sehr gern annehmen, wenn ich die Hoffnung hegen könnte, daß die Erwartung des Herrn Kollegen Singer, die Arbeiter würden durch die Annahme derselben zufrieden und glücklich werden, sich erfüllen würde.
Aber ich bin überzeugt, daß, wenn der Herr Abgeordnete Singer die Ansicht hätte, daß seine Erwartung einträfe, er der Letzte wäre, der diese Bestimmungen befürworten würde (sehr richtig!
rechts), da ihm ja gar nicht an der Zufriedenheit der Arbeiter liegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben, glaube ich, in Deutschland ziemlich viel der Herr Staatssekretär sagt, noch nicht genug, ich stimme ihm darin bei für die Arbeiter gethan; wir haben mehr gethan, wie in allen anderen Ländern der Welt, und gleichwohl wird man nicht behaupten können, daß die Zufriedenheit der Arbeiter in Deutschland gewachsen ist; und wenn sie nicht gewachsen ist, so ist das vornehmlich den Agitatoren außerhalb dieses Hauses zu danken, die von der Unzufriedenheit der Arbeiter leben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Singer hat gesagt, es sei doch nöthig, „bestimmte Organe zu schaffen '', die sich in gesundheitlichen Beziehungen der Arbeiter annehmen.
Der Herr Staatssekretär hat Ihnen die Fülle der Organe aufgezählt, die wir bereits in den Gesetzen haben (Zuruf links); also an den Organen fehlt es nicht, zu deren Vermehrung liegt wirklich kein Bedürfniß vor.
Ich glaube, das muß der Herr Abgeordnete Singer ohne weiteres zugeben, daß wir eine Fülle von Organen haben, die für die Gesundheit der Arbeiter berufsmäßig zu sorgen die Verpflichtung (0) haben.
Der Herr Kollege Singer sprach immer von dem „Arbeitgeber '', von den „Industriellen '', von den „Unternehmern '', er ist vielleicht dazu veranlaßt durch den Herrn Kollegen Fischbeck, der auch immer nur von den Unternehmern und Gewerbebetrieben sprach.
Dem gegenüber muß ich Sie doch daran erinnern, daß dieses Gesetz ja ungleich weitere Kreise ergreift als die Industriellen und großgewerblichen Unternehmer oder überhaupt nur die Unternehmer, sondern daß unter dieses Gesetz viel weitere Kreise, ja vielleicht fast alle Mitglieder dieses hohen Hauses fallen, nämlich ein jeder, der auch nur einen einzigen Arbeiter, z.
B. ein Hausmädchen, beschäftigt.
Nun bitte ich Sie ich glaube, Herr Singer wird jedenfalls auch unter dieses Gesetz fallen —, mir zu sagen, was bei dem Dienstpersonal als „Betriebszeit ''und als „Betriebsstätte ''anzusehen ist, in die die Beauftragten jederzeit während der Betriebsdauer Eingang haben können.
Hat der Herr Kollege Singer eine Köchin, und sie kocht des Abends bis um 10 oder 11 oder 12 Uhr, so würde nach diesen Vorschriften der Beauftragte der Anstalt berechtigt sein, innerhalb dieser „Betriebszeit ''die „Betriebsstätte ''der Köchin zu revidiren und zu sehen, ob sie nicht gesundheitswidrig ist.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine, Herren, ich bin überzeugt, es würde kaum eine Maßregel von sanitärer Bedeutung nicht unter diese Bestimmung des Absatz 1 gebracht werden können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere an die Wohnungsfrage.
Ganz zweifellos ist doch die Wohnung von erheblichem Einfluß auf die Gesundheit der Arbeiter.
Die Anstalt würde also Bestimmungen über die Beschaffenheit der Wohnungen erlassen können, und es würde dann der Beauftragte in jede Wohnung hineindringen und sagen können- hier ist (v) eine feuchte Kellerwohnung, hier ist nicht genügend für die Gesundheit der Arbeiter gesorgt!
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ja, erlauben Sie einmal, ich komme sogleich darauf zu sprechen.
Er würde also beanstanden können, daß Leute in ungenügenden Räumen untergebracht sind u. s. w. Nun stimme ich Ihnen darin bei, daß namentlich die großstädtischen Arbeiterwohnungsverhältnisse dringend es erfordern, auf diesem Gebiete vorzugehen, und ich selbst habe wiederholt im Landtag und auch hier die Anregung gegeben, in Bezug auf die Wohnungsfrage gesetzgeberisch vorzugehen.
Aber den Versicherungsanstalten das Recht einzuräumen, darüber zu befinden, ob Hunderte und Tausende von Wohnungen hier in Berlin oder in anderen großen Städten gesundheitsgefährlich sind oder nicht, das wird kein verständiger Mensch verlangen können; das sind Eingriffe in die Privatwirthschaft so erheblicher und schwerwiegender Natur, daß dafür nur die Gesetzgebung die Verantwortung übernehmen kann.
Meine Herren, wir haben mit der Uebertragung von Vollmachten, von denen wir nachher nicht wissen, in welcher Weise sie ausgeführt werden, schon genug böse Erfahrungen gesammelt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und wenn der Herr Kollege Hitze gestern dem Bundesrath sein Vertrauen mit Rücksicht auf die gemachten schlechten Erfahrungen entzogen hat, so muß ich sagen, befinde ich mich auch nicht in der Lage, zu dem Reichsversicherungsamt das Vertrauen zu haben, daß dasselbe sich immer auf das Nothwendige und Durchführbare beschränken würde.
Ich erinnere die Herren nur an die sogenannten Normalunfallverhütungsvorschriften für die Landwirthschaft (sehr richtig!
rechts), von welchen der Freiherr von Manteuffel hier behauptete, Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1899.
241.
7 () er wundere sich am meisten darüber, wie ein normal beanlagter Mensch diese Normalunfallversicherungsvorschriften für normal halten könne.
(Heiterkeit.)
Da waren Eingriffe in die Privatwirthschaft vom Reichsversicherungsamt geplant, die auf einer völligen Unkenntnis der landwirthschaftlichen Verhältnisse beruhten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wäre überhaupt kein landwirthschaftlicher Groß- oder Kleinbetrieb möglich gewesen, wenn diese Vorschriften zur Einführung gelangt wären, und nun sollen wir, nachdem wir um mit den Worten des Herrn Kollegen Hitze zu reden als gebrannte Kinder das Feuer kennen gelernt haben, das Vertrauen zu dem Reichsversicherungsamt hegen, daß es auf diesem Gebiete das Richtige treffen werde!
In diesen Bestimmungen ist ja für die Bethätigung humanitärer Auffassungen ein so weites Feld gegeben noch viel weiter als bei den Unfallberufsgenossenschaften —, daß man darunter alle Wohlfahrtseinrichtungen subfumiren könnte.
Ich möchte übrigens die Herren auch von ihrem Standpunkt aus vor den Konsequenzen dieser Bestimmungen warnen.
Meines Erachtens würde z.
B. eine Versicherungsanstalt, in der die landwirthschaftlichen Vertreter die Entscheidung haben, auf Grund der Bestimmungen sehr wohl in der Lage sein, den Verbrauch von amerikanischem Schweinefleisch wegen seiner Gesundheitsgefährlichkeit zu untersagen.
(Zurufe links.)
Gewiß wäre das vielleicht ganz gut!
Aber ich frage nur, ob das den Herren ganz recht wäre, wenn man eine derartige Konsequenz aus ihren Anträgen zöge.
Die Ernährungsfrage, die ganze Wohnungsfrage, alle diese wichtigen Fragen fallen hierunter, und da kann man doch unmöglich den Anstalten allein und ohne eine andere (2) Beschränkung als die, daß das Reichsversicherungsamt es gestattet, solche Vorschriften zu geben, überlassen.
Meine Herren, wenn Sie sich noch darauf beschränkt hätten, Bestimmungen vorzuschlagen für solche Gewerbe, die besonders gesundheitsgefährlich sind, so hätte sich darüber reden lassen.
(Zuruf in der Mitte.)
Ja, ich habe doch keine Veranlassung, Ihre schlechten Vorschläge hier zu verbessern.
(Große Heiterkeit.)
Sie überschätzen in dieser Beziehung meine Neigung vollständig.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich bin der Ansicht, daß auch solche Vorschläge weder nothwendig noch nützlich wären; aber ich glaube, daß man wenigstens gegen Bestimmungen für die mit besonderen Gefahren verbundenen Gewerbe so schwerwiegende Bedenken nicht hätte erheben können.
Es liegt aber dazu kaum ein Bedürfniß vor, weil durch die Novelle zur Gewerbeordnung bereits dem Bundesrath die Befugniß eingeräumt worden ist, für gesundheitsgefährliche Betriebe Bestimmungen zu erlassen in Bezug auf die Arbeitszeit u. s. w. Also das, was der Herr Kollege Singer in Bezug auf solche Betriebe wünschte, bei denen eine übermäßig lange Beschäftigung stattfindet, die mit besonderen Gefahren für die Gesundheit verknüpft ist, ist bereits jetzt möglich, und der Bundesrath hat auch einen gewissen Gebrauch von dieser Befugniß gemacht.
(Zuruf rechts.)
Ja, die Bäckereiverordnung habe ich schon gestern erwähnt.
Daß aber die ländliche Arbeit für die Gesundheit nicht nachtheilig ist, so viel Kenntniß von landwirthschaftlichen Verhältnissen wird der Herr Abgeordnete Singer auch haben; er wird wissen und zugeben, daß die Landwirthschaft im Sommer auf erhebliche Ueberstunden Reichstag.
10.
8 egiSl.

P. I.
Session.
18S8S9.
angewiesen ist, und daß gleichwohl die landwirthschaftliche (6) Bevölkerung sich einer hervorragend langen Lebensdauer erfreut, und daß namentlich die Arbeiter in den sogenannten ostelbtschen Bezirken eine ganz besonders lange Lebensdauer haben.
Daraus geht hervor, daß die sanitären und auch die Wohnungsverhältnifse im Osten im allgemeinen nicht so schlecht sein können; sonst könnte Ostpreußen nicht die meisten Altersinvaliden haben gegenüber allen anderen Provinzen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat schon darauf hingewiesen, daß die Analogie mit dem Unfallversicherungsgesetz nicht zutrifft.
Da handelt es sich um große gewerbliche Unternehmungen und um die Abwendung der mit der besonderen Gefährlichkeit der Betriebe verbundenen Gefahren.
Hier handelt es sich aber um das Eindringen in die Familie, in die Wohnstätte jedes Einzelnen, die den Beauftragten zugänglich gemacht werden soll, und derjenige setzt sich einer Strafe aus, der dies nicht gestattet.
Meine Herren, wenn im Jahre 1889 die verbündeten Regierungen Vorschläge gemacht haben, die eine gewisse Ähnlichkeit mit diesen hatten, so, glaube ich, liegen die Verhältnisse heute wesentlich anders wie damals, abgesehen davon, daß ich mich auch in meinem Urtheile über die Nützlichkeit und Zweckmäßigkeit von Vorschlägen nicht dadurch bestimmen lassen kann, daß solche Vorschläge von den verbündeten Regierungen schon einmal gemacht worden sind.
Denn seit 1889 ist durch den Ausbau der Gewerbeordnung dem Bundesrath die Möglichkeit gegeben, eine weitere Fürsorge für diejenigen Arbeiter in solchen Betrieben eintreten zu lassen, bei denen die Beschäftigung mit erheblichen Gefahren für die Gesundheit verbunden ist.
In dem Ziel, meine Herren, sind wir vollständig mit Ihnen einig; aber der Weg, den Sie vorschlagen, ist ein vollkommen ungangbarer, und deshalb möchte ich Sie bitten, diese Anträge abzulehnen.
1 (v) (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze.
vr.
Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst ist von keiner Seite das Recht der Berufsgenossenschaften, Unfallverhütungsvorschriften zu erlassen, bemängelt worden, bloß der Herr Vorredner hat getadelt, daß einzelne landwirthschaftliche Berufsgenossenschaften solche Unfallverhütungsvorschriften erlassen hätten, die auch die Zustimmung des Reichsversicherungsamts gefunden hätten, welche bedauerlich seien, „Unsinn ''seien.
Der Vorwurf geht denn doch zunächst gegen diese Berufsgenossenfchaften.
(Zurufe rechts.)
Ja, deren Vorgehen ist doch zunächst erforderlich, wenn solche Vorschriften zu Stande kommen sollen.
Erst muß doch die landwirthschaftliche Berufsgenossenschaft befragt werden und beschließen.
(Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte keine Privatgespräche zu führen!
Dr. Hitze, Abgeordneter: Ebenso müssen auch hier erst der Vorstand der Versicherungsanstalt und dann der Ausschuß derselben die Unfallverhütungsvorschriften berathen und beschließen.
Der Ausschuß, der aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern besteht, und der Vorstand, der aus von der Provinz ernannten Beamten besteht, müssen solche Vorschläge entwerfen, müssen die Vorschriften befchließen, und dann zweitens muß das Reichsverstcherungsamt seine Zustimmung dazu geben.
Wenn Sie allerdings ein so großes Mißtrauen haben, daß diese Jnvaliditätsverstcherungsanstalten unberechtigte und unrichtige Vorschriften beschließen, und daß daun auch das ReichSverficherungsamt trotzdem dieselben genehmigt, wenn dieses Ihr Mißtrauen so unüberwindlich ist, dann müssen 339 2418 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1899.
(Dr. Hitze.)
k) Sie allerdings gegen eine solche Befugniß stimmen; das gebe ich zu.
Aber bisher haben wir bei den Unfallverhütungsvorschristen der Berufsgenossenschaften doch durchaus keine mißlichen Erfahrungen gemacht, und wenn von dem Herrn Staatssekretär auch die Mannigfaltigkeit der Instanzen beklagt wird, so wird der Herr Staatssekretär doch jedenfalls diese Instanz der Berufsgenoffens« Haften nicht durchbrechen wollen, soweit die Unfallverhütungsvorschriften in Frage kommen.
Nun erinnere ich aber daran, daß die Jnvaliditätsanstalten für alle Unfälle aufkommen müssen, die nicht durch die Unfallversicherung bereits gedeckt sind.
Da müssen Sie doch wenigstens die Konsequenz ziehen, daß, soweit die Jnvaliditätsanstalten für Unfälle eintreten müssen, diese Jnvaliditätsanstalten auch Unfallverhütungsvorschriften erlassen können; Sie dürfen sie doch nicht schlechter stellen als die Berufsgenossenschaften.
Weiter, wenn Sie Mißtrauen hegen gegen die Vorstände der Jnvaliditätsanstalten, so erinnere ich Sie daran, daß jede Polizeibehörde auf Grund der 120ä und 120« der Gewerbeordnung ganz dieselben Schutzbestimmungen, wie sie hier vorgesehen sind, treffen kann.
(Sehr richtig!)
Wer verdient nun mehr Vertrauen in Ihren Augen, der Vorstand der Versicherungsanstalt in Verbindung mit dem Reichsversicherungsamt oder aber die Polizeibehörde
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, der „Hausarzt ''sei eigentlich der Gewerbeinspektor.
Nun hätte ich erwartet, daß der Herr Staatssekretär uns vielleicht getröstet hätte mit der Erklärung, daß demnächst dem Gewerberath auch thatsächlich das Recht gegeben werden solle, diese Befugnisse auszuüben.
Der Gewerberath hat bis jetzt bei uns gar nichts zu sagen, er kann sich immer nur an die Polizeibehörde wenden, wenn er etwas erreichen will.
Selbst wenn er (8) eine Uebertretung bestehender Vorschriften konstatirt, muß er erst gehorsamst an die Polizeibehörde berichten; ob die Polizeibehörde nun dagegen einschreiten will, bleibt dieser überlassen.
Also die Polizeibehörde ist die Instanz, welche in erster Linie alle diese Schutzbestimmungen zu treffen hat, und der „Hausarzt '', Herr Staatssekretär, kann nicht einmal ein Rezept verschreiben, sondern muß erst an die Apotheke der unteren Polizeibehörden gehen.
(Heiterkeit und sehr gut!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Also, wenn Sie uns einen Gesetzentwurf vorlegen wollten, der sich auf den Ausbau der Befugnisse der Gewerbeinspektion bezieht, der kollegiale Behörden schafft, wenn uns die Wahl gestellt würde zwischen einer solchen Vorlage oder der Aufnahme der Schutzbestimmungen in das vorliegende Gesetz, dann würde ich die Erweiterung der Rechte der Gewerbeinspektion weit vorziehen.
Aber da wir diese Aussicht nicht haben, da die Herren, welche Gegner dieser Bestimmungen sind, auch wahrscheinlich gegen eine solche Ausdehnung der Kompetenzen der Gewerbeinspektion sind (Widerspruch links), nun, ob der eine oder andere dafür sein würde, mag sein Herr Gamp würde wohl nicht dafür sein, ich will aber sein Gewissen nicht weiter erforschen so sind wir es schuldig, jetzt, wo die Gelegenheit sich bietet, die Vorstände der Jnvaliditätsanstalten mit diesem Recht auszustatten.
Ich behaupte nochmals, es ist das nur die parallele Bestimmung zu dem Recht der Erlassung von Unfallverhütungsvorschriften, die wir den Berufsgenossenschaften übertragen haben.
Schenken Sie denn z.
B. der Schornsteinfegerberufsgenossenschaft größeres Vertrauen als z.
B. der Jnvaliditätsanstalt der Hansestädte oder von Berlin
Ich denke doch, das Recht, das wir jeder Berufsgenofsenschast geben, das wir jeder Ortspolizeibehörde geben, können wir auch dem Vorstand der (v) Jnvaliditätsanstalt übertragen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Der Herr Staatssekretär hat nun gemeint, es sei doch ein Mißstand, daß die einzelne InvaliditätsVersicherungsanstalt doch nur für ihren Bezirk solche Vorschriften erlassen könne; dadurch würde eine Ungleichheit der Konkurrenzbedingungen geschaffen gegenüber anderen Bezirken, die solche Vorschriften nicht erlassen.
Das läßt sich tausendmal mehr anwenden auf Vorschriften von Polizeibehörden; diese gelten bloß für einen Ort, für eine Gemeinde.
Wir haben immer darauf gedrängt, daß z.
B. die Schutzbestimmungen für die Quecksilberspiegelbeleganstalten, für die Roßhaarspinnereien ec.
welche die einzelnen Landeszentralbehörden geschaffen haben, von Bundesraths wegen erlassen werden sollen, weil das Deutsche Reich ein einheitliches Wirthschaftsgebiet, ist und weil es zweckmäßig ist, solche Bestimmungen gemeinsam zu erlassen.
Da haben wir aber ein Entgegenkommen von Seiten der verbündeten Regierungen nicht gefunden.
Ich erinnere nur daran, daß wir noch neuestens in der Gewerbeordnungskommission vorgesehen haben, daß einheitliche Normativbestimmungen über die Zulassung der Sonntagsarbeiten in Betrieben mit unregelmäßiger Wind- und Wasserkraft für das Deutsche Reich getroffen werden sollen; allein da haben sich die verbündeten Regierungen sehr nachdrücklich dagegen gewehrt.
Nun, meine ich, ist doch der Bezirk einer Jnvaliditätsanstalt immer noch ein größerer; hier sind die Verhältnisse gleichmäßiger als wenn die einzelnen Ortspolizeibehörden oder höheren Verwaltungsbehörden solche Bestimmungen erlassen.
Meine Herren, erstens, wiederhole ich, haben die Jnvaliditätsanstalten die Unfälle zu vergüten, die nicht durch die Berufsgenossenschaften gedeckt sind.
Da müssen wir den Jnvaliditätsanstalten auch das Recht geben, Unfallverhütungsvorschriften für diese Betriebe zu erlassen.
Zweitens müssen die Jnvaliditätsanstalten für alle Opfer der Berufskrankheiten eintreten.
Ich könnte Ihnen eine eingehende Vorlesung über die Bedeutung der Berufskrankheit halten, und namentlich über den Antheil der Berufsarbeit an der Schwindsucht, der Tuberkulose.
Nun ist doch immer bei der Unfallversicherung die Unfallverhütung als der bessere Theil anerkannt worden, und so ist auch bei der Jnvaliditätsversicherung doch der werthvollste Theil, die Invalidität zu verhüten.
(Sehr richtig!)
Das liegt auch im Interesse der finanziellen Belastung der Anstalt und aller Betheiligten.
Nun wollen Sie hier den Jnvaliditätsanstalten dieses Recht, zum Schutze ihrer finanziellen Interessen und zum Schutze von Gesundheit und Leben der Versicherten Vorschriften zu erlassen, versagen
Auch die verbündeten Regierungen haben in dem Gesetzentwürfe von 1888 diese Vorschriften vorgesehen.
Dagegen läßt sich nichts machen.
Damals wurde es von den verbündeten Regierungen selber für zweckmäßig gehalten.
Nun wird darauf hingewiesen, daß inzwischen die Gewerbeordnungsnovelle im Jahre 1891 erlassen sei.
Aber durch die Gewerbeordnungsnovelle ist keine einzige Instanz neu geschaffen worden.
Es sind die Bestimmungen, die früher in H 120 Absatz 3 vorgesehen waren, jetzt in 4 oder 5 einzelne Paragraphen: 120 a, b, ä,« zerlegt worden.
Die Vorschriften, die damals in einem Satz zusammengefaßt waren, sind jetzt mehr spezialisirt, aber die Instanzen sind dieselben geblieben, sodaß wir heute noch gerade so viel Ursache haben, diese Jnvaliditätsanstalten zu dieser segensreichen Arbeit zuzulassen wie damals.
Meine Herren, die Zahl der Instanzen schreckt ab, resp.
man befürchtet, daß zu viele Beamte mitwirken, um die Arbeiter zu schützen.
Aber wollen Sie doch berücksichtigen, daß das Instanzen Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1899.
2419 (L.) sind, die sich eben ergänzen.
Die UnfallverhütungsVorschriften sind ein großes abgeschlossenes Gebiet, und da ist der Beauftragte der Berufsgenossenschaft zuständig; die Polizeibehörde wird sich aber deshalb auch weniger darum kümmern.
Der Fabrikinspektor hat allerdings das ganze Gebiet der Fabrikhygiene; aber wenn anfangs vielleicht hier und da kleine Kollisionen entstanden, so hat man sich doch zusammengefunden, und wenn es sich darum handelt, ein großes Ziel zu erreichen, so wird man sich doch wahrhaftig nicht gegenseitig in die Haare fahren, sondern zusammenwirken.
Gewiß, wenn die Instanzen, die wir haben: Bundesrath, Landeszentralbehörde, Ortspolizeibehörden vollständig ihre Pflicht thäten und alles erfüllten, was wir von ihnen erwarten müssen, so könnten wir vielleicht auf diese Bestimmungen verzichten; aber wieviel Schutzvorschriften haben wir denn z. B- zur Verhütung von Berufskrankheiten
Wie lange dauert es, bis der Bundesrath sich endlich zu einer Verordnung bezüglich gesundheitsschädlicher Betriebe entschließt
Wie wenige Gebiete sind es, die wir bisher auch nur einer Untersuchung unterzogen haben
Und wenn gar Innungen und Handwerkskammern angezogen werden als solche Organe, die nach dieser Richtung hin thätig sein sollen glauben Sie, daß etwa die Bäckerinnungen Schutzvorschriften zum Schutz gegen eine übermäßige Arbeitszeit oder Vorschriften über die Betriebseinrichtungen zur Unfallverhütung erlassen werden
Das ist von den betheiligten Arbeitgebern ohne jedes äußere Kompelle absolut nicht zu erhoffen, und deshalb soll nachgeholfen werden.
Die Erfahrungen der Jnvaliditätsanstalten werden ergeben, daß bestimmte Berufskrankheiten, bestimmte Betriebsunfälle immer wiederkehren, daß bestimmte Mißstände, z.
B. Anstecknngsvergiftungsfälle u. s. w-, immer auf bestimmte Ursachen zurückzuführen sind, daß bestimmte Beschäftigungsarten von jugendlichen Arbeitern immer zur frühen Invalidität (s) führen.
Es wird sich eine Fülle von solchen Erfahrungen ansammeln.
Die Vorstände werden Aerzte zur Berathung darüber zuziehen, wie da zu helfen ist; daun wird man im Vorstande, im Ausschüsse besprechen, ob nicht die und die Vorschrift für den betreffenden Industriezweig, für die und die Beschäftigungsart zu treffen sei; und dann wird es immer noch der Zustimmung des Reichsversicherungsamts bedürfen, um solche Vorschriften erlassen zu können.
Meine Herren, das gebe ich ja zu: die Bedeutung, welche der Herr Abgeordnete Singer diesen Bestimmungen der W 130a ff.
zuweist, kann ich ihnen nicht beimessen.
Ich befürchte, daß die Jnvaliditätsanstalten sehr wenig von diesem Rechte Gebrauch machen werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), namentlich jetzt, wo die Jnvaliditätsanstalten alle möglichen Berufsgruppen umfassen.
Wenn die Berufsgenossenschaften auch die Träger der Jnvaliditätsversicherung geworden wären, dann würden diese eine viel fruchtbarere Thätigkeit zur Verhütung von Berufskrankheiten haben eintreten lassen können.
Das war ja auch einer der Gründe, weshalb ich und viele meiner Freunde bedauert haben, daß die Berufsgenossenschaften nicht zu Trägern der Jnvaliditätsversicherung gemacht worden sind.
Aber immerhin wird es auch jetzt möglich sein, auf Grund der Erfahrungen den Jnvaliditätsversicherungsanstalten dieses Recht zu geben, und so bitte ich Sie, die vorgeschlagenen Bestimmungen anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Richter.
Abgeordneter: Meine Herren, die Heftigkeit der Rede des Herren Abgeordneten Singer gab mir Zeugniß von der Schwäche der Sache, die er zu vertheidigen berufen ist.
(Bravo!
links.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren aus der Nachbarschaft, ich bitte Sie, mich (0) nicht zu unterbrechen.
Es wird ja nicht alles angenehm für Sie sein, was ich zu sagen habe.
Mir ist noch keine Rede des Abgeordneten Singer vorgekommen, die so gespickt war von Widersprüchen in sich als die, die ich vorhin gehört habe.
Auch hat er wiederholt Zitate gemacht, die vollständig unbegründet waren.
Man sollte nach der Rede des Herrn Abgeordneten Singer meinen, Herr Abgeordneter Fischbeck hätte proklamirt: die Unternehmer sollen Herren im Hause sein.
Mit keiner Silbe ist eine solche Aeußerung von Herrn Abgeordneten Fischbeck gefallen!
Es haben in diese Rede des Herrn Abgeordneten Singer offenbar Reminiszenzen hinübergespielt aus Reden, die er Anlaß hatte, vor kurzem bei anderer Gelegenheit zu halten.
Der Herr Abgeordnete Singer meinte, unsere Partei hätte in der Kommission für diesen Gesetzentwurf gestimmt.
Der Herr Abgeordnete Schmidt hat mir vorher gelegentlich versichert, daß er entschieden gegen diese Bestimmungen gestimmt und gesprochen habe.
Es mag sein, daß bei der Flüchtigkeit der Berathungen erst in der zweiten Lesung ist dieser Antrag ganz kurz improvistrt in die Kommission hineingekommen und bei dem Wechsel der Kommisstonsmitglieder und bei dem Umstande, daß eine vorherige Verständigung der Parteifreunde über so tief eingreifende Fragen gar nicht möglich war, andere Mitglieder dafür gestimmt haben.
Aber wozu hat man mehrere Lesungen der Kommissionen und im Plenum
Damit in einer folgenden Lesung jemand, der bei einer gründlichen und vollständigen Berathung sich eines besseren überzeugt, seine Abstimmung aus einem früheren Stadium korrigiren kann.
Dann richte ich die Frage an die Herren selbst: warum haben Sie denn nicht in der zweiten Lesung in der Kommission diesen Antrag gestellt
Wenn die Sache von einer solchen fundamentalen Bedeutung war, hätte es Ihnen doch schon bei der ersten Lesung in der Kommission (v) beifallen müssen, einen solchen Antrag zu stellen.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Lassen Sie doch die Jnvektiven!
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Jawohl!
Wenn Sie bemerken: das ist eine faule Redensart, so ist das eine Beleidigung, eine Jnvektive.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Richter, Abgeordneter: Wo soll das hinführen, wenn einem aus der nächsten Nachbarschaft beleidigende Redewendungen fortgesetzt während einer Rede zugehen

Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat der Regierung vorgeworfen, wo denn ihr soziales Empfinden von 1889 geblieben sei, damals hätte die Negierung selbst diese Bestimmungen in Vorschlag gebracht in dem ersten Entwurf des Jnvalidenversicherungsgesetzes.
Nun, meine Herren, ich richte die Gegenfrage an Sie: wie hat sich Ihr soziales Empfinden gewandelt
Es ist Ihnen im Jahre 1889 durchaus nicht beigefallen, als die Kommission diese Anträge der Regierung, wie es in der Verhandlung von damals heißt, unanimiter ablehnte, also unter Zustimmung der damaligen Vertreter der Sozialdemokratie.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Oh gewiß, 1889 waren Sie- (Erneute Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte wiederholt, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen; das hält nur unsere Verhandlungen aus.
Richter.
Abgeordneter: Diesmal ist mir die Unterbrechung besonders angenehm.
(Heiterkeit.)
839 2420 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1899.
(Richter.)
(L) Sie sagen, Sie hätten kein Mitglied in der Kommission gehabt.
Aber Sie waren doch im Plenum.
Niemand von Ihnen hat im Plenum den Mund aufgethan im Jahre 1889 (sehr richtig!
links) für Wiederherstellung der Regierungsvorlage; von Ihrer Seite ist im Plenum kein Antrag in dieser Richtung gestellt worden.
Lesen Sie die Verhandlungen nach, so werden Sie finden: nur eine kurze Rede des Abgeordneten Schräder, der auch heute in unserer Mitte ist, worin er konstatirte einstimmige Ablehnung in der Kommission, die Regierung habe ohne weiteres die Bestimmung preisgegeben, sich überzeugt und dann anführte, man habe eingesehen, wie außerordentlich bedenklich solche Vorschläge sind, die tief in das Privatleben eingreifen und eine überaus lästige Kontrolle mit sich führen.
Also, meine Herren, was Sie damals nnterlassen haben, das können Sie heute nicht der anderen Seite, die dieser Bestimmung entgegen ist, in dieser Weise zum Vorwurf machen, um so weniger, als damals im Jahre 1889 die Gewerbenovelle vom Jahre 1891 noch nicht bestand.
Damals gab es noch nicht die Möglichkeit, auf Grund des § 120a diese tiefeingreifende Verordnung im sanitären Interesse zu erlassen.
(Widerspruch und Zurufe aus der Mitte.)
Nein, der Z 120 »ist eine Ausdehnung (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Hitze, ich bitte nicht zu unterbrechen.
(Große Heiterkeit.)
Richter, Abgeordneter: Meine Herren, der Z 120 »ist eben und daher die Bezeichnung »— viel weiter ausgedehnt worden, als es früher irgendwie der Fall war.
(Sehr richtig!
links.)
Jetzt müssen darnach die Räume, die Betriebsanlagen, (L) die Maschinen, die Geräthsch asten, der ganze Betrieb so eingerichtet werden, daß die Arbeiter gegen Gefahren für Leben und Gesundheit so weit geschützt werden, wie es die Natur des Betriebes gestattet.
Insbesondere ist für genügendes Licht, ausreichenden Luftraum, Luftwechsel, Beseitigung des Staubes und der Dünste Sorge zu tragen.
Meine Herren, daß dieser H 120 »gerade im Interesse der Vorkehrungen für die Gesundheit liegt, das zeigt doch, wie bei jeder Gelegenheit, wo davon Gebrauch gemacht wird, das Reichsgesundheitsamt gerade in Bewegung gesetzt wird, um Gutachten für die Anwendung abzugeben.
Alles, was man gesagt hat für die Bekämpfung der Tuberkulose, ja, meine Herren, das kann für den größeren Gebrauch des Z 120 »angeführt werden (sehr richtig!
links); aber das macht doch hier nicht diese Bestimmung nothwendig.
Der Herr Abgeordnete Singer hat gesprochen von der Nützlichkeit gewisser gesundheitlicher Einrichtungen zum Schutz der Bauhandwerker.
Ich kenne Ihre Broschüren darüber, ich kenne auch die Frage.
Der Regierung ist das ja gar nicht entgangen; soviel ich weiß, hat die Regierung gerade nach der Richtung zum Schutz der Bauhandwerker auf den Bauplätzen eine umfassende Enquete veranstaltet.
Also, meine Herren, auch alles dies macht diese Vorschriften in keiner Weise nothwendig.
Der Herr Abgeordnete Singer hat gemeint, wie der Herr Abgeordnete Fischbeck Mitglied einer internationalen Kommission für Arbeiterschutzvorschriften sein könnte, wenn er nicht für diesen Paragraphen wäre.
Das ist also so dargestellt, als überhaupt der Abgeordnete Fischbeck ein Gegner von Schutzvorschristen für Arbeiter wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Und derselbe Abgeordnete Singer hat in derselben Rede hervorgehoben, daß doch der Herr Abgeordnete Fischbeckselbst die Nothwendigkeit und Nützlichkeit der Arbeiterschutz- (v) Vorschriften auf Grund des Unfallverhütungsgesetzes hier anerkannt und gepriesen hat.
Wie kann man nun daraus, daß man nicht gerade diejenigen Vorschriften, die Sie für nützlich halten, will, kritiklos folgern, daß man überhaupt gegen Arbeiterschutzvorrichtungen sei!
Nein, meine Herren, das macht es nicht, daß man vor einer Bestimmung schreibt: Arbeiterschutzvorrichtungen.
Das zwingt uns nicht, sie kritiklos anzunehmen.
Das sind die besten Aerzte nicht, die die meisten Rezepte schreiben.
(Sehr richtig!)
Und weil man auf die Analogie der Aerzte gekommen ist: es giebt solche, die krank werden gerade dadurch, daß ihnen zu viel Rezepte verschrieben werden.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Arbeiterfreundlich!
Ja, meine Herren, wir haben ohne Rücksicht darauf, woher die Anträge kamen, arbeiterfreundlichen Verbesserungsanträgen in diesem Gesetze zugestimmt und haben daher auch manchen Anträgen von Ihnen hier zugestimmt, und zwar allein von den anderen Parteien, und ich habe nur bedauert, daß sie nicht die Majorität gefunden haben.
Aber das verpflichtet uns doch nicht, unter dem Titel der Arbeiterfreundlichkeit alles, was von Ihrer Seite in das Gesetz hineingetragen wird, anzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Singer stellt es so dar, als wenn die Ablehnung dieser Vorschriften im Interesse des Kapitalismus, im Interesse des Unternehmerthums, im Interesse der Ausbeuter, wie es gewöhnlich genannt wird, geschähe; da passirt Herrn Singer hier wieder ein Widerspruch.
Denn in derselben Rede führt der Abgeordnete Singer aus, daß solche Vorschriften gerade auch im finanziellen Interesse der Unternehmer läge, indem sie sie vor großen Krankheitslasten behüteten, also vor Belastungen auf Grund des Krankenversicherungsgesetzes.
Das ist ein Widerspruch an sich.
Sie können daraus folgern, daß (v) die Unternehmer vielleicht keine genügende Erkenntniß haben von dieser Nützlichkeit der Vorschriften; Sie können aber nicht auf einen bösen Willen der Unternehmerklasse schließen, wenn Sie in dieser Weise selbst anführen, daß die Unternehmer selbst ein Interesse an solchen Vorschriften hätten.
(Sehr gut!)
Meine Herren, wir wollen aber auch nicht verschweigen, was die tieferen Gründe sind, die uns von Ihnen trennen.
Sie sind überhaupt Gegner der Privatbetriebe.
Sie wollen sie verstaatlichen oder, wie Sie es nennen, vergesellschaftlichen, und je mehr die Privatbetriebe eingeschränkt und drangsalirt werden, desto mehr glauben Sie, daß sie reif werden für die Verstaatlichung oder, wie Sie es nennen, die Vergcsellschaftlichung (sehr gut!)
und deshalb stimmen Sie allem zu, was irgendwie dre Unternehmer einschränken soll und ihnen irgendwie neue Lasten auferlegt.
Das erklärt den ganzen Gegensatz, der hier zum Ausdruck gekommen ist.
Das unterscheidet uns von ihm wie Feuer und Wasser.
Sie wollen die Verstaatlichung, Sie sind Gegner der Privatunternehmung; wir wollen sie erhalten, nicht um der Privatunternehmer willen, sondern weil wir überhaupt der Meinung sind, daß das gesammte Wirthschaftsleben den Privatbetrieb bedingt, »nd daß, wenn man ihn beseitigt, mit dem eigenen Interesse der Privaten, der freien Konkurrenz derselben untereinander das Wirthschaftsleben im hohen Maße verkümmern muß, auch zum Schaden der Arbeiter selbst, ganz abgesehen von der Beschränkung der wirthschaftlichen und politischen Freiheit, die mit der Verwirklichung ihres Problems auf Vernichtung der Privatbetriebe unauflöslich verbunden ist.
(Sehr richtig!
und Bravo!)
Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1899.
2421 (Richter.)
() Meine Herren, Sie sagen, die Abstimmung wird erweisen, wer arbeiterfreundlich ist.
Diese Provokation, dieses Stichwort ist zu oft ausgespielt worden, um noch irgendwie einen Eindruck zu machen.
Die Abstimmung erweist nur, wie vorsichtig wir sind, uns auf die schiese Ebene zu begeben, die nothwendig zum Sozialismus führt.
(Bravo!)
Und, meine Herren, dann die ganze Einseitigkeit Ihrer Stellung gegen die Arbeitgeber kann nicht drastischer gekennzeichnet werden als dadurch, daß Sie diese Bestimmungen nur gegen die Arbeitgeber kehren und nicht gegen die Arbeitnehmer.
Sie berufen sich auf den Gesetzentwurf von 1889, haben es aber unterlassen, ans dem Gesetzentwurf von 1889 die Bestimmung aufzunehmen, die den Versicherungsanstalten auch das Recht giebt, solche Vorschriften gegen die Arbeitnehmer zu richten und dieselben mit 6 Mark Strafe zu bedrohen, wenn sie diesen Vorschriften zuwiderhandeln.
(Hört!
hört!
und sehr richtig!)
Sie berufen sich auf die Unfallverhütungsvorschriften und unterlassen es, anzuführen, daß diese Unfallverhütungsvorschriften sich nicht bloß gegen die Arbeitgeber kehren, sondern auch die Arbeitnehmer mit 6 Mark Strafe bedrohen, die diesen Vorschriften zuwiderhandeln.
Was die Arbeitnehmer betrifft, das haben Sie fortgelassen in Ihrem Antrage; und das kennzeichnet gerade die Einseitigkeit Ihres Standpunktes.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, und doch müssen Sie sich sagen: in den Beispielen, die Sie gerade anführen, der Tuberkulose, daß das Verhalten der einzelnen Person, der Arbeitnehmer, in ihrem gewöhnlichen privaten Verkehr zur Verbreitung dieser Krankheit mindestens ebenso viel beitragen kann als irgend welche Einrichtung bei den Betrieben.
(L) 1 (Sehr richtig!)
Es wird nun so dargestellt, als ob dies eine Analogie wäre jetzt muß ich mich gegen den Herrn Kollegen Hitze wenden —, eine Analogie wäre zu anderen Vorschriften oder, wie er sagte, eine Ergänzung.
Nein, meine Herren, das sind Vorschriften, die über alles hinausgehen, was sonst irgendwie bestimmt worden ist (sehr richtig!)
die alles das in sich schließen.
Was heißt denn Invalidität
Invalidität entsteht entweder nach fortgesetzter periodischer Krankheit oder infolge einer dauernden Krankheit; Invalidität kann zum Tode führen.
Was die Invalidität verhindert, muß auch die Krankheit verhindern, muß auch den Tod verhindern.
Diese Vorschriften, die Sie verlangen, sind also überhaupt der ganze Inbegriff der Medizinalpolizei.
(Sehr richtig!)
Sie wollen einfach die Medizinalpolizei auf diese Anstalten und auf das Reichsversicherungsamt übertragen.
Der Herr Abgeordnete Hitze meinte, es gebe noch Gebiete, für die die bisherigen Vorschriften nicht anwendbar wären, für die daher solche allgemeinen Vorschriften nothwendig seien; er spricht von den Unfällen, die nicht gedeckt würden durch das Unfallversicherungsgesetz.
Er hat wahrscheinlich gemeint die Unfälle, die im Handwerksbetriebe entstehen, die nicht unter das Versicherungsgesetz fallen.
Nun, meine Herren, wir haben verschiedentlich die großen Schwierigkeiten praktischer Art erörtert, die sich der Ausdehnung der Unfallversicherung auf kleine Betriebe, auf Handwerksbetriebe entgegenstellen.
Kann nun dieses Problem hier so beiläufig mitgelöst werden durch diese Bestimmungen
Der Herr Abgeordnete Hitze sprach von den Berufskrankheiten, denen man entgegenwirken müsse.
Ja, meine Herren, gewiß können da Vorschriften nützlich sein.
Das ist ja aber gerade das Gebiet des § 120«.

Bei den Enqueten, die der § 120 »veranlaßt hat, im (6) Bäckereigewerbe und in anderen Betrieben sind es gerade die Berufskrankheiten, die das Reichsgesundheitsamt zum Gegenstand näherer Untersuchung gemacht hat, und auf Grund deren es seine Vorschläge zur Einschränkung der Betriebe gemacht hat.
Der Herr Abgeordnete Hitze stellte es so dar, als ob man hier eigentlich nur das verlange, was jede Polizeibehörde für sich schon thun können.
Das ist durchaus nicht richtig.
Das Polizeiverordnungsrecht ist ein ganz begrenztes.
Es ist immer nur durch ein einzelnes Gesetz für ein ganz beschränktes Gebiet eingeführt worden; nirgendwo aber giebt es ein Verordnungsrecht der Polizei, welches derart z.
B. in die Privatwohnungen eingreifen könnte im Interesse der Gesundheit, wie es hier der Fall sein würde.
Es giebt ein Seuchengesctz leider noch nicht im Reich; aber Sie können doch nicht hier im Handumdrehen eine Vorschrift machen, die das Seuchengesetz überflüssig machen soll und überhaupt als allgemeines Heilmittel alles dem Reichsversicherungsamt übertragen.
Nun sagt man: das ist gerade unser Trost, das Reichsversicherungsamt braucht ja die Vorschriften nicht zu genehmigen, es wird ja alles durchgesiebt, bis es dahin kommt.
Ja, meine Herren, auf der einen Seite schildern Sie, wie bedeutend diese neue Bestimmung sei, wie sehr sie geeignet sei, die Arbeiter zu schützen, und auf der anderen Seite sagt man: es wird doch nicht viel dabei herauskommen (Heiterkeit); das Reichsversicherungsamt wird dafür sorgen, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Das Reichsversicherungsamt und die Instanzen der Versicherungsanstalten, die Ausschüsse, sind denn das wirkich die Organe, die in erster Reihe sachverständig sind zur Beurtheilung der Gefahr für Leben und Gesundheit.
Das (v) Reichsversicherungsamt würde ja hier an Stelle des Reichsgesundheitsamis treten, ja, noch mehr Befugnisse erhalten, als das Reichsgesundheitsamt Befugnisse besitzt.
Denn es ist nur eine begutachtende Instanz.
Das Reichsversicherungsamt würde aber hier in Verbindung mit einer Versicherungsanstalt auch zwingende Befugnisse erhalten.
Meine Herren, sind wir sicher, daß ein Reichsversicherungsamt immer einen sachgemäßen Gebrauch macht von dieser seiner Zuständigkeit!
Die Ansichten wechseln; das Reichsversicherungsamt ist in diesen Verwaltungs fragen nicht unabhängig.
Es kann sein, daß dort einmal eine Neigung hervortritt zur Einmischung in alle möglichen Verhältnisse der Betriebe.
Wenn Sie das annehmen, was hier vorgeschlagen wird, sofft das gleichbedeutend mit der Abdankung der Gesetzgebung des Reiches in allen Fragen der Gesundheit.
(Sehr richtig!)
Wozu dann noch einen Reichstag, wozu dann ein allgemeines gleiches Wahlrecht, wozu dann noch verschiedene Parteien hier, einschließlich der Sozialdemokraten, wenn das alles viel einfacher gemacht werden kann von den Versicherungsanstalten und dem Reichsversichererungsamt
Meine Herren, das ist ja das Charakterische: Sie wehren sich gegen jede Einwirkung der Gesetzgebung, wenn sie die Arbeitnehmer trifft.
Und ich gebe Ihnen vollständig Recht, wo diese Eingriffe ungerechtfertigt sind; aber Sie sind leichten Herzens bei der Hand, die weitgehendsten Vollmachten der Regierung zu geben dann, wenn es sich handelt, in die private Freiheit der Arbeitgeber einzugreifen.
(Sehr gut!
links und rechts.)
Meine Herren, wozu soll das führen, diese Art von Gesetzesmacherei

Es wird zuletzt eine Reaktion ent2422 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1899.
() stehen, die sich gegen diese Art der Einmischung in alle Betriebe wendet (sehr richtig!
links und rechts), und auch dort Eingriffe verhindert, wo sie nothwendig sind.
Deshalb bitte ich Sie im Interesse der Allgemeinheit und dabei nicht zuletzt auch in dem der Arbeiter, diese Bestimmung rundweg abzulehnen.
(Lebhafter Beifall links und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lehr.
vr.
Lehr, Abgeordneter: Meine Herren, auch meine politischen Freunde sind für die Streichung des Absatzes über die Schutzvorschriften.
Wollte ich schon an sich diesen Standpunkt nur kurz begründen, so kann ich mich erst recht kurz fassen im Hinblick auf die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs des Innern, mit dem wir uns im großen und ganzen auf gleichem Boden befinden.
Vor allen Dingen wünschen wir nicht eine Vermehrung der jetzt schon bestehenden 5 oder 6 Aufsichtsinstanzen mit ihren zahlreichen Konfliktsfällen untereinander.
Ich verweise in dieser Beziehung nur auf die ständigen Konflikte, die zwischen den Beauftragten der Berufsgenossenschaften und den staatlichen Aufsichtsbeamten vorkommen und, wie es scheint, leider gar nicht abzustellen sind.
Wir sind weiter der Meinung und von dieser Ansicht können uns auch die Ausführungen des Herrn vr.
Hitze nicht abbringen daß die hier in Rede stehenden Vorschriften keineswegs in Parallele gestellt werden können mit den Unfallverhütungsvorschriften der einzelnen Berufsgenossenschaften.
Ich erinnere hierüber vor allem daran, daß innerhalb der Berufsgenossenschaften stets nur gleichartige und verwandte Industriezweige vereinigt sind.
Innerhalb der Versicherungsanstalten aber sind die verschiedensten Industrien vertreten, mit den ver (L) schiedensten Produktionsweisen und Produktionsgefahren.
Bei den Bernfsgenossenschaften handelt es sich um Unfälle, die durch äußere Gewalt herbeigeführt sind; (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Wir sind das dem Redner schuldig.
vr.
Lehr, Abgeordneter: hier aber sollen hygienische und sanitäre Einrichtungen geschaffen werden, und das ist ganz etwas anderes als der Erlaß von Unfallverhütungsvorschriften, die sich gegen durch äußere gewaltsame Einwirkung herbeigeführte Verletzungen richten.
Wenn es ein Gebiet giebt, auf dem eine gleichmäßige Behandlung unbedingt nöthig ist, so ist es das Gebiet der Schaffung von befriedigenden, von guten sanitären Zuständen, und darum kann man die Ordnung dieser Angelegenheit nicht den einzelnen Versicherungsanstalten überlassen.
Das würde sonst mit Nothwendigkeit dahin führen, daß in den verschiedenen Anstalten ganz verschiedene Vorschriften über denselben Gegenstand erlassen würden, was dann weiter dahin führen würde, daß im Deutschen Reiche die Produktionsbedingungen innerhalb derselben Industrie in den Bezirken der einzelnen Anstalten ganz verschiedene sein würden.
Ein Bezirk würde billiger, der andere theurer produziren, weil in dem einen Bezirk eine Vorschrift besteht, die der andere nicht hat; und solche Zustände darf man doch nicht durch ein Gesetz künstlich schaffen.
Hier kann nur eins helfen: eine einheitliche Regelung, getroffen durch das Reich, geltend für das ganze Reich und durchgeführt und überwacht durch die Einzelstaaten.
Nun wurde uns ja schon in der Kommission durch die Herren Regierungsvertreter mitgetheilt, daß ein auf dem Gebiete der Gewerbehygiene besonders erfahrener Aufsichtsbeamter in das Reichsamt des Innern berufen sei.
Aus dem Nachtragsetat haben wir ersehen, daß die Berufung auch bereits erfolgt ist.
Lassen Sie uns also die von dieser sachverständigen Zentralstelle zu erlassenden (0) vernünftigen und durchführbaren Vorschriften abwarten, die dann von den entsprechend zu vermehrenden Aufsichtsbeamten in den Einzelstaaten zur praktischen Durchführung zu bringen sein werden.
Damit könnte ich schließen.
Ich möchte aber Herrn Singer noch Einiges bemerken.
Wenn er allen denen, die gegen diese Vorschriften stimmen würden, Mangel an Arbeiterfreundlichkeit vorwirft, so müssen wir gegen diesen Vorwurf Protestiren.
(Sehr richtig!)
Wir erkennen für keine Partei und für niemand in diesem Hause an, daß er etwa alleiniges Patent auf die Arbeiterfreundlichkeit habe, und ich glaube, gerade die Berufung auf ein derartiges angebliches Patent, einen angeblichen derartigen Vorzug führt ganz gewiß nicht zur Schaffung wirklich guter Maßregeln für die Arbeiter.
Wenn wir diese Vorschriften hier jetzt ablehnen, so verfallen wir nicht in den von Herrn Singer dahin gekennzeichneten Fehler, daß wir im Interesse der sogenannten Unternehmerklasse Millionen von Arbeitern schädigen oder gar dem Tode entgegenführen wollten, nein, was wir wollen, das ist vielmehr Folgendes: wir wollen eine Vermehrung des Wirrwarrs in den Aufsichtsinstanzen verhüten; wir wollen keine Utopien, sondern wir wollen einen klaren, praktischen und gangbaren Weg und einen solchen Weg haben uns die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs heute gezeigt.
Darum stimmen wir für Streichung dieser sogenannten Schutzvorschriften.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Loebell.
von Loebell, Abgeordneter: Wenn Herr Singer vorhin erklärte: „es herrsche eine Wahlverwandtschaft zwischen den Konservativen und Freisinnigen ''—, so wird uns dieser Scherz durchaus nicht abhalten, für einen Antrag, (v) der von freisinniger Seite gestellt ist, zu stimmen, wenn wir ihn, wie in diesem Falle, für durchaus vernünftig halten.
Ich kann auch Herrn Singer versichern, daß wir ebenso gern für einen Antrag von seiner Seite stimmen würden, wenn wir ihn gleichfalls für vernünftig hielten ich fürchte allerdings, daß wir in diese Lage sehr selten kommen werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn Herr Singer ferner eine von ihm sehr beliebte und ihm sehr geläufige Bemerkung hier wiederholen zu sollen geglaubt hat, daß die Konservativen sich in der Regel mehr für das Vieh interessirten als für die Arbeiter, so muß ich ihn fragen, ob er wirklich glaubt, daß er mit derartigen Redewendungen hier im Hause und im Lande noch irgend welchen Eindruck macht.
Ich kann ihm die Versicherung geben, die jedenfalls von der überwiegenden Mehrheit des Hauses getheilt wird, daß solche Redewendungen an uns ebenso abprallen wie an der gesammten Bevölkerung des Landes.
Ich glaube nicht, daß er noch irgend jemand dadurch zu seiner Ansicht bekehren kann, daß er in dieser Weise Agitation zu treiben fortfährt.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich muß zu meinem Bedauern Herrn Hitze gegenüber erklären, daß er die ganze hier zur Diskussion stehende Frage meiner Ansicht nach etwas verändert hat.
Es ist von ihm so dargestellt worden, als handle es sich hier lediglich um die Frage: wer ist für den Arbeiterschutz, wer gegen
—, und daß er und seine Freunde in diesem Falle mit den Herren Sozialdemokraten für den Arbeiterschutz eintreten, alle die aber, welche den Antrag Richter unterstützen, gegen Arbeiterschutz wären.
Das ist thatsächlich irrthümlich, und ich halte mich für verpflichtet, hier festzustellen, daß wir sehr gern bereit sind, Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1899.
2423 Zimmer einzutreten für einen weiteren vernünftigen Ausbau des Arbeiterschutzes; aber einen solchen vernünftigen Ausbau können wir in diesen Vorschlägen nicht erblicken.
Vor allen Dingen handelt es sich nicht um die Frage, ob der Arbeiterschutz vermehrt werden soll oder nicht, sondern lediglich um Beschaffung neuer Behörden, die kompetent sein sollen zum Erlaß von Schutzvorschriften und von Beamten, die diese neuen Verordnungen zur Ausführung bringen und ihre Ausführung kontroliren sollen, keineswegs also an sich um eine Vermehrung des Arbeiterschutzes.
Die für uns in Betracht kommende Frage stellen wir dahin: sind die jetzt bestehenden zuständigen Behörden in der Lage, wirksame und genügende Vorschriften zum Schutz der Arbeiter zu erlassen, oder ist es nothwendig, neue Behörden oder Korporationen mit dieser Aufgabe zu betrauen
Wir verneinen die letztere Frage.
Meine politischen Freunde stimmen hier vollständig mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter überein und in vollem Umfange aus denselben Gründen, die er ausgeführt hat.
Wir glauben, daß, wenn die zuständigen Stellen ihre volle Schuldigkeit thun, das Bedürfniß durchaus befriedigt werden kann, und es keiner neuen Behörde bedarf.
Aus diesem Grunde sind wir nicht in der Lage, für die hier vorgeschlagenen Vorschriften zu stimmen.
Meine politischen Freunde werden ebenso wie wir, die wir in der Kommission gewesen sind, gegen diese Bestimmungen stimmen.
Wir hegen die Hoffnung, daß die Mehrheit des Hauses auf unserer Seite sein wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischbeck.
Fischbeck, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem mein Freund Richter bereits die sachlichen Einwände des Herrn Abgeordneten Singer gegen meine Ausführungen widerlegt (L) hat, kann ich mich kurz fassen und auf einige thatsächliche Richtigstellungen beschränken.
Herr Singer hat gesagt, er wundere sich, daß jemand, der Anschauungen vertritt, wie ich sie geäußert, der internationalen sozialpolitischen Vereinigung angehören könne.
Ich kann erwidern, daß von meiner sozialpolitischen Auffassung aus es durchaus richtig ist, nicht einseitig nur die Interessen des Arbeiterstandes zu vertreten, ihn loszulösen von der Gesammtheit, sondern daß der richtigste Standpunkt der Sozialpolitik der ist, daß man alles zusammenfasse und über den Interessen des einen nicht die des anderen vergißt.
Von diesem Standpunkt aus bin ich zu meinen heutigen Ausführungen gekommen und glaube auf der anderen Seite auch, in dieser Art im Interesse einer positiven Sozialpolitik wirken zu können, jedenfalls viel mehr als eine Partei, die hinter leeren Ausflüchten, wie wir sie in den letzten Wochen im „Vorwärts '', der „Münchener Post ''u. s. w. gelesen haben, sich versteckt, um ihre Mithilfe bei der sehr positiven sozialpolitischen Thätigkeit, wie sie die internationale Vereinigung bezweckt, einfach zu versagen.
Ich glaube damit in höherem Grade im Interesse der Arbeiter thätig zu sein, als diese Herren, bei denen die Sozialpolitik das Aushängeschild für ein politisches Geschäft ist.
Der Herr Abgeordnete Singer hat weiter, ähnlich wie Herr Molkenbuhr gestern, sich darüber gewundert, daß von unserer Seite man auch einmal sich auf den Zentralverband deutscher Industrieller berufen, seine Anschauungen hier produzieren könne.
Ich muß es sehr wunderbar finden, wenn eine solche Aeußerung aus dem Munde des Herrn Singer kommt, dieses unentwegtesten Republikaners, der es gestern fertig bekommen hat, hier zum Zeugniß gegenüber einer Partei der Rechten sich auf Aeußerungen des Deutschen Kaisers zu berufen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, nicht auf diese Sache zurück- (6) zukommen, die ich gestern richtiggestellt habe.
Fischbeck, Abgeordneter: Ich wollte auch nicht auf die Sache selbst eingehen, sondern zog das nur beispielsweise an zur Kennzeichnung dieser Art der Beweisführung des Herrn Abgeordneten Singer.
Dann hat Herr Singer, da er positiv nichts wußte, was er gegen meine Aeußerungen sagen sollte, versucht, mir allerlei Dinge unterzulegen, von denen ich überhaupt nichts gesagt habe.
Er hat gesagt, ich hätte es so dargestellt, als ob solche Vorschriften, wie sie durch die Anträge der Sozialdemokraten ins Gesetz gekommen sind, den Ruin der Unternehmerschaft herbeiführen würden, deren Existenz mir sehr am Herzen liege.
Ich habe nichts davon gesagt; aber wenn der Ruin der Unternehmerschaft dadurch thatsächlich herbeigeführt würde, so würde ich es allerdings als Abgeordneter für meine Pflicht halten, gegen derartige Maßnahmen zu Protestiren, weil der Ruin der Unternehmerschaft den Ruin der Arbeiter mit sich bringen würde.
(Sehr richtig!
links.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Singer gesagt, ich hätte gemeint, nach der bekannten Art, wie sie jetzt Mode ist, der Arbeitgeber soll Herr in seinem Hause sein.
Nicht im entferntesten habe ich in diesem Sinne daran gedacht, einen derartigen Ausspruch zu thun.
Er hat schließlich gesagt, mit echter sozialdemokratischer Gelegenheitsphraseologie, als ich daran erinnerte, daß die Sozialdemokraten mit einem gewandten Kunststück die Bestimmungen, die sich gegen die Arbeitnehmer richten, aus der Vorlage der verbündeten Regierungen im Jahre 1889 einfach herauseskamotirt hätten, da hat er gesagt, ja er hätte es mir überlassen, solche Anträge zu bringen, und meine Rede hätte bewiesen, daß ich etwas derartiges unternehmen wollte.
Ich berufe mich auf das Urtheil aller ehrlichen Mitglieder dieses Hauses (v) (Heiterkeit Zuruf) aller Mitglieder.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich nehme an, daß der Herr Abgeordnete damit alle Mitglieder des Hauses meint.
(Heiterkeit.)
Fischbeck, Abgeordneter: Ich habe ausdrücklich in meiner Rede gesagt, daß es mir nicht einfallen würde, derartiges zu beantragen, weil ich prinzipiell nach beiden Seiten hin gegen derartige Anträge wäre.
Das also, meine Herren, ist es, wogegen Herr Singer mit diesem Aufwand von Lungenkraft vorher protestirt hat, alles Dinge, die ich überhaupt nicht gesagt habe, und er hat nach der Methode, die überhaupt der sozialdemokratischen Geschäftsfirma einmal eigen ist, den Grundsatz befolgt, „lege ich nicht aus, so lege ich unter ''.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat gegen diese Paragraphen ins Feld geführt, daß es nöthig wäre, sich an den Hausarzt zu wenden, d. h. an die Gewerbeaufsicht.
Er hat aber nebenbei auch gesagt, daß die Zahl der Gewerbeaufstchtsbeamten nicht ausreicht, um allen Anforderungen zu genügen, und daß es Aufgabe wäre, die Gewerbeaufsicht weiter auszubauen.
Es ist das aber eine alte Taktik, die bei fast allen nützlichen Dingen gebraucht wird, daß man immer sagt: jawohl, an sich ist die Sache ja ganz gut, aber hier ist nicht der richtige Ort, wir müssen eine andere Gelegenheit dazu nehmen, um es da auszubessern.
Wir haben es wiederholt erlebt und auch bei diesem Gesetz.
Als 1892 das Krankenversicherungsgesetz durchberathen wurde, da wurde z.
B. für die Ausfiillung der Kluft, die zwischen der Beendigung der Krankeuunterstützung und dem Beginne der 2484 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1899.
(Molkenbuhr.)
(M JnvaWenrente liegt, darauf hingewiesen, daß diese Kluft nur ausgefüllt werden könne beim Jnvalidenversicherungsgesetz.
Jetzt werden wir wieder auf das Krankenversicherungsgesetz verwiesen; hier diese Bestimmungen sind ganz nützlich, aber es muß der Gewerbeinspektor sein.
JaH ich will dem Herrn Staatssekretär versichern: wem er die Befugniffe der Gewerbeaufsichtsbeamten so weit ausdehnen will, daß alle Gebiete des Lebens berührt und so viele Gewerbeaufsichtsbeamten geschaffen werden, daß alle Kontrolen, die im Interesse der Gesundheit der Arbeiter nöthig sind, ausgeführt werden können, wenn diese Ausdehnung durch Gesetz festgestellt werden und in ein solches Gesetz ein Artikel hineinkommen soll, daß diese Paragraphen wieder aufgehoben werden, dann würden wir vielleicht dazu zu haben sein, selbst diesen Artikel anzunehmen.
Aber solange keine ausreichenden Bestimmungen in anderen Gesetzen vorhanden sind, füllen wir diese Lücke hier aus und lassen diese Bestimmung in das Gesetz hinein.
Nun ist es aber auch von Uebel, fortwährend auf die Gewerbeaufsichtsbeamten zu verweisen, wo die Gewerbeaufsichtsbeamten gar keine Machtbefugnis haben, irgend welchen gesundheitsschädlichen Einflüssen entgegenzuwirken, wenn nicht ganz besondere Gesetze darüber bestehen, und Schädigungen der Gesundheit unter Strafe zu stellen.
Es giebt eine ganze Reihe von Arbeitsmethoden, wo die Gesundheit der Arbeiter in hohem Grade gefährdet wird; aber sie sind nicht besonders verboten, nnd deshalb hat weder die Polizei noch der Gewerbeaufsichtsbeamte irgend ein Recht, da strafend einzugreifen, wenn in schlimmer Weise die Gesundheit der Arbeiter gefährdet wird.
Gerade zu dem Zweck, eine Gelegenheit zu geben, daß da, wo die Gesundheit der Arbeiter aufs schwerste verletzt wird, auch irgend eine Strafbestimmung geschaffen werden kann, haben wir beantragt, diese Bestimmungen in den Gesetzentwurf aufzu (2) nehmen.
Und der Antrag hat ja bereits die Zustimmung der Mehrheit der Kommission gefunden.
Es wird nun gesagt, wir haben in der Gewerbeordnung eine ganze Reihe von Bestimmungen, die wir 1888 nicht gehabt haben.
Der Herr Abgeordnete Hitze hat bereits dargethan, daß fast sämmtliche Bestimmungen, die gegenwärtig in der Gewerbeordnung sind, auch damals bereits darin waren, und daß damals dem Bundesrath das Recht zustand, recht weit gehende Verfügungen zu erlassen.
Der Abgeordnete Richter hat bestritten, daß der Bundesrath damals dieses Recht hatte.
Ich will nur daran erinnern, daß bereits 1888 jene Bestimmungen für die Zigarrenfabriken erlassen worden sind, welche den Zweck haben, die Gesammtheit der Arbeiter zu schützen.
Also früher hatte der Bundesrath auch das Recht, Schutzbestimmungen zu erlaffen; aber er hat keinen weitgehenden Gebrauch davon gemacht.
Heute macht der Bundesrath auch sehr wenig Gebrauch von den Rechten, welche ihm der § 120 eingeräumt hat.
Es könnte auf diesem Gebiete sehr viel mehr geschehen, aber es geschieht wenig.
Aber sicher ist es, daß mancherlei Krankheitsverhütungsvorschriften erlassen werden müssen.
Ich habe in der Kommission bereits an solche Fälle erinnert, wie daß in einer Thonwaarenfabrik es Gebrauch war, daß die weiblichen Arbeiter über dem Brennofen bei einer Hitze von regelmäßig über 30 Grad arbeiten mußten.
Damals sagte der Direktor der Fabrik: es geht nicht anders; wenn Glasur bei einer geringeren Temperatur aufgetragen wird, dann wird das rissig.
Und infolge dessen, weil die Glasur keine Riffe haben sollte, mußten die Frauen bei ihrer Arbeit gebraten werden.
Gegen solche Einrichtungen, ws sie einmal bestehen, muß unbedingt eingeschritten werden, und jedenfalls werden die Vorstände der InvaliditätsVersicherungsanstalten ein Interesse daran haben, da einzugreifen, und es wird auch möglich sein; sobald eine Strafvorschrift vorliegt, können solche Uebelstände beseitigt ce; werden.
Bezüglich des Falles, den ich anführte, wurde der Uebelstand im selben Augenblick beseitigt, als ein humanerer Werkführer dahin kam; der wußte sehr bald einen Ausweg dafür zu finden, daß das Arbeiten in der kolossalen Hitze nicht nöthig war.
So kann aber in verschiedenen Fällen eingegriffen werden.
Z.
B. hat der Abgeordnete Hitze auch schon darauf hingewiesen, daß es doch zahlreiche Berufe giebt, die heute noch der Unfallversicherung nicht unterworfen sind.
Es können da Unfälle vorkommen; Unfallverhütungsvorschriften kann aber nur die Berussgenoffenschaft für die Betriebe erlassen, die der Unfallversicherung unterworfen sind.
Das sind viele nicht, und deshalb gelten die Unfallverhütungsvorschriften für diese nicht.
Daß die Unfallverhütungsvorschnsten segensreich wirken, wird von den gesammten Berufsgenossenschasten allgemein anerkannt, und ich glaube, wenn Krankheitsverhütungsvorschriften wie die vorgeschlagenen erst längere Zeit in Kraft wären, dann würde man erkennen, daß auch diese segensreich wirken können.
Ich denke, wenn man Krankheitsverhütungsvorschriften erlassen will, muß man die Ausführung derselben einer Körperschaft übertragen, welche ein wirthschaftliches Interesse an der Gesundheit des Arbeiterstandes hat.
Unstreitig haben die Versicherungsanstalten ein Interesse daran, die Leute sich länger als Beitragszahler zu erhalten, und sie haben ein Interesse daran, die Invalidität so lange als möglich hinauszuschieben.
Alles, was nach dieser Richtung gethan werden kann, muß geschehen; denn unstreitig steht die Gesundheit des Menschen höher als die Profite der Unternehmer.
Wo es sich um die höheren Profite der Unternehmer oder die Gesundheit der Arbeiter handelt, glaube ich, hat die Gesundheit vor allen Dingen den Vorzug.
Die Gesundheit ist ein Gut, welches mit Geld gar nicht ausgewogen werden kann.
1 (v) Nun hat uns der Herr Abgeordnete Richter den Vorwurf gemacht, daß wir erst in der zweiten Lesung mit dem Antrage gekommen sind.
Daß wir den Antrag bringen würden, hätte der Abgeordnete Richter bereits vor zwei Jahren wissen können; denn als vor zwei Jahren die Novelle zur Berathung.
stand, habe ich bereits in meiner Generalrede darauf hingewiesen, daß es nothwendig wäre, den Gedanken, der in der Novelle von 1886 vorhanden war, wieder aufzunehmen und zu einem Antrage zu verdichten.
Wir hätten ihn auch bei der ersten Lesung eingebracht, wenn nicht der Schluß der ersten Lesung vor die Ferien fiel, und wir durch eine eingehende Diskussion über diesen Paragraphen den Schluß der ersten Lesung vor den Ferien verhindert hätten.
Darum waren wir gezwungen, in der zweiten Lesung damit zu kommen, und wir haben ja auch den Erfolg gehabt, daß er in der zweiten Lesung noch angenommen ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter sagt, daß er so flüchtig durchgepeitscht ist, so lag das nicht an uns, wenn der Antrag nicht länger diskutirt worden ist; der Antrag ist längere Zeit in den Händen der Kommissionsmitglieder gewesen, und die Bedenken, die heute laut wurden, sind auch bereits in der Kommission geltend gemacht worden, und damals sind die Bedenken keineswegs für ausreichend gehalten worden, eine solche Bestimmung abzulehnen.
Ich glaube, diese Bedenken sind dadurch, daß sie von den Herren Abgeordneten Fischbeck und Richter vorgetragen worden sind, keineswegs beweiskräftiger geworden, als sie damals in der Kommission waren.
Für uns liegt die Frage so, daß wir jedes Unternehmen, welches die Gesundheit der Arbeiter oder des Volkes hebt, fördern und unterstützen.
Wir erkennen keineswegs an, daß irgend ein Mensch das Recht hat, die Gesundheit eines anderen zu schädigen.
Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1899.
2425 Wenn dann mehrfach darauf hingewiesen ist, daß dieser Paragraph in die Wohnungsverhältnisse eingreift, event, bei Dienstboten angewendet werden könne u. s. w., ja, gewiß, wenn irgendwo ein Mensch einem Dienstmädchen derartige Arbeiten überweist, daß die Gesundheit dabei zu Grunde gehen muß, so ist das Dienstmädchen auch ein Mensch, dessen Gesundheit geschützt werden muß.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gewerbeordnung, die immer vorgeschoben wird, findet keine Anwendung ans Dienstboten, auf ländliche Arbeiter, auf den großen Theil der Handwerker u. s. w. Da versagen die dort aufgeführten Schutzbestiinmungen, und darum ist es nöthig, die Gesundheit dieser Leute durch andere Gesetze zu schützen.
Wir können ein Recht auf Gesundheitsschädigung der Arbeiter keineswegs anerkennen; und deswegen halten wir es für dringend geboten, daß hier Schutzbestimmungen erlassen werden.
Der Herr Abgeordnete von Loebell hat meinem Freunde Singer einen Vorwurf darüber gemacht, daß dieser hervorgehoben hat, daß die Herren von der Rechten bei Gesundheitsvorschristen für das Vieh immer zu haben sind, für die Arbeiter aber nicht.
Herr von Loebell glaubte, daß das ein unberechtigter Vorwurf sei; aber ich möchte ihn einmal fragen, ist jemals in der Gesetzgebung eine Bestimmung, die zum Schutze der Gesundheit des Viehes beantragt war, von Ihnen abgelehnt worden
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, Sie werden nicht ein einziges Moment finden, wo Sie gegen eine solche Bestimmung gestimmt haben.
Aber bei Gesetzen zum Schutze der Arbeiter, da kann man Ihnen sehr wohl nachweisen, daß Sie da manchmal (Unruhe rechts sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) daß Sie da manche Schutzbestimmung abgelehnt haben.
Also, so unberechtigt war doch diese Analogie nicht, welche (L) mein Freund Singer gezogen hat, und ich glaube, Sie werden auch nicht im Stande sein, wenigstens auf Grund der Gesetzgebungsakten, den Vorwurf zu widerlegen.
Nachweisen kann man Ihnen aber, daß Sie hier so sehr diesen Antrag bekämpfen.
Sie sagen, der Weg ist nicht der richtige.
Ja, dann würden Sie ja einen anderen Weg vorschlagen, der zu demselben Ziele führt.
Wo aber stellen Sie irgend einen anderen Weg in Aussicht
Sie sagen bei jedem Wege, der vorgeschlagen wird, immer, das ist nicht der richtige Weg.
Darum, weil Sie sich auf keinen Weg begeben wollen, der zum Ziele führt, deshalb glauben wir, Sie wollen das Ziel nicht, welches in Aussicht gestellt ist.
Es kann hier mancherlei erlassen werden, ich gebe zu, daß es in alle Fragen des Lebens eingreifen kann; aber es wird auch nöthig sein, die Krankheiten so viel wie möglich zu verhindern, zumal jetzt anerkannt wird, daß die Verhütung von Krankheiten billiger und rationeller ist als die Heilung einmal ausgebrochener Krankheiten, und da es billiger und rationeller ist, sagen wir, beschreiten wir den Weg, Krankheiten zu verhüten, viel lieber, als daß wir schließlich die Gelder aufbringen, welche zur Heilung von Krankheiten nothwendig sind.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es ist ein Antrag auf Schluß eingegangen von Seiten der Herren Abgeordneten von Kardorff, Büsing und Lenzmann.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag aus Schluß annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Schluß ist ausgesprochen.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189890.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (6) geordnete Roesicke (Dessau).
Roestcke (Dessau), Abgeordneter: 1 Meine Herren, durch den Antrag auf Schluß, der seitens des Herrn von Kardorff gestellt ist, bin ich verhindert, meinen abweichenden Standpunkt von dem der mir nahe stehenden Freunde hier zu kennzeichnen.
Ich hatte das Bedürfniß gehabt, nachzuweisen, daß Präsident: Das ist nicht mehr zur Geschäftsordnung, das ist sachlich.
Zur Geschäftsordnung können Sie in diesem Falle höchstens nur bemerken, daß Sie durch den Schluß verhindert worden sind, zu sprechen; die Gründe dürfen Sie nicht vorbringen.
Roestcke (Dessau), Abgeordneter: Ich werde mir also meine Ausführung für die dritte Lesung vorbehalten und hoffe, daß ich dann durch einen Schlußantrag nicht abermals daran gehindert werde.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mir vorbehalten, in der dritten Lesung diejenigen sachlichen Erwiderungen auf die Ausführungen der Herren Richter und Fischbeck zu machen, die ich für nothwendig halte.
Heute muß ich mich beschränken auf einige wenige persönliche Bemerkungen dem Herrn Abgeordneten Fischbeck gegenüber.
Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat mir vorgeworfen, daß ich ihm eine Aeußerung insinuirt habe dahingehend, daß er im Laufe seiner Ausführungen dafür eingetreten wäre, daß die Unternehmer Herren in ihrem Hause sein müßten.
Herr Fischbeck bestreitet, diese Aeußerung gemacht zu haben.
Wenn er, um in seiner Sprechweise zu bleiben, ein „ehrlicher ''Abgeordneter ist und den stenographischen Bericht nicht ändert, dann wird der gedruckte stenographische Bericht die Richtigkeit meiner Behauptung erweisen.
1 (v) Der Herr Abgeordnete Fischbeck hat mir ferner „Verlegenheitsphraseologie ''vorgeworfen.
Ich nehme an, daß er das nur gethan hat, weil ihm meine Ausführungen recht große Verlegenheiten bereitet haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Fischbeck ferner monirt hat, daß die Ausführungen, die ich gemacht habe, mit besonderer Lungenkraft vorgebracht sind, so habe ich dem gegenüber zu konstatiren, daß meine Gründe genau so kräftig und stark sind wie meine Lunge.
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Hitze.
1) r. Hitze, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Loebell hat es so dargestellt, als wenn ich gesagt hätte: es würde sich bei dieser Abstimmung entscheiden, „wer für oder gegen Arbeiterschutz sei ''.
Ich habe eine solche Aufstellung absolut nicht gemacht.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Wir werden also zunächst abstimmen über den Z 130 », den der Herr Abgeordnete Richter zu streichen beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 130 »entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Richter in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der § 130 »ist abgelehnt.
Ich darf wohl annehmen, daß die folgenden Paragraphen, 130b, I30o, I30ä, 130k, ebenso abgelehnt sind, da sie die Konsequenzen des Z 130 »sind.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das der Wille des Hauses ist.
Dies ist der Fall; ich konstatire dies.
(Rufe: Vertagen!)
Ich wollte auch selbst dem Hause vorschlagen, sich zu vertagen; und wenn sich gegen diesen Vorschlag kein 340 2426 Reichstag.
88.
Sitzung.
Donnerstag den 8.
Juni 1899.
(x) Widerspruch erhebt, so nehme ich ihn als Beschluß des Hauses an.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 9.
Juni, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung; 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes wegen Verwendung von Mitteln des Neichsinvalidenfonds (Nr.
269 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Gebühren für die Benutzung des Kaiser-Wilhelm-Kanals (Nr.
250 der Drucksachen); 4.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend das Flaggenrecht der Kauffahrteischiffe (Nr.
179 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Kommissionsbeschlüsse (Nr.
235 der Drucksachen); 5.
1 Berathung des Berichts der Reichsschulden- (iy kommission vom 30.
April 1899 (Nr.
339 der Drucksachen); 6.
1 Berichte der Wahlprilfungskommission, betreffend die Wahlen der Abgeordneten Rother, Graf von Carmer, Henning, Graf von Dönhoff-Friedrichstein, Harriehausen, von Staudy, l) r. Hasse, Hilbck, Lotze, Pauli (Oberbarnim), Dietrich.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Pingen und Gerstenberger wünschen aus der II.
respektive XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1. und 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.