Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
An Stelle der aus der Budgetkommission bezw.
Wahlprüfungskommission geschiedenen Herren Abgeordneten Szmula und Dr. Arendt sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten vr.
Lingens und Pauli (Oberbarnim).
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten Jacobsen und Jacobskötter für je 5 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Eickhoff.
Das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Kruse wünscht aus der Budgetkommission zu scheiden.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet worden der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Herr Henle.
Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Wir treten nunmehr in die Tagesordnung ein.
(v) Erster Gegenstand derselben ist die erste« nd eventuell zweite Berathung des vo« den Abgeordneten vr.
Bachem, MünchFerber eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (Nr.
94 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bassermann.
Baffermann, Abgeordneter: Meine Herren, der erste Gegenstand der Tagesordnung betrifft die erste und eventuell zweite Berathung des von den Herren Abgeordneten Dr. Bachem und Münch-Ferber eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, auch den Antrag Münch-Ferber auf Nr.
59 der Drucksachen gleichzeitig mit zur Verhandlung zu stellen.
Derselbe behandelt dieselbe Materie wie der Antrag unter Nr.
94, und es sind die beiden Anträge auch in der vergangenen Session zusammen hier verhandelt worden.
Präsident: Dem Antrage kann nur entsprochen werden, wenn niemand widerspricht.
Es ist nicht der Fall; der Antrag Münch-Ferber auf Nr.
59 der Drucksachen steht daher mit zur Berathung.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, den Antrag zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter von Normann: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, im Verordnungs- oder Gesetzgebungswege baldigst dafür zu sorgen: 1.
1 daß zur Veredlung durch Waschen, Bleichen, Appretiren, Färben oder Bedrucken aus Grund des ß 115 des Vereinszollgesetzes zollfrei zugelassene reinseidene Gewebe, welche nach erfolgter Veredlung in eine (v) unter Zollverschluß stehende Niederlage aufgenommen worden sind, von hier nach dem bei der Abmeldung sich ergebenden Gewicht zur Verzollung gezogen werden dürfen; 2.
1 ferner, daß auf reinseidene Gewebe, welche in einem vom deutschen Meistbegünstigungsrecht ausgeschlossenen Lande erzeugt und in der unter i angegebenen Weise im deutschen Zollgebiet einer Veredlung unterzogen worden sind, im Fall der Verzollung die vertragsmäßigen Zollsätze Anwendung finden.
Präsident: Ich eröffne zunächstdieGeneraldiskussion über den von den Herren Abgeordneten vr.
Bachem und Münch-Ferber eingebrachten Gesetzentwurf auf Nr.
94 der Drucksachen in Verbindung mit dem Antrage des Herrn Abgeordneten Münch-Ferber auf Nr.
59 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Antragsteller, Abgeordnete Münch-Ferber.
Münch-Ferber, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, im April vorigen Jahres hat das Haus die vorliegenden Anträge einstimmig angenommen.
Seit jener Zeit ist nichts in die Erscheinung getreten, was zu Ungunsten unserer beiden Anträge sprechen könnte; im Gegentheil haben die interessirten Berufskreise ihr Verlangen nach Einführung unserer Anträge in unser deutsches Zollsystem nur noch lauter und dringender erschallen lassen.
Ich habe hier gleich auf die interessante Thatsache aufmerksam; u machen, daß bei diesen Anträgen nicht nur die Appreturen und Färbereien des Deutschen Reichs, sondern auch die eigentlichen Produzenten von Seidenwaaren ihre Zustimmung ertheilt haben.
In dem Verlangen nach der Tarifveränderung ist bis jetzt keine Aenderung eingetreten, aber auch keine Aenderung in unserem deutschen Zolltarif, 78 546 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1899.
(-L-) nachdem wir genau vor einem Jahr einstimmig um diese Veränderung gebeten haben.
Das deutsche Kapital ist infolge des ein weiteres Jahr ins Ausland gegangen, während wir es sehr gut im Jnlande für unsere Arbeiter hätten gebrauchen können.
Unserer Veredlungsindustrie ist ein weiteres Jahr dieser Verdienst entgangen.
Demgegenüber muß ich mein Bedauern ausdrücken, daß der Weg der Enqueten, Kommissionsberathungen und Beschlüsse, welche unsere Anträge und die vom Reichstag einstimmig angenommenen Beschlüsse bei uns in Deutschland zu durchlaufen haben, ein so unendlich langer ist.
Es steht dies in gar keinem Verhältniß zu unserer rasch lebenden Zeit und zu den Bedürfnissen von Handel und Industrie.
(Sehr gut!)
MeineHerren, seit ziemlich zweiJahren liegt auf unserer gesammten Textilindustrie, mit Ausnahme der Baumwollweberei, eine ziemlich schwere Krisis.
Aber Sie haben in diesem hohen Hause nicht eine einzige Klage deswegen seitens der betheiligten Industrien vernommen; im Gegentheil, die Webereien glauben durch Einsetzen doppelter Thatkraft die Krisis zu überwinden, wenn nicht noch äußere Verhältnisse ungünstig auf sie einstürmen.
Bei dieser Sachlage fallen indessen die Klagen um so mehr ins Gewicht, welche heute von allen Seiten einlaufen über die willkürliche Behandlung deutscher Webwaaren seitens des New-Aorker Zollamts.
(Sehr richtig!)
Nach meinem Gewährsmann setzt heute der sxaminsr die Fakturen fast eines jeden reellen und anständigen Fabrikanten um 10 Prozent und 20 Prozent ganz aä libitum in die Höhe.
(Sehr richtig!)
Die Klagen unserer Importeure in Amerika kommen vor den upprmsöi-, und der axpraissr heißt diese willkürlichen Zollerhöhungen einfach gut; jedes Prozent der Zoll (L) erhöhung bedeutet aber 1 Prozent mehr an Strafe neben den Zollgebühren.
Es liegt ganz klar auf der Hand, daß dadurch unser Export nach dem Vertragsstaat Amerika vollständig unterbunden wird.
Mir geht heute eine Nachricht zu, und zwar von ganz einwandfreier Seite, worin es heißt: Das Zollamt geht heute gegen alle deutschen vrsssOoocks-Jmporteure in einer unerhörten Weise vor und verfolgt ganz offen die Politik des importatiovs,: s all Aooäb eau be macke bsrs ''.
Das amerikanische Zollamt steht unter den Einflüssen der kroteotiv« Ikuioii, und der maßgebende appraibsr war früher ein Sekretär der kroteetivs Union.
Ich halte es nicht für opportun, trotz der Fülle des Materials, welches mir zu Gebote steht, mich heute hier in diese Materie weiter zu vertiefen.
Aber ich bin überzeugt, daß bei den ungetrübten freundschaftlichen Verhältnissen, welche zwischen dem Deutschen Reich und dem Weißen Hause gegenwärtig bestehen, unsere Regierung geeignete Wege finden wird, um die zollamtliche Behandlung deutscher Waaren in rechte und gerechte Bahnen zurückzuführen.
Mein Material über diese Angelegenheit stelle ich der Regierung mit Vergnügen zur Verfügung.
Was nun die vorliegenden Anträge betrifft, meine Herren, so habe ich nach den bereits gepflogenen Verhandlungen nicht die Absicht, mich in eine eingehendere Begründung einzulassen.
Der gemeinschaftliche Antrag Bachem und Münch-Ferber will den Zoll einer ganz bestimmten Art ostastatischer Seidenwaaren, genannt Pongees, von 600 bezw.
800 Mark auf 300 für 100 Kilo ermäßigen.
Mein Antrag bezweckt, daß rein seidene Waaren, welche in einer unter Zollverschluß stehenden Niederlage ausgerüstet werden und aus einem vom Meistbegünstigungsrecht ausgeschlossenen Lande stammen, beim Uebergang in den freien Verkehr nach Deutschland nach dem vertragsmäßigen Zollsätze behandelt werden sollen.
Bis jetzt ist (O) bei uns in Deutschland das Zollkuriosum an der Tagesordnung gewesen, daß dieselbe Waarengattung, welche, von England oder Frankreich bezogen, 600 Mark Eingangszoll bezahlt, aus einer der deutschen Niederlagen in das Deutsche Reich gebracht mit 800 Mark Zoll belastet worden ist.
Demnach kauft selbstverständlich der deutsche Markt seinen Bedarf lieber in Frankreich und in England, und unserer Veredelungsindustrie wird zu Gunsten dieser LänderArbeit undVerdienst entzogen.
Es kam vonFrankreich nach Deutschland für zirka 4 Millionen Mark derartige Seidenwaare, von England ist der Import nach Deutschland 733 000 Mark, im ganzen also ungefähr 5 Millionen Mark.
Nun ist das Interessante an diesem Artikel, daß in dem Werthe von 5 Millionen Mark ziemlich 2 Millionen Mark Arbeitslöhne stecken, und diese 2 2 Millionen Mark Arbeitslöhne wollen wir doch unseren Arbeitern als Verdienst entgegenbringen und erhalten.
Als Folge unserer Zollgesetzgebung hat die französische Färberei und Druckerei eine mehr als zehnjährige Erfahrung in der Behandlung dieser ostasiatischen Seidenwaaren; sie leistet dadurch so Vorzügliches auf diesem Gebiet, daß unsere gleichartige Industrie unter allen Umständen vor der Hand eines sehr starken Schutzes bedürftig ist, um der französischen Industrie bezüglich der Feinheit der Ausrüstung, bezüglich des gewünschten Geschmacks nachkommen zu können.
Die überwiegende Majorität sämmtlicher Interessenten und Handelskammern hat sich im Sinne unserer Anträge ausgesprochen, und ich bitte das hohe Haus, dieselben ebenfalls gutheißen zu wollen.
Denn meiner Ansicht nach, meine Herren, gehört es auch auf das praktische Gebiet der Sozialpolitik, daß man unseren Arbeitern Gelegenheit zur Arbeit, aber auch zu einem besseren, auskömmlicheren Verdienst giebt, und ich bitte deshalb das hohe Haus, unsere Anträge gutheißen zu wollen.
(Bravo!)
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Antragsteller, Abgeordnete Di-.
Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, wie der geehrte Herr Vorredner Ihnen schon vorgetragen hat, ist sowohl sein Antrag wie mein Antrag in der vorigen Session vom ganzen Hause einstimmig in zweiter und dritter Lesung angenommen worden.
Ich brauche nur kurz vorauszuschicken, daß ich nach wie vor auf dem alten Standpunkt stehe, daß nicht nur mein Antrag, sondern auch der Antrag des Herrn Kollegen Münch-Ferber anzunehmen sei; sie marschiren beide parallel, verfolgen einen ähnlichen Zweck; das Ziel, die Veredlung der Pongees für die deutsche Industrie zu eröffnen, kann aber nur vollständig erreicht werden, wenn beide Anträge angenommen werden.
Was nun meinen eigenen Antrag angeht, so unterscheidet er sich von demjenigen, wie er in der vorigen Session gestellt war, nur in rein formalen Dingen, die keinerlei materielle Bedeutung haben.
Ich glaube daher, es mir versagen zu dürfen, auf die Einzelheiten des Unterschiedes einzugehen, um die Debatte abzukürzen.
Materiell brauche ich zu meinem Antrage für die alten Mitglieder des Hauses auch nichts zu sagen; da, wie erwähnt, ja der Antrag früher einstimmig ohne jeden Widerspruch vom Hause angenommen wurde.
Für die neuen Mitglieder muß ich einige Worte hinzufügen, kann aber da auch mich auf das Allerknappste beschränken, weil ich bei diesen auch einiges Vertrauen zu dem früheren Beschlusse des Reichstages voraussetzen darf.
Die Gewebe, um die es sich handelt, die Pongees, können, wie von allen Seiten zugegeben ist, in Deutschland nicht hergestellt werden; sie werden ausschließlich in Ostasien, Japan und China hergestellt.
Es wird daher keine deutsche Industrie benachtheiligt, wenn wir sie jetzt zu Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1899.
547 (L-) einem billigeren Zollsätze hineinlassen.
Die Pongees sind daher in gewissem Maße als ein Rohstoff zu betrachten, wenigstens als ein Rohstoff für die gesammte europäische Industrie.
Die veredelten Pongees sind ein Welthandelsartikel geworden.
Es giebt einen kolossalen Verbrauch dieser Pongees, nachdem sie in Frankreich oder England veredelt worden sind.
Die Franzosen und Engländer haben auf Grund der Zollfreiheit, welche die Pongees dort genießen, das Geschäft der Veredlung ganz allein in der Hand.
Deutschland kann sich nicht nur an dem Geschäft auf dem Weltmarkt nicht betheiligen, sondern sogar die Produktion für das Inland ist ihm völlig entzogen.
Denn die Pongees, die zollfrei nach Paris und London eingeführt und dort veredelt werden, können hernach als französische Waare auf Grund des Vertragstarifs zu 600 Mark eingeführt werden, während der inländische Veredler, wenn er den Rostoff, die einfachen Pongees aus Ostasien einführen will, um sie zu veredeln, den hohen Zollsatz von 800 Mark zahlen muß.
Ich glaube, das sagt genug, um auch den Mitgliedern des Hauses, die noch nicht tiefer in die Materie eingeweiht sind, zu zeigen, daß die Annahme meines Antrags völlig unumgänglich ist.
In der vorigen Session haben sich einige Meinungsverschiedenheiten herausgestellt mit den Vertretern des Reichsschatzamts.
Ich glaube, sagen zu dürfen, daß infolge der weiteren Verhandlungen, namentlich auf Grund der Konferenz aller betheiligten Industrien, deren der Herr Vorredner schon erwähnt hat, diese Ausstellungen mir jetzt ausgeräumt zu sein scheinen, sodaß ich wohl glaube sagen zu dürfen, daß der Antrag in der Gestalt, wie er heute vorliegt, mehr Aussicht hat, im Bundesrath Annahme zu finden, als er früher zu haben schien.
Ich darf mich dann aber ebenfalls der Bitte des Herren Kollegen Münch-Ferber an den Bundesrath an (v) schließen, die Sache nicht auf die lange Bank zu schieben, sondern nach Kräften befördern zu wollen.
Die Veredlungsindustrie wobei in erster Linie ja die Crefelder Industrie, die ich die Ehre habe zu vertreten, in Frage kommt wartet nun schon so lange auf die Erledigung meines Antrags.
Speziell tritt in Crefeld hinzu, daß nach Lage der wirthschaftlichen Verhältnisse in dieser Stadt es in höchstem Maße wünschenswerth wäre, wenn zur aufund abgehenden Industrie in Seide und Sammet, die außerordentlich von der Mode abhängen, dieser neue Erwerbszweig hinzukäme, der, zumal er für den Weltmarkt arbeitet, in gewissem Maße eine größere Stetigkeit zeigt.
Für Crefeld wäre das ferner in höchstem Grade wünschenswerth in Anbetracht der augenblicklichen Arbeiterverhältnisse.
Ich kann selbstverständlich hier nicht auf die aus dem bekannten Ausstand sich ergebende schwierige Lage des Sammetgewerbes in Crefeld eingehen; sie wird ja dem hohen Hause aus den Zeitungsmittheilungen bekannt sein; darin aber werden wir alle einig sein dürfen, daß, nachdem der Streik, der gegenwärtig herrscht, beendigt sein wird, es sowohl für die Arbeiter wie für die Fabrikanten in höchstem Maße erwünscht sein wird, daß nun für Arbeit gesorgt wird, damit die Schäden, die auf alle Fälle der Streik hinterlassen wird, möglichst bald wieder ausgemerzt werden können.
Ich bitte daher das hohe Haus, wie im vorigen Jahre meinen Antrag einstimmig annehmen zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
von Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde nach den beiden Herren Antragstellern nicht mehr das Wort ergriffen haben, wenn mir nicht der Herr Abgeordnete Münch-Ferber Veranlassung gegeben hätte, ein Wort zu seinen Ausführungen hinzuzufügen.
Derselbe hat auf die großen Erschwerungen aufmerksam gemacht, die dem Import deutscher Waaren nach Amerika jetzt durch (0) die dortigen Zollplackereien verursacht werden.
Es ist uns ja bekannt, daß die Amerikaner in diesen Dingen groß und erfinderisch sind.
Das würde mich auch noch nicht veranlaßt haben, das Wort zu ergreifen; denn das ist eine bekannte Sache, mit der sich die verbündeten Regierungen wohl oder übel werden abfinden müssen.
Meine Herren, ich habe wirklich den sehnlichsten Wunsch, daß wir mit den Vereinigten Staaten von Nordamerika in Frieden leben, und ich glaube, wir können es sehr gut; 1 wir haben1viel1gemeinsames germanisches Blut, 1 und uns freut hier in Deutschland das Aufstreben der Vereinigten Staaten, wenigstens mich freut1es1sicherlich.
1 Aber bei unseren verbündeten Regierungen scheinen, wenn die Aeußerungen recht berichtet sind, die ich auch in der Presse erwähnt gefunden habe, doch Anschauungen vorherrschend zu sein, die mir allerdings ganz unerklärlich find.
Ich habe nämlich gehört und gelesen, mit den Vereinigten Staaten müsse man ganz besonders vorsichtig sein, denn wir könnten ja die Baumwolle aus den Vereinigten Staaten nicht entbehren.
Ja, meine Herren, die Amerikaner müssen doch1ihre1Baumwolle1verkaufen.
Wohin verkaufen sie sie denn
Sie verkaufen sie auf den Londoner Markt; und ob wir sie vom Londoner Markt oder direkt beziehen, ist ziemlich gleichgiltig für uns.
Wenn aber solche Anschauungen maßgebend sind für unser Verhalten gegenüber den Handelsbeziehungen zu den Vereinigten Staaten, wie die, wir müßten außerordentlich vorsichtig handeln, weil wir die amerikanische Baumwolle nicht entbehren könnten, die wir niemals entbehren werden denn wir können sie überall kaufen —, da muß ich allerdings sagen, da sehe ich sehr trübe in diejenigen Verhandlungen, welche unsere künftige Position gestalten sollen, wie sie sich nach Ablauf der Handelsverträge gestalten wird.
Gerade den Vereinigten Staaten ünd ihrer (v) Bevölkerung gegenüber, muß das alte Bismarcksche Wort aufrecht erhalten bleiben: man muß die äußere Politik durchaus trennen von der wirthschaftlichen Politik.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der alte Fürst-Reichskanzler hat diesen Grundsatz immer festgehalten, er hat ihn Rußland gegenüber mit eiserner Konsequenz festgehalten, mit eiserner Konsequenz Oesterreich gegenüber, und er hat mit beiden Staaten das vollste Einvernehmen herzustellen gewußt.
Ich möchte den verbündeten Regierungen dringend rathen, dieselbe Politik auch den Vereinigten Staaten von Nordamerika gegenüber anzuwenden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Begehren die Herren Antragsteller das Schlußwort
Es ist nicht der Fall.
Wir kommen also zur Abstimmung in Bezug auf den Antrag Münch-Ferber, über welchen als einen einfachen Antrag nur einmal abgestimmt wird, und ich schlage Ihnen vor, zuerst über diesen Antrag abzustimmen; dann werde ich Ihnen meine weiteren Vorschläge in Bezug auf den Antrag I .
Bachem machen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Antrag Münch-Ferber auf Nr.
59 der Drucksachen, dessen nochmalige Verlesung mir erlassen wird es ist dies der Fall —, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist mit Einstimmigkeit, soweit ich es übersehen kann, angenommen.
Nun müssen wir in die Frage eintreten, welche Behandlung dem Antrag vr.
Bachem, Münch-Ferber zu Theil werden soll, welcher einen Gesetzentwurf darstellt.
Da von keiner Seite die Verweisung an eine Kommission 548 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag dm 31.
Januar 1899.
(L) beantragt ist, so steht meiner Ansicht nach nichts entgegen, daß wir sofort in die zweite Berathung eintreten.
Dies ist auch die Ansicht des Hauses.
Wir treten in die zweite Berathung ein, und ich eröffne also die zweite Berathung über den Antrag Dr. Bachem, Münch-Ferber, und zwar zunächst über den Text des einzigen Artikels.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag Dr. Bachem, Münch-Ferber in dem Wortlaut, wie er auf Nr.
94 der Drucksachen in dem einzigen Artikel vorhanden ist, zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch dies ist einstimmig, was ich hiermit konstatire.
Einleitung und Ueberschrift darf ich auch als angenommen betrachten.
Dies ist der Fall; ich konstatire es.
Damit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt, und wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zur zweite« Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1899 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar zunächst zum Etat für die Verwaltung des Gouvernements Kiantschou (Anlage Via), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
90 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Lieber (Montabaur).
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Ihnen allen ist die Denkschrift bekannt, welche der Herr Reichskanzler unter dem 2. dieses Monats dem Reichstage als Material für die Berathung, des Etats für die Verwaltung des Gouvernements (s) Kiantschou vorgelegt hat.
Sie kennen den zum Theil sehr interessanten Inhalt dieser Denkschrift, die sich nach einander mit den Grundbesitzverhältnissen, Handel und Gewerbe, sowie Verkehrswesen, Justizwesen, Kirchen- und Schulwesen, auch wissenschaftlichen Arbeiten, mit den technischen Anlagen und dem Bauwesen und Gesundheitswesen, der Vermessung und Grenzregulirung und schließlich mit den Steuern und Abgaben in dem neuen Pachtlande beschäftigt.
Ganz besonders aber ist für die Würdigung der vorliegenden Etatsforderung von hohem Interesse, was in der Einleitung zur Denkschrift vorgetragen ist und nur eine Bestätigung dessen darstellt, was bei den vorjährigen Verhandlungen über diese Sache selbst seitens der verbündeten Regierungen als ihre Absicht dem Reichstage mitgetheilt und seitens des Reichstages für gut gehalten worden ist.
Es heißt da: Bei allen Maßnahmen der Marineverwaltung in Kiautschou hat der wirthschastliche Gesichtspunkt im Vordergrund gestanden.
Entscheidend für die Zukunft des Platzes ist, unbeschadet seiner militärisch-maritimen Bedeutung als Flottenstation, in erster Linie seine Entwicklung als Handelskolonie, als wichtiger Stützpunkt der deutschen Kaufmannschaft in Ostasien sür die Erschließung eines weiteren Hinterlandes.
Es sind dann die beiden Hauptverwaltungsgrundsätze mitgetheilt, welche sich nach der Auffassung der verbündeten Regierungen und hierüber herrschte ja schon im vorigen Jahre ein Einverständniß seitens des Reichstags aus dem leitenden Gedanken, wie ich ihn eben vorgelesen habe, ergeben.
Auf dieser Grundlage hat dann auch Ihre Budgetkommission den vorliegenden Etat für die Verwaltung des Gouvernements Kiautschou auf das Rechnungsjahr 1899 ihrer Betrachtung auftragsmäßig unterzogen.
Zum zweiten Male treten die verbündeten Regierungen vor den Reichstag mit der Forderung, für (6) dieses Gouvernement nicht einen wirklichen Haushaltsvoranschlag in budgetärem Sinne, sondern eine Pauschalsumme als einmalige Ausgaben zu bewilligen, einmalige Ausgaben, wie ich mit besonderem Nachdrucke hinzufüge, des ordentlichen Etats in Höhe von 8 V-, Millionen Mark, hl Millionen mehr als im ersten Jahre.
Die Gründe für diese Forderung der verbündeten Regierungen sind in diesem Jahre dieselben wie im vorigen Jahre, in Bezug natürlich zunächst auf den Charakter der Forderung; in Bezug auf die Höhe der Forderung werde ich noch einige besondere Mittheilungen zu machen haben.
In der Kommission ist die Frage erörtert worden, einmal, ob die vorjährigen Gründe auch in diesem Jahre noch fortbestehen, ob es geboten oder mindestens räthlich sei, abermals eine Pauschsumme zu bewilligen.
Diese Frage hat die Kommission bejaht ebenso in diesem wie im vorigen Jahre; sie hat dies um so mehr thun zu können geglaubt, als einmal eine ziemlich ins Einzelne gehende genaue Nachweisung der Absichten, welche die verbündeten Regierungen hinsichtlich der Verwendung der geforderten Pauschsumme haben, beigegeben ist; sodann aber und namentlich deswegen, weil auf desfallsige Anfrage aus dem Schoße der Kommission die Antwort gegeben worden ist.
Die verbündeten Regierungen hofften, bereits im nächsten Jahre mit einem wirklichen Haushaltsvoranschlag an den Reichstag herantreten zu können.
Ist so nach der einen Seite die Beendigung dieser Pauschquantumsfrist in absehbarer Zukunft zu erwarten, so ist auf der anderen Seite, wie schon gesagt, die Verwendungsabsicht der verbündeten Regierungen für das Rechnungsjahr 1899 in den beigegebenen Erläuterungen hinlänglich durchsichtig dargelegt.
Die Budgetkommission hat diese Erläuterungen, obgleich sie ja nicht Gesetz werden, doch einer genaueren Erörterung unterzogen und ist dabei zu der Erkenntniß gekommen, daß man in analoger Weise zu unseren wirklichen Hanshaltsvoranschlägen von den geforderten 8 500 000 Mark 3 225 000 Mark als fortdauernde Ausgaben, 5 275 000 Mark als einmalige Ausgaben ansehen kann.
Die fortdauernden Ausgaben sind in den Erläuterungen unter den Hauptüberschriften: „Gouvernement ''— „Zivilverwaltung ''— „Militärverwaltung ''und „Gemeinsam ''angefordert; die einmaligen Ausgaben unter den Ueberschristen: „Hafenbauten einschließlich Landerwerb ''— „Hochbauten einschließlich Landerwerb ''— „Armirungsausgaben ''— „Seezeichenwesen und Vermessungen ''und „Für unvorhergesehene Ausgaben ''.
Ueber alle diese einzelnen Kapitel und, wenn ich so sagen darf, auch deren einzelne Titel ist in der Budgetkommission verhandelt, und nur bei einzelnen Punkten Anlaß zu Anständen, zu Erörterungen gefunden worden.
Eine der wesentlichsten Erörterungen wegen der Höhe der Kosten ist gewiß diejenige, welche sich über die Vermessungen ergiebt.
Hier sind für Seezeichenwesen und Vermessungen 1086 400 Mark gefordert.
Aus der Denkschrift haben die geehrten Herren den gegenwärtigen Stand der Vermessungsarbeit in dem Pachtlande entnehmen können.
Die Antwort der verbündeten Regierungen auf die Frage, welche Kosten weiterhin noch für diesen Zweck zu erwarten seien, lautete dahin, man hoffe mit den Vermessungsarbeiten in diesem, in dem Rechnungsjahr, für welches der Voranschlag vorgelegt ist, zu Ende zu kommen, sodaß hier in Zukunft ein wesentlicher Ausfall an Ausgaben zu erwarten sein dürste.
Auch die Ablösung der in Kiautschou nothwendig zu erhaltenden Truppen hat zu einer, wenn auch kurzen Erörterung geführt.
Es hat sich herausgestellt, daß diese Ablösung, eine zweijährige, die ja mit nicht unbeträchtlichen Kosten verknüpft ist, den Verhältnissen entspricht, und dagegen ein wirksamer Einwand kaum zu erheben sein wird.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1899.
54S (L) Eine wesentliche Erörterung, die sich an den Etat angeknüpft hat, war sodann diejenige, wie sich die wirthschastliche Entwicklung des Hinterlandes des Pachtgebietes sowohl als auch der sogenannten deutschen Interessensphäre gestalten werde, namentlich in Bezug auf Kohlengewinnung und Eisenbahnbau.
In dieser Hinsicht sind gute Aussichten zu verzeichnen, und es ist die Zusicherung gegeben, daß man bei Ertheilung der nothwendigen Konzessionen alle Vorsicht gebrauchen werde, um für das Reich den nöthigen Kohlenbedarf zu nicht übermäßigen Preisen und die nöthige Einwirkung auf die Tarifbildung für die neu zu bauenden Eisenbahnen zu sichern.
Ueber die hohe wirthschastliche Bedeutung des neuen Erwerbes ist ja schon im vorigen Jahre sehr viel verhandelt worden, wurde auch bei den diesmaligen Verhandlungen Ihrer Kommission wieder verhandelt.
Ich glaube aber dem hohen Hause einen Dienst zu erweisen, wenn ich für meine Person darauf verzichte, das, was in dieser Hinsicht seitens des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen, des Herrn Staatssekretärs des Reichsmarineamts auch dieses Mal wieder in der Kommission gesagt worden ist, hier zu wiederholen.
Ich glaube, dem hohen Hause einen Dienst zu erweisen, wenn ich das hier vorzutragen demjenigen Manne überlasse, der zuerst das Augenmerk Deutschlands auf diese wichtige Besitzergreifung gelenkt hat, und dem wir es zu verdanken haben, daß wir gewissermaßen noch in letzter Stunde ein aussichtsreiches Gebiet an der Ostküste von China haben in Besitz nehmen können, um von da aus unserem Handel, unserer Industrie einen wirksamen Stützpunkt zu gewähren bei ihren Unternehmungen nach dem chinesischen Binnenlande.
Ich möchte darauf verzichten, sage ich, dies alles meinerseits zu wiederholen, und möchte es dem Herrn Staatssekretär des Reichsmarineamts überlassen, in seiner auf eigener Kenntniß des Ortes und der Verhältnisse beruhenden (v) Sachkunde dem Reichstage darüber das Erwünschte zu sagen.
Im übrigen habe ich im Aufträge der Kommission die unveränderte Annahme der vorgelegten Forderung zu empfehlen.
Präsident: Nunmehr eröffne ich die Diskussion über die einzige Position, Kap.
a des vorliegenden Etats.
Der Herr Berichterstatter hat Ihnen bereits gesagt, daß die Budgetkommission die unveränderte Annahme empfiehlt.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Kontreadmiral Tirpitz.
Tirpitz, Kontreadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meiue Herren, ich benutze gern die Gelegenheit, um Ihnen über die Motive, nach denen bei der Verwaltungsarbeit für Kiautschou vorgegangen wird, etwas Näheres auszuführen.
Wie ich mir erlaubt habe in der Budgetkommission im vorigen Jahre schon als Absicht auszusprechen, und wie es in der Denkschrift, die dem hohen Hause vorgelegt ist, ausgeführt wurde, sind für unser Vorgehen in Kiautschou zunächst die wirthschaftlichen Gesichtspunkte der Entwicklung dieser neuen Kolonie maßgebend gewesen.
Ich verkenne keinen Augenblick die große Bedeutung in militärisch-maritimer Hinsicht, welche Kiautschou bei etwaigen Wirren in Ostasien erlangen kann, wenn ich auch hoffe, daß solche den dortigen Ländern ebenso wie uns erspart bleiben.
Das kann aber nicht hindern, daß zunächst die Hauptaufgabe in der wirthschaftlichen Entwicklung zu suchen ist.
Zunächst sind Werthe zu schaffen; ihr Schutz ist die zweite Aufgabe.
Meine Herren, der Nächstliegende Vergleich, der ja gerade bei Kiautschou zu Tage tritt und auch vielfach gezogen wird, ist derjenige mit Hongkong; derselbe ist von mancher Seite, wenn auch nicht zu Gunsten von Kiautschou, behandelt worden.
Aber, meine Herren, da möchte ich doch (0) hervorheben, daß Hongkong eine fast 50jährige koloniale Arbeit hinter sich hat, um zu der Blüte zu gelangen, die es jetzt erreicht hat.
Abgesehen hiervon hat man niemals Hongkong als einen neuen Platz im kaufmännischen Sinne bezeichnen können; denn damals, im Jahre 1841, als Hongkong in die Verwaltung der englischen Regierung überging, zogen die Kaufleute von Makao und Kanton, die sich dort nicht mehr für sicher hielten, mit ihrem ganzen Handel, ihren Schiffen und Familien nach Hongkong und bildeten dort einen geschlossenen Wirthschaftskomplex.
Sie alle wissen, daß wir in Kiautschou zunächst nur eine Gruppe von kahlen Felsen haben, und daß Kiautschou sich erst seinen Platz unter den asiatischen Plätzen im Konkurrenzkämpfe wird erringen müssen.
Hongkong und in gewissem Sinne auch Schanghai sind schon längst Handelszentren ersten Ranges, während Kiautschou den fertigen Niederlassungen gegenüber erst erstarken muß.
Ich bin fern davon, die Aussichten von Kiautschou zu günstig zu beurtheilen.
Wenn man indessen den einzig möglichen Vergleich zieht, der in diesem Falle gezogen werden kann das ist der Vergleich der Leistung in Hongkong, nachdem es Vr oder 4 Jahre in die Verwaltung Englands übergegangen war, mit dem jetzigen Zustande, wie er in Kiautschou sich darstellt —, so glaube ich, daß die Marineverwaltung diesen Vergleich nicht zu scheuen braucht.
Ich möchte Ihre kostbare Zeit mit derartigen historischen Rückblicken nicht in Anspruch nehmen und nur noch als Thatsache anführen, daß die erste Entwicklung von Hongkong sich auch keineswegs ganz glatt vollzogen hat.
Man braucht nur einen Blick in die Bände der „Times ''aus den vierziger oder fünfziger Jahren zu Wersen oder der damals führenden englischen Zeitung, der „Army and Navy Gazette, so wird man finden, welche Flut von Vorwürfen der englischen Verwaltung damals gemacht-worden ist.
Die „Times ''haben noch dreizehn Jahre, nachdem (v) Hongkong in die Verwaltung Englands übergegangen ist, es als eine most tlttliv snä mo t äisKustinK oolon bezeichnet und als einen der schwersten Mißgriffe, die man überhaupt hätte machen können, und doch ist Hongkong ein Platz ersten Ranges geworden, und die Verwaltung in Hongkong gilt als mustergiltig.
Ich glaube, daß für Kiautschou in ähnlichem Sinne wie für Hongkong das Wort gilt, welches englische Kaufleute der Regierung gegenüber zum Ausdruck brachten, um sie zu bewegen, Hongkong zu besetzen.
Sie sagten: wir brauchen a ässp port and »free xort tor vver.
Meine Herren, ein sicherer tiefer Hafen und Handelsfreiheit, das ist eigentlich das ganze Programm, mit dem auch wir an die Entwicklung von Kiautschou herangetreten waren.
Die Herren werden aus der dem Hause vorgelegten Denkschrift entnehmen können, wie weit die Hafenarbeiten vorwärts geschritten sind, und inwieweit wir uns bemühe haben, die Hasenarbeiten derartig zu fördern, daß wir am sicherer Grundlage weiter bauen können.
Der Denkschrift sind Karten und Skizzen beigegeben, aus denen sich die Lage der voraussichtlichen Stadtentwickelung ergiebt.
Ich darf hinzufügen, daß augenblicklich der erste Tiefbautechniker der Marine sich auf dem Wege nach Kiautschou befindet, um mir über die Zweckmäßigkeit der gerade für den Hafenbau getroffenen Maßregeln zu berichten.
Daß diese Maßregeln wirklich zweckmäßig sind, daß die Einrichtungen den militärischen, wirthschaftlichen und maritimen Rücksichten entsprechend getroffen werden, dazu bedarf es einer gewissen Zeit, und Uebereilung könnte in dieser Beziehung nur schaden.
In wirthschaftlicher Beziehung, meine Herren, ist die größte Handelsfreiheit und die größte Gewerbefreiheit für Kiautschou gesichert worden, die nur irgend jemals eine Kolonie gehabt hat.
Das ganze Gebiet von Kiautschou SSO Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1899.
(Tirpitz.)
bis an die Grenze, wo unsere neutrale Zone anfängt, ist Freihafengebiet, und die Gewerbefreiheit, die angeordnet ist, wird nur begrenzt durch die nothwendigen hygienischen Anforderungen und die Anforderungen der allgemeinen Ordnung und Sicherheit.
Die Marineverwaltung hat auch in Bezug auf die Steuern sich die größte Zurückhaltung auferlegt.
Das war nothwendig, weil nichts verkehrter gewesen wäre, als den Prozeß der Erstarkung dieser Kolonie durch ein zu eiliges Herausziehenwollen von Erträgen in Gefahr zu bringen.
Eine Ueberlastung mit Steuern in der Anfangsperiode würde den ganzen Zweck der Besetzung in Frage gestellt haben, und die Mittel, die nach Kiautschou vom Reiche hätten hineingesteckt werden müssen, würden ins Wasser geworfen sein.
Wie die Herren indessen aus der Denkschrift entnehmen werden, ist auf der anderen Seite von der Marineverwaltung die Möglichkeit, gewisse Einnahmen in Zukunft zu erzielen, nicht außer Augen gelassen worden.
Die Landpolitik, die wir hier verfolgt haben, dürste den Beweis dafür abgeben.
Ich möchte aber ausdrücklich betonen, daß bei der von uns befolgten Landpolitik keineswegs das finanzielle Interesse in den Vordergrund geschoben worden ist, sondern, daß das in zweiter Reihe gestanden hat.
Die Steuer auf den Grund und Boden in Kiautschou ist, wie Sie sehen, die einzige wesentliche Steuer, die den Europäer trifft.
Es ist nur zu wünschen, daß die deutschen Ansiedler, die deutschen Kaufleute, ein ähnliches Einsehen für die Nothwendigkeit eines derartigen Ertrages für das Gouvernement haben mögen, wie seiner Zeit die englischen Kaufleute in Honkong, an deren Svitze Herr A. Matthiesen der englischen Regierung den Vorschlag machte, den völligen Verzicht auf Zolleinuahmen zu ersetzen durch eine Belastung des Grund und Bodens, welche ja hier die Kaufleute trifft.
Meine Herren, wir haben bei der Verwaltung des (s) Landes von dem englischen Verfahren der Verpachtung, der sogenannten leass abgesehen, wir haben eine Art Verkauf eingerichtet, bei welchem dem Reich ein Antheil an dem steigenden Werth des Grund und Bodens gesichert ist.
Wir haben mit diesem Verkaufsmodus dem eingewurzelten Gefühl des deutschen Volkes Rechnung getragen, das gern auf eigener Scholle sitzen will.
Meine Herren, neben den dringenden wirthschaftlichen Aufgaben, die in Fülle im ersten Halbjahr an uns herangetreten sind, haben die allgemeinen Kulturaufgaben zurücktreten müssen.
Indessen sind auch hier gute Anfänge gemacht worden.
In erster Linie kommt hierbei das Missionswesen in Betracht; wir sind den Missionsgesellfchaften gegenüber nach den Grundsätzen strengster Parität Verfahren.
Wir haben ihnen den Grund und Boden für Kirchen und Schulen unentgeltlich überlassen, und die Misstonsanstalten können bei der Erfüllung ihrer Kulturaufgaben der beständigen Unterstützung der Verwaltung gewiß sein.
Auf dem Gebiete des Schulwesens ist auch schon Einiges gethan.
In Bezug auf die sanitären Verhältnisse ist dank der Rührigkeit des Gouvernements und dank unseres sehr tüchtigen und erfahrenen ärztlichen Marinepersonals viel geschehen; doch sind die Verhältnisse noch nicht günstig.
Meine Herren, wenn das hier freimüthig ausgesprochen wird, so darf, glaube ich, die Marineverwaltung auf der anderen Seite den Glauben beanspruchen, wenn sie sagt: wenn, erst einmal die Bodenumwälzung in der Hauptsache vollendet sein wird, und wenn die Wohnungen für Europäer entsprechend eingerichtet sein werden, dann werden die hygienischen Verhältnisse in Kiautschou auch gute sein.
Der Satz, der in der Denkschrift ausgesprochen ist, daß Kiautschou wohl Aussicht hat, für die südlichen Gegenden von China einmal zu einem Erholungsort zu werden, der gewissermaßen die sanitären Aussichten charakterisiren soll, ist wohlbegründet ausgesprochen.
Ich habe selbst (0) den Vergleich an der chinesischen Küste mit allen in Be- tracht kommenden Häfen gezogen und mit unseren Aerzte« darüber verhandelt.
Die Europäerstadt in Tsintau liegt nach Norden zu geschützt gegen die rauhen Winterwinde, die ja nach dem etwas erschlaffenden Sommer besonders gefährlich für die Athmungsorgane sind.
Auf der anderen Seite liegt Tsintau offen nach der See zu wie, glaube ich, keine andere Stadt Chinas und empfängt den Südwestmonsum aus allererster Quelle.
Dazu ist bequeme Gelegenheit zur Anlage von Sanatorien in den höheren Lagen vorhanden.
Ich glaube also, daß die Behauptung der Denkschrift wohl anstecht erhalten werden kann.
Ich bin in der Lage, einige weitere Nachrichten zu geben.
Wie Sie sehen, hat der Abschluß der Denkschrift, um sie dem hohen Hause überhaupt noch zugänglich machen zu können, bereits im Oktober stattfinden müssen.
Inzwischen sind vom Gouvernement noch Nachrichten eingetroffen, die bis zum Dezember datirt sind.
Darnach hat allerdings die Eröffnung des Hafens einige Zeit in Anspruch genommen; wir mußten das Land vermessen, Kataster anlegen, die Ablösung der außerordentlich komplizirten Besitzverhältnisse betreiben, ohne in größere Differenzen mit den bisherigen Besitzern zu kommen; wir mußten die Zollfrage mit China regeln, deren Erledigung ja nicht von uns allein abhing, kurzum, eine Reihe von Vorarbeiten war zu machen, ehe die Eröffnung des Hafens stattfinden konnte.
Sie konnte nicht früher stattfinden, als sie stattgefunden hat.
Aber seitdem die Eröffnung perfest geworden, ist ein Einströmen von Handel und Industrie nach Kiautschou über Erwarten hinaus erfolgt.
Meine Herren, Kiautschou ist nach der Funktion, welche es künftig in Asien einnehmen wird, ein Depot; es ist ebenso wie Hongkong ein Stapelplatz für europäische und chinesische Güter, ein Umladeplatz von den Seeschiffen nach den Adern des Landverkehrs.
Diese Adern M) des Landverkehrs sind in Kiautschou voraussichtlich nicht die Wasserwege; solche existiren dort zwar von Alters her, aber sie kommen für diese Zwecke in den nächsten Jahren jedenfalls nicht in Frage; sondern die Verkehrsadern dort werden die Eisenbahnen sein.
Damit ist die außerordentliche Bedeutung, welche gerade die Eisenbahnen für die Entwicklung von Kiautschou besitzen, charakterisirt.
Hinsichtlich der Eisenbahnkonzessionen schweben noch Verhandlungen, die, glaube ich, nur gestört würden, wenn ich im Augenblick darauf einginge.
Ich bin nicht zweifelhaft, daß diese Eisenbahnlinien in einem so dicht bevölkerten und reichen Lande von einer gewissen Kultur eine große Masse von Bedürfnissen befriedigen werdeu, um so mehr als die Verkehrswege in Shantung, wie bemerkt, nicht die Wasserstraßen sind.
Wenn ich nun aber auch glaube, daß die Eisenbahnen im Transport von Personen, Rohwaaren und Fabrikaten reiche Gelegenheit zu Thätigkeit haben werden, besteht doch kein Zweifel, daß gewissermaßen das Rückgrat, etwas was man von vornherein klar beurtheilen kann, die Ausbeute der Kohlenbergwerke im Shantunggebirge sein wird.
Da bin ich in der angenehmen Lage, nach den neuesten uns zugegangenen Nachrichten mitzutheilen, daß in größerer Nähe unseres Schutzgebiets, als wir erwartet hatten, mächtige Kohlenlager sich gefunden haben, die auch bequem abzubauen sein werden, und die nach dem Aussehen der Kohle eine gute Qualität versprechen.
Die genauen Heizeigenschasten dieser Kohle sind wir inzwischen bestrebt seitens Seiner Majestät Schiffe in Kiautschou feststellen zu lassen.
Meine Herren, ich verkenne keineswegs, daß es nicht unerhebliche Ausgaben sind, die das Reich für diese neueste und recht eigenartige Kolonie aufzuwenden hat; ich glaube aber nach dem persönlichen Studium, Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1899.
551 (L) welches ich angestellt habe, bei der Thatsache, daß vom Jantsekiang an bis nach Nordchina nicht ein einziger natürlicher Hafen vorhanden ist, und daß Kiautschou schon von Alters her der Ausfuhrhafen von Schantung gewesen ist, ehe es so vernachlässigt ward, und ehe die europäischen Settlements entstanden waren, daß bei der Berücksichtigung der übrigen Faktoren, die hier in Frage kommen können, und ferner bei dem Material, das inzwischen seit dem Frühjahr vorigen Jahres uns in immer reichlicherem Maße zugeflossen ist ich glaube, daß ich dann wohl die bestimmte Hoffnung aussprechen kann, daß das Geld, welches das Reich in diese Kolonie hineinsteckt, sich voll rentiren, und daß der Erwerb dieser Kolonie allen Kreisen Deutschlands direkt oder indirekt zu gute kommen wird.
Nur vor einem, meine Herren, glaube ich, werden wir uns hüten müssen: es ist das ein gewisser Zug unserer Zeit, gegen den wir von dieser Stelle etwas angehen müssen.
Wir können nicht von heute auf morgen Erfolge erwarten.
Wir würden durch ein derartiges zu starkes Bestreben nur den Erfolg im ganzen unterdrücken und wir würden gerade das verhindern, wo meiner Ueberzeugung nach eine besondere deutsche Chance ruht; wir würden methodisches Vorgehen und verständiges System hindern.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ob die Hoffnungen, die ein Theil der deutschen Kapitalisten und Industriellen auf die wirthschaftliche Ausbeutung der Provinz Schantung und des Hinterlandes setzt, in Erfüllung gehen werde, das liegt im Schoße der Zukunft begraben.
Alles, was wir in dieser Beziehung heute aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs gehört haben, das klingt nicht gerade allzu hoffnungerweckend; er selber hat sich veranlaßt gesehen das erkenne ich an —, ausdrücklich davor zu warnen, die Dinge in Ostasien zu günstig zu be (L) urtheilen.
Wäre es nun richtig, was der Herr Staatssekretär gegen den Schluß seiner Ausführungen mittheilte, und was kürzlich bereits durch ein Telegramm, zur öffentlichen Kenntniß gebracht wurde, daß es gelungen wäre, im Hinterlande des Gouvernements Kiautschou Kohlenlager von bedeutendem Umfang und auch einer guten Qualität zu entdecken, dann wäre das gebe auch ich zu damit ein Moment gegeben, das eine erhebliche industrielle Entwicklung dieser Provinz uud ihres Hinterlandes ermöglicht.
Indeß der Herr Staatssekretär hat in Bezug auf die Qualität der Kohle sich sehr zurückhaltend geäußert.
Man wird weitere Berichte abwarten müssen, ob die Hoffnungen, die man so eilig in die Welt hinaustelegraphirt hat, sich in der That erfüllen werden.
Aber, meine Herren, andererseits muß ich sagen dem Herrn Staatssekretär gegenüber, daß ich zwar weiß, daß jene Gegenden sehr dicht bevölkert sind; aber daß sie zugleich auch ein reiches Land darstellen, das war mir bis zu diesem Augenblick unbekannt.
Ich wäre dem Herrn Staatssekretär dankbar, wenn er uns sagen wollte, worin eigentlich der Reichthum dieser Provinzen besteht, was zu erwarten ist in Bezug auf die handelspolitische Verbindung mit Deutschland, was aus diesen Landestheilen herausgeholt werden könnte.
Meiner Ueberzeugung nach das hebe ich noch einmal hervor würden die Dinge ein wesentlich anderes Gesicht bekommen, wenn dort im Lande eine große industrielle Entwicklung sich ausführen ließe.
Dann würden zweifellos die betreffenden Unternehmerkreise, Kapitalisten und Großindustrielle, große Vortheile davon haben; ob auch die deutsche Arbeiterklasse, das steht auf einem anderen Papier.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es könnte leicht der Fall eintreten, den wir von vornherein prognostizirten, daß wir dort, anstatt für unabsehbare Zukunft hinaus ein großes Absatzgebiet für den deutschen Handel und die Industrie zu erhalten, um- (0) gekehrt einen mächtigen Konkurrenten erstehen sehen, der durch die Hilfsquellen, die er im eigenen Lande besitzt, unterstützt von deutschen Kapitalisten, eine Industrie entwickelt, die in nicht allzu ferner Zeit nicht nur die eigenen Bedürfnisse des chinesischen Reichs zu befriedigen im Stande wäre, sondern auch zugleich als mächtiger Konkurrent für das alte Europa aufträte.
Der Begründer des wissenschaftlichen Sozialismus, Karl Marx, hat schon vor einem halben Jahrhundert vorausgesagt, daß die zukünftige wirthschaftliche Entwicklung um den Großen Ozean liege, daß gegenüber dem, was die Länder um den Großen Ozean herum an industrieller und wirthschaftlicher Entwicklung bergen, der Atlantische Ozean einstmals zum Binnensee herabsinken werde.
Die deutsche Industrie, das alte Europa, hat meines Erachtens durchaus keinen Grund, allzu froh den Zukunftsaussichten, der Entwicklung der Dinge dort entgegenzusehen, wenn nur einigermaßen das sich vollzieht, was heute hoffnungsfreudig prophezeit wird.
Es war mir weiter interessant, aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs zu hören, daß er von einer eigenartigen Kolonie sprach, die wir mit dem Gouvernement Kiautschou erworben haben; eigenartig ist sie jedenfalls und in jeder Beziehung.
Es kann sein, daß sie besser wird als die Kolonien, die bisher Deutschland gehabt hat, die bekanntermaßen bis jetzt von Jahr zu Jahr steigende Zuschüsse erfordert haben, ohne daß sie die in Aussicht gestellten Hoffnungen auch nur annähernd erfüllen.
Ich will hoffen, daß es hier etwas anders sein wird, aber mehr als hoffen können wir vorläufig nicht.
Wichtig war mir auch, daß der Herr Staatssekretär in Bezug auf die sanitären Verhältnisse des Gouvernements Kiautschou sich heute fast pessimistischer ausdrückte, als das in der Denkschrift und in der Budgetkommission geschehen ist.
Dort hieß es, die sanitären Verhältnisse seien ziemlich günstig; (v) heute spricht der Herr Staatssekretär ausdrücklich von „nicht günstig '', und er setzt seine Hoffnung darauf, daß erst, wenn eine größere europäische Kolonie an Ort und Stelle sich niedergelassen habe, und die damit verknüpften Kulturarbeiten in die Wege geleitet seien, allmählich eine Besserung der sanitären Verhältnisse eintreten möchte.
Es dürfte also demnach wohl richtig sein, was bereits mehrfach in den letzten Monaten auch durch die Presse veröffentlicht wurde, daß der Gesundheitszustand der dort garnisonirenden Truppen keineswegs der günstigste ist, und daß öfter und zwar über das normale Maß hinausgehend Todesfälle vorgekommen seien.
Weil aber, wie ausdrücklich betont worden ist, die wirthschaftliche Entwicklung der Kolonie im Vordergrund steht, müßten meines Erachtens nach verschiedenen Richtungen hin andere Maßnahmen getroffen werden, als bisher nach alledem, was verlautbarte, getroffen worden sind.
Ich mache darauf aufmerksam, daß eine Reihe bürgerlicher, nicht sozialdemokratischer Zeitungen, die der Kolonisationspolitik des Reichs namentlich in diesem Theile Asiens freundlich gegenüberstehen, nachdrücklichst darüber geklagt haben, daß sich auch dort wieder der Militarismus in einem Uebermaße breit mache, und neben dem Militarismus der Büreaukratismus, sodaß eine freie bürgerliche Bethätigung bis jetzt noch kaum möglich gewesen sei; insbesondere wurde darauf hingewiesen, daß, während Wei-hai-wei die Engländer wesentlich später besetzten, als Kiautschou durch Deutschland besetzt wurde, die Engländer in Wei-hai-wei unmittelbar nach ihrer Besitzergreifung bereits eine lebhafte Bauthätigkeit entwickelten, während umgekehrt in Tsintau es bis zum Herbst dauerte, bis überhaupt jemand einen Bauplatz bekommen konnte.
Ferner ist auch charakteristisch für die deutschen SSL Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1899.
(Bebel.)
(L) Kolonisationsmethoden, daß eine der ersten Handlungen, die der jetzt außer Dienst befindliche Gouverneur Rosendahl dort vorzunehmen für nöthig erachtete, die bekannte Hundeverordnung war.
(Heiterkeit.)
Als wenn es nichts dringlicheres gäbe, als in der neuen Kolonie anzuordnen, wie mit den Hunden umzugehen sei!
Es ging hier in Kiautschou ganz so, wie wir es seiner Zeit in Ostafrika erlebten.
Damals ist sehr gespottet worden meines Erachtens mit Recht über eine ähnliche Verordnung.
Weiter erschien die bekannte Anmeldeverordnung: es wurde vorgeschrieben, daß jeder in Kiautschou eintreffende Fremde verpflichtet sei, sich polizeilich zu melden; kurzum, man ist mit Maßregeln aufgetreten, die man in unserem polizeilich regierten Deutschland sich allmählich so angewöhnt hat, daß man ohne sie glaubt nicht leben zu können, die aber in einer Kolonie und bei dort eintreffenden Fremden, die schon anderwärts in der Welt sich umgesehen haben und derartige büreaukratische Maßregeln nirgend anderswo fanden, das befremdlichste Aufsehen erregten.
Das spricht nicht gerade dafür, daß die Verwaltung der Kolonie in einer Weise gehandhabt wird, daß sie förderlich für das wirthschaftliche Gedeihen des Landes ist.
Was mich aber speziell veranlaßt hat, hier das Wort zu ergreifen und den Herrn Staatssekretär womöglich um nähere Auskunft zu ersuchen, ist die Art, wie die Forderung im Etat kurz motivirt wird.
Es heißt: Zur Einrichtung von Kiautschou als wirthschaftlicher und maritimer Stützpunkt: 8 V
Millionen Mark.
Nachdem wir im vorigen Jahre 5 Millionen Mark bereits bewilligt haben, sind das also für den Anfang 1312 Millionen Mark, die ausgegeben werden, ohne daß vorab ein direkter Vortheil aus der Sache hervorgeht.
Nun möchte (L) ich aber fragen: was versteht man oder hat man zu verstehen unter maritimem Stützpunkt
Was man unter wirthschaftlichem Stützpunkt zu verstehen hat, darüber bin ich mir klar; aber der Begriff „maritimer Stützpunkt ''scheint mir sehr dehnbar zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde noch mißtrauischer in dieser Beziehung auf Grund einiger Aeußerungen, allerdings sehr unverbindlicher Art, die der Herr Staatssekretär in feinen vorhin gemachten Ausführungen einfließen ließ.
Soll „maritimer Stützpunkt ''bedeuten, daß es sich nur um eine Flottenstation in dem Sinne handelt, daß nicht nur für die deutschen Handels- und Kriegsschiffe, die in den ostasiatischen Meeren sich aufzuhalten haben, die Möglichkeit eines guten Hafens gegeben wird, eines Hafens, wo sie durch die projektirte Werstanlage nicht nur in die Lage kommen, Schiffsreparaturen vorzunehmen, sondern auch eine Kohlenstation dort vorfinden, womit wohl in der Hauptsache die Aufgabe der Station erledigt ist
Oder haben wir in Aussicht, daß sich dieses Kiautschou allmählich zu einem Kriegshafen entwickelt
Das ist sehr wichtig, viel wichtiger vielleicht, als die Meisten bei oberflächlicher Betrachtung der Dinge glauben.
Handelt es sich nur um eine einfache Flottenstation, wohin die Kriegsschiffe gewissermaßen ihren Rückzug nehmen, um zeitweilig sich repariren zu lassen, gewissermaßen auszuruhen, Kohlen einzunehmen, Lebensmittel und dergleichen, dann wird die Sache nicht sehr kostspielig werddn.
Was mir aber dagegen zu sprechen scheint, das ist, daß für diese Verhältnisse, wie ich sie hier im Auge habe, schon die gegenwärtige Besatzung, die scheinbar dauernd eingerichtet werden soll, mir viel zu stark zu sein scheint.
Es wurden auch in dieser Beziehung von den Meisten, die in der deutschen Presse sich über die Verhältnisse in Kiautschou äußerten, darüber Bedenken laut: die große Zahl der Soldaten und das ganze militärische (v) Treiben erdrücke das bürgerliche Leben vollständig und beherrsche es.
Im gegenwärtigen Augenblick sind in Kiautschou nach den uns vorliegenden Mittheilungen stationirt 1733 Mann Marineinfanterie und 417 Mann Schiffsbesatzung, in Summa 2150Mann, deren Unterhaltung, entsprechend den ganzen Verhältnissen, eine außerordentlich theure ist, und nicht nur deren Unterhaltung, sondern auch ihre jeweilige Ablösung: Sie haben aus den Mittheilungen des Herrn Referenten der Kommission gehört, daß eine zweijährige Ablösung vorgesehen ist, d. h., daß alle Jahre die Hälfte der Mannschaft nach dem Mutterlande zurückgeht; aber, meine Herren, für die Kosten, die bloß durch diese Ablösungen verursacht werden, sind in den Erläuterungen zum Etat rund 934 000 Mark als Jahresbetrag angesetzt, also nahezu eine Million Mark.
Für diesen Zweck eine gewaltige Summe.
Soll nun in Kiautschou die Garnison den einzigen Zweck haben, etwaige Aufstände, die die chinesische Bevölkerung versuchen könnte, niederzuschlagen, dann werden Sie wohl mit mir übereinstimmen, daß nach den Erfahrungen, die man in Bezug auf die Qualität chinesischer Soldaten in den letzten Jahren zu machen Gelegenheit gehabt hat, eine Garnison von 400 bis 500 Mann weitaus genug ist, um allen Gefahren begegnen zu können, vorausgesetzt, daß die Bevölkerung überhaupt Neigung hätte, jemals in eine Rebellion einzutreten.
Ich glaube aber, daß, wenn sonst in Kiautschou vernünftig verwaltet und regiert wird, vor allem auch die Kolonisten die chinesische Bevölkerung verständig und menschlich behandeln, eher das Gegentheil eintritt: daß bei der Verbesserung der Lage der Bevölkerung, gegenüber den früheren Zuständen, keinerlei Neigung existiren wird, in irgend einer Weise gegen die deutsche Verwaltung zu rebelliren.
Immerhin mag es gut sein, für den äußersten Nothfall mit Rücksicht auf die Gefahren für Personen und Güter, (v) die vorhanden sind, eine kleine Besatzung zu haben.
Dazu genügen aber nach meiner Ueberzeugung 4- bis 500 Mann im Uebermaß, d. h. etwa der dritte Theil der jetzigen Besatzung.
Sind aber andere Zwecke mit dieser Kolonie verbunden, d. h. soll das Gouvernement Kiautschou etwa ein Ausfallsthor werden, um gegebenenfalls dort weitere Unternehmungen ähnlicher Art zu begünstigen
Oder soll, falls Verwicklungen zwischen einigen der dort zumeist interessirten europäischen Staaten, Rußland auf der einen und England auf der anderen Seite ausbrechen, Verwicklungen, an deren Ausbruch wohl kaum zu denken ist, aus Gründen, die auseinanderzusetzen mich hier zu weit führt, es sprechen viele Gründe dagegen dann Kiautschou als Stützpunkt für eine allenfallsige Einmischung dienen
Dann genügt aber die gegenwärtige Besatzung nicht; dann werden Sie uns zugeben, daß 1500 Soldaten mit der Besatzung von drei, vier Schiffen, oder wieviel dort liegen, in einem solchen Kampfe keine Rolle spielen, sich auch hüten werden, eine solche zu spielen.
Für Deutschland sollte es darauf ankommen, im Osten strengste Neutralität zu beobachten.
Vor allen Dingen sollte es dahin wirken, daß man sich in Ostasien über eine Abgrenzung der verschiedenen Interessensphären der in Bettacht kommenden Staaten verständigt, eine Verständigung, die meines Erachtens durchaus nicht so schwer ist, namentlich wenn eine so wenig interessirte Macht wie die deutsche mit aller Energie ein solches Verständigungswerk begünstigt oder aus eigener Initiative in die Hand nimmt.
Aber, meine Herren, sollte die Möglichkeit ernster kriegerischer Verwicklungen zwischen Deutschland und einer anderen Macht ins Auge gefaßt sein, dann wird Kiautschou ein Kriegshafen, dann werden wir weit mehr Soldaten als gegenwärtig dort zu unterhalten haben und weit mehr Schiffe, als gegenwärtig dort Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 189S.
S L l) sind.
Sie werden ferner genöthigt sein, nachdem eben kaum der Bau einer Schlachtflotte bewilligt ist, die bekanntlich die Hauptaufgabe haben soll, im Falle eines europäischen Krieges die Ost- und Nordseeküsten gegen einen zur See heremeilenden Feind zu schützen ich sage, Sie werden alsdann das wird die weitere Konsequenz der Position von Kiautschou sein genöthigt sein, der Gründung einer zweiten Hochseeschlachtflotte Ihre Zustimmung zu geben, die natürlich bedeutend stärker sein müßte als diejenige, die Sie eben unter Aufwendung großer Opfer für das Deutsche Reich bewilligt haben.
Nach der Richtung hin eine gewisse Sicherheit vor zukünftigen Ueberrumpelungen zu haben, das hat der Reichstag alle Ursache zu fordern.
Er muß klar sehen, wie sich die Regierung solchen Eventualitäten gegenüber, wie ich sie angeführt habe, verhalten wird, und was gegebenenfalls der Reichstag bezw.
das deutsche Volk opfern soll, wenn die Haltung der Reichsregierung in den ostasiatischen Angelegenheiten, wie ich voraussetze, einmal eine andere wird.
Die schon jetzt geforderten Opfer das hat der HerrStaatssekretär selbst anerkannt sind große; sie werden aber verschwindend sein, wenn man darauf ausgeht, im fernen Osten große Weltpolitik zu treiben, wie sie von verschiedenen Seiten gewünscht und unterstützt wird.
Es ist nicht bedeutungslos, daß, als ich neulich bei Gelegenheit der Etatsberathung die bekannten Gerüchte von neuen Flottenplänen erwähnte, an demselben Tage ein Kaiserliches Telegramm an das Präsidium des Deutschen Flottenvereins gelangte, in dem dieser Verein in kräftigen Worten aufgefordert wurde, die Pläne der Regierung in Bezug auf die Flottenentwicklungen zu unterstützen.
Dieser Verein hätte überhaupt gar keinen Sinn, der Hochdruck, mit dem er arbeitet, wäre vollständig überflüssig, wenn nicht hinter den Flottenplänen, die durch die Bewilligungen des Reichstags vorläufig aus der Welt geschafft worden sind, neue, (L) weitergehende Pläne steckten, und ein Hauptstützpunkt für diese Pläne soll nach einer Auffassung die Erwerbung des Gouvernements Kiautschou sein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Kontreadmiral Tirpitz.
Tirpitz, Kontreadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Meine Herren, ich möchte mir erlauben, mit ein paar Worten einzugehen zunächst auf die allgemeinen Punkte, die der Herr Vorredner angeführt hat, und dann im speziellen auf unsere Verwaltung in Kiautschou.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel meint, daß eine wirthschaftliche Entwicklung Chinas, welche durch Besitznahme von Plätzen wie Hongkong und Kiautschou sowie durch das ganze Einströmen der europäischen Zivilisation nach China befördert wird, für das alte Europa gefährlich sein könnte.
Meine Herren, das ist eine Wendung, auf die ich dem Herrn Vorredner zu antworten natürlich nicht im Stande bin.
Ich möchte dem nur entgegenhalten, daß, wenn wir nicht theilnchmen an dem, was ich will einmal sagen, in dem nächsten Jahrhundert in Ostasten für Europa an Vortheilen erwachsen wird, dann wohl andere Leute das Stück Sonne nehmen würden, das wir hier bereits in Besitz genommen haben.
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Bebel sich nicht versagt, auszusprechen, daß ja nur wenige Kapitalistenkreise Vortheil von der neuen Besitzung haben werden.
Das steht eigentlich im Widerspruch mit der Geschichte; man braucht dabei nur an die Entwicklung Englands zu denken.
Auch England ist in ähnlicher Weise vorgegangen, wie wir es bei Kiautschou gethan haben, und das gesammte England ist gerade durch dieses Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
Vorgehen in seiner Wohlhabenheit erstarkt; diese Wohl- (0) habenheit hat sich dann durch unzählige Kanäle auf alle Kreise des Volkes und gerade auch auf die Kreise erstreckt, welche der Herr Abgeordnete Bebel bei uns im speziellen zu vertreten glaubt.
Meine Herren, ob es gerade zeitgemäß ist, zu beanspruchen, daß derartige Vortheile unmittelbar in die Taschen der Arbeiter fließen sollen, ob es nicht ausreichend ist, sich mit der Thatsache zu begnügen, daß sie auf indirekte Weise die Lebenshaltung unserer Arbeiter verbessern werden, das, meine Herren, möchte ich Ihrer Beurtheilung im allgemeinen anheimstellen.
Ich persönlich bin der Ansicht, daß es ausreichend wäre.
Ich bin der Ueberzeugung, daß Kiautschou einer der Faktoren ist, die im Stande sein werden, die Wohlhabenheit Deutschlands zu heben, und ich glaube, daß eine große Politik mit einem weiteren Zeitraum rechnen muß, als mit dem von heute aus morgen.
Was die speziellen Punkte anbetrifft, die den Herrn Vorredner hier zu Ausstellungen an unserer Verwaltung veranlaßt haben, so möchte ich zunächst sagen, daß, wenn über Wei-Hai-Wai keinerlei Klagen laut geworden sind, die Ursache einfach darin zu suchen ist, daß die englischen Befehlshaber nicht einen einzigen Berichterstatter dort zugelassen haben, sodaß etwaige Wünsche, die unmittelbare Interessenten haben konnten, nicht in die Oeffentlichkeit zu dringen vermochten.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich darüber aufgehalten, daß in Kiautschou seitens des Gouvernements ein Maulkorbgesetz für die Hunde erlassen worden ist.
Ja, meine Herren, wenn die Hunde toll werden, müssen sie einen Maulkorb haben.
(Heiterkeit.)
Er hat dann gesagt, daß es eine büreaukratische Beschränkung wäre, wenn ankommende Fremde sich, bei der Polizei zu melden haben.
Meine Herren, diese Maß- (v) regel der Meldung hat sich lediglich auf die Zeit vor Eröffnung des Hafens erstreckt, und auch da lediglich auf Kneipenbesitzer, die in großem Maßstabe die Gelegenheit ausnutzen wollten und dem Gouvernement namentlich in dem augenblicklichen Zustande unbequem werden mußten.
Ich glaube, das Gouvernement hat durchaus zweckmäßig in dieser Angelegenheit gehandelt.
Was die Größe der Besatzung von Kiautschou anbetrifft, so freue ich mich sehr, mit dem Abgeordneten Bebel darin in Uebereinstimmung zu sein, daß eine größere Besatzung überhaupt dort nöthig ist.
Der Herr Abgeordnete Bebel meint, 500 Mann seien ausreichend, wir haben 1700 Mann für erforderlich gehalten; das ist an sich schon keine so große Differenz, und sie wird noch geringer, wenn man bedenkt, daß wir sowohl nach Peking wie nach Tientsin augenblicklich Detachements derKiaulschou-Besatzung entsandt haben, deren Abkommandirung dorthin wegen der politischen Verhältnisse von der Gesandschaft gewünscht war.
Meine Herren, bezüglich des großen Preises der Ablösung habe ich nur zu bemerken, daß in den Ablösungskosten, die ja nicht gering sind, doch ein beträchtlicher Theil enthalten ist für die Nachsendung von Waaren und Bedürfnissen, welche für das Gouvernement gleichzeitig mit den Mannschaftstransporten eingeschifft werden; die dadurch entstehenden höheren Kosten, wenn ich nicht irre, etwa 100 000 Mark würden von den Kosten der Truppentransporte in Abrechnung zu bringen sein.
Was nun die weitere Frage des Herrn Abgeordneten Bebel anbetrifft, ob Kiautschou nur ein Stützpunkt sein soll einer Flotte, wie sie sich augenblicklich dort befindet, oder ob es der Ausgangspunkt zu einer ich will mal den schrecklichen Ausdruck gebrauchen Weltpolitik werden soll, so bin ich darüber zu urtheilen gar nicht in der Lage.
Es ist meiner Meinung doch unverkennbar, daß es sich 79 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1899.
554 (L) um ein ganz bestimmtes, dringendes, augenblickliches Bedürfniß handelt, um weiter nichts.
Unsere Schiffe haben feit Jahrzehnten in Ostasien gestanden, sie haben dort nicht mal docken oder die nothwendigsten Reparaturen vornehmen können.
Daß das also für unsere Schiffe eine Nothwendigkeit und von außerordentlicher Bedeutung ist, einen derartigen Bedürfnissen Genüge thuenden Stützpunkt zu gewinnen, darüber kann kein Zweifel sein.
Im übrigen, meine Herren, ist ja das Maßvolle dessen, was wir mit Kiautschou anstreben, am allerbesten dadurch charakteristrt, daß wir maßvoll nur gerade so viel genommen haben an Besitz, als für den Zweck, einen Umladeplatz, einen Stapelplatz und überhaupt einen poivt ä'appui des Deutschthums in Ostasien zu schaffen, ausreicht.
Weiteres ist für das Gouvernement Kiautschou nicht beabsichtigt.
Das wird auch charakteristrt durch die ganze Art unseres Vorgehens, sodaß ich glaube, daß ich nach der Richtung hin nichts weiter hinzuzufügen habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola »Abgeordneter: Meine Herren, daß der Herr Abgeordnete Bebel so weit gehen würde, daß er bei der Bekämpfung von Kiautschou nun gar eine ganz neue Hochseepanzerflotte anfahren ließe, das habe ich allerdings nicht erwartet.
Ich glaube, daß er hier im Reichstag mit diesem Schreckbilde kaum einen Eindruck machen wird; aber vielleicht wird seine Bemerkung draußen in den breiten Massen der Bevölkerung den Zweck erreichen, den er wohl erstrebt: es wird ein gewisses Gruseligmachen der Massen herbeigeführt werden.
Meine Herren, ich muß offen gestehen: wenn man so eine zeitlang die Debatten über unsere Kolonien hier mit angehört hat, dann muß mau doch sagen, daß es wirklich sehr schwer ist, es den Herren recht zu machen.
Wenn sie nicht von der einen Seite Schwierigkeiten anhäufen, dann (L) bringen sie dieselben von einer anderen Seite.
Es ist gewiß richtig, daß Fehler überall gemacht werden, und besonders im Anfang einer Kolonie werden immer solche vorkommen; aber ich glaube, selbst wenn der Herr Abgeordnete Bebel Gouverneur von Kiautschou geworden wäre, ganz frei von Fehlern hätte er sich auch nicht gehalten; denn so genau mit den chinesischen Verhältnissen ist auch er nicht bekannt und gegen Zöpfe hat er ja bekanntlich eine ganz besondere Abneigung.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich finde, daß wir häufig bei unserer Beurtheilung der kolonialen Verhältnisse gar zu viel Werth legen auf die Berichte von Leuten, die einmal 14 Tage in einer solchen Kolonie gewesen sind.
Wenn so ein Alobstrottsr, der sich da etwa 14 Tage aufgehalten hat und sich von der Zeitung seine Feuilletons bezahlen läßt, einen Bericht hierher schickt, dann finden Viele, daß das die wirkliche Wahrheit über unsere kolonialen Verhältnisse sei, und daß solche Feuilletonmittheilungen weit beachtenswerther seien als Mittheilungen, die wir von der Reichsregierung erhalten.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat heute auch wieder von dem Militarismus und dem Bureaukratismus gesprochen, die sich in Kiautschou breit gemacht hätten.
Ich habe den Eindruck, daß das, was der Herr Staatssekretär Tirpitz uns gesagt hat, seiner vollen, ehrlichen Ueberzeugung entspricht, und ich stehe auf dem Standpunkte, daß der Marineverwaltung nichts ferner liegt, als in büreaukratischer Weise vom grünen Tisch aus regieren zu wollen.
Die Freiheit, die dem Gouverneur von Kiautschou gegeben wird, eine Freiheit, die weiter geht als die Freiheiten, die anderen Gouverneuren gegeben sind, zeigt, daß die Marineverwaltung beabsichtigt, möglichst wenig von hier aus in die Handlungen des Gouverneurs einzugreifen; sie will dies nur so weit thun, als es dringend geboten ist (O) und darin kann ich nur das Gegentheil von Büreaukratismus erkennen.
Daß der Herr Abgeordnete Bebel auf die berühmte Hundeverordnung gekommen ist, daß er von der Anmeldepflicht gesprochen hat, zeigt doch nur, daß er im Grunde eigentlich gegen die Verwaltung, die dort eingeführt ist, sehr wenig vorzubringen hat (sehr richtig), und daß er sich nur einzelne kleine Punkte hat heraussuchen können; bezüglich der Hundeverordnung bin ich übrigens überzeugt, daß der Herr Kollege Bebel doch auch keine besondere Passion haben würde, mit den verwilderten Hunden der Chinesen, von denen hier die Denkschrift spricht, in nähere Berührung zu kommen.
Bei den anderen Kolonien sagen Sie immer: das Kapital sollte sich mehr betheiligen, seht doch mal die reichen Geldleute an, in unsere Kolonien wollen sie nicht mit ihrem Vermögen hineingehen!
und wie heißt es jetzt bei Kiautschou
—: ja, dort ist alles nur für das Kapital gemacht, diese Kolonien unterstützen wir nur für die paar reichen Geldleute!
Bei der einen Niederlassung will man die Kaufleute abschrecken, bei einer anderen Kolonie macht man sich darüber lustig, daß sie sich nicht betheiligen.
Durch eine Kritik, wie sie häufig geübt wird in der Presse ich bin sehr dafür eingenommen, daß in richtiger Weise Kritik geübt wird, durch eine hämische Kritik mindern wir das Ansehen Deutschlands im Auslande und halten gerade diejenigen Leute fern von unseren kolonisatorischen Bestrebungen, von denen wir auf der anderen Seite wünschen, daß sie vorangehen.
(Sehr richtig!)
Herr Bebel hat es nun für nöthig gehalten, in Bezug auf Kiautschou noch eine Anzahl anderer Bedenken anzuführen.
Er hat gesprochen von dm Gefahren, die für die einheimische Industrie entstehen könnten.
Bonden Gefahren für die einheimische Landwirthschaft hat er nicht M gesprochen.
Ich glaube freilich nicht, daß die Gefahr besteht, daß ein größerer Import von landwirtschaftlichen Produkten aus Kiautschou uns schädigen könnte; aber auch wenn es sich um diese Gefahr handelte, dann bin ich ganz überzeugt, daß der Herr Abgeordnete Bebel die Schädigung unserer Landwirthschaft nicht gegen Kiautschou hervorgehoben haben würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich bin aber auch der Ueberzeugung, daß wir recht wohl für die Zukunft eine Besserung unserer Exportverhältnisse nach der neuen Kolonie erwarten können.
Wenn sich die Eisenbahnen vermehren und der Bergbau sich hebt, dann werden wir besonders einen Export von Maschinen und überhaupt eine starke Vermehrung unserer Ausfuhr bekommen.
Meine Herren, dann kommt Herr Abgeordnete Bebel auf die Arbeiter und den Schaden, der ihnen entstehen würde, zu sprechen.
Ich weiß nicht, ob er auch die Kulis hat anmarschiren lassen.
In Blättern seiner Richtung wird die Kuligefahr hervorgehoben; die chinesischen Kulis, heißt es, würden nun aus Kiautschou kommen und würden in Deutschland den Arbeiter in seinem Verdienst zurückdrängen.
Daß die Kulis aus ganz anderen Theilen von China ebenso gut kommen können, ob nun Kiautschou in den Händen von Deutschland oder von einer anderen Macht ist, das wird in den Blättern natürlich sorgfältig verschwiegen.
Eine Konkurrenz soll unseren Arbeitern und unserer Industrie dadurch entstehen, daß in Kiautschou unter billigeren Produktionsbedingungen gearbeitet werden würde, und daß man dort Jndustriewaaren würde schaffen können, die uns in Deutschland gefährliche Konkurrenz machen könnten; dem gegenüber hat der Herr Staatssekretär ganz richtig darauf hingewiesen, daß, wenn Deutschland Kiautschou nicht genommen hätte, irgend ein anderer Staat Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den t.
Januar 1899.
55S (Graf von Oriola.)
l) es erworben hätte, und dieser hätte unter denselben, vielleicht noch unter günstigeren Bedingungen uns in Deutschland Konkurrenz machen können.
Jedenfalls wird Kiautschou uns lange nicht die gefährliche Konkurrenz auf dem Weltmärkte machen wie Japan; Japan ist für die Konkurrenz der Industrie viel bedeutungsvoller als Kiautschou, in Bezug auf das Sie Ihre Einwendungen gemacht haben.
Meine Herren, ich habe den Eindruck gewonnen in der Budgetkommission, daß im allgemeinen die Entwicklung der Kolonie Kiautschou bisher eine günstige gewesen ist.
Ich verweise gerade auf das rege Interesse, was die größten ostasiatischen Firmen an der Erwerbung von Land in Tsintau bewiesen haben.
Es ist uns in der Budgetkommission des näheren dargelegt worden, wie die Angebote für einzelne Landstücke und Blocks um das Vielfache höher gewesen sind als die Taxwerthe, die man für dieselben festgestellt hatte.
Meine Herren, ich kann nur sagen: wenn die Kaufleute, die großen Firmen sich um Stücke Landes derartig bewerben, so beweist das doch, daß sie glauben, daß da etwas zu holen ist.
Das wird Herr Bebel mir auch zugeben müssen.
Was dann den Gesundheitszustand anbetrifft, so habe ich aus den Worten des Herrn Staatssekretärs nicht den ungünstigen Eindruck gewonnen, den Herr Bebel hervorgehoben hat.
Der Herr Staatssekretär hat in ganz ehrlicher Darlegung der Verhältnisse gesagt, daß heute noch Umstände vorliegen, die den Gesundheitszustand als einen nicht günstigen erscheinen lassen, daß wir aber erwarten dürfen, daß die Lage besser wird, sobald die Erdbewegungen aufhören und eine ordentliche, geregelte Stadtverwaltung eingetreten sein wird.
Das ist sehr vorsichtig und richtig von dem Herrn Staatssekretär gesprochen.
Aber warum haben wir so viele Krankheitsfälle gehabt
(v) Weil unsere Truppen unter Ertragung der mannigfachsten Entbehrungen in durchaus ungenügenden Kasernen haben untergebracht werden müssen.
Ich kann.
aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel nur den Schluß ziehen, daß er alle nothwendigen Mittel bewilligen wird, damit die Soldaten gut und gesund untergebracht werden können.
Die Nachrichten über die Kohlen sind günstige, sie sind sogar nach den letzten Berichten, die uns der Herr Staatssekretär mitgetheilt hat, noch günstiger, als wir vor einiger Zeit erwarten konnten.
Alle Vorwürfe, die man über die Landvertheilung gemacht hat, sind ja veraltet, Herr Bebel!
Sehen Sie sich doch die Denkschrift einmal an!
Da stehen ja alle die Gründe drin, warum man sich veranlaßt gesehen hat, methodisch vorzugehen: man wollte einer gewissen Sorte von Landwucherern die Kolonie nicht ausliefern, man wollte die Interessen des Reiches wahren, erst alle nöthigen Vorbedingungen erfüllen, ehe man an eine Austheilung heranging.
Das müssen wir doch billigen, und die über die Landvertheilung verbreiteten Pressenachrichten müssen wir als Uebertreibung ansehen.
Was die Postverbindungen betrifft darüber ist früher auch ausführlich gesprochen worden —, so ist eine erhebliche Verbesserung eingetreten.
Wir haben eine Verdoppelung der Schiffsverbindungen gegen früher; ein Doppelschraubendampfer ist eingestellt, welcher auch den Anforderungen an Bequemlichkeit in jeder Beziehung entspricht.
Ueberall sehen wir in der Kolonie wie ich auch von Leuten höre, die dort gewesen sind und keine Feuilletons schreiben —, daß ein reges, ernstes Streben vorhanden ist und praktisch, nicht büreaukratisch vorgegangen wird.
Ich freue mich darüber, in wie sachverständiger Weise man in Bezug auf die Aufforstung und den Bergbau vorangehen will; ich findeW es erfreulich, wie viel man in so kurzer Zeit in Bezug auf den Brückenbau, die Herstellung von Straßen, die Kanalisation, die Landvermessung hatleisten können.
Ich stehe auf dem Standpunkte, daß man einer Verwaltung, die sich so redliche Mühe giebt, nicht von vornherein durch eine allzu scharfe Kritik hier im Hause die Sache unnöthig erschweren soll.
Die Gedanken, die in der Denkschrift an die Spitze gestellt sind, billige auch ich vollständig, daß nämlich dem Handel und den Privatunternehmungen keine unnöthigen Fesseln angelegt werden dürfen und die wirthschaftliche Entwicklung im wesentlichen dem Privatkapital überlassen werden soll.
Von den zweiHauptzwecken, die Kiautschou hat, ist derderEntwicklung einer Handelskolonie in letzter Zeit durch die Bestrebungen der Marineverwaltung und des Gouvernements sehr weit gefördert worden.
Die Eröffnung des Freihafens ist von hoher Bedeutung für die Entwicklung der Kolonie; die verständige Regelung des Zollverkehrs mit dem Hinterlande, die Errichtung eines chinesischen Zollamtes auf deutschem Gebiete sind gleichfalls bedeutungsvoll für die Förderung des deutschen Handels und der Kolonie.
Und mit der Einführung der Gewerbefreiheit, ja, Herr Kollege Bebel, müssen Sie auch einverstanden sein; ich hörte von einem hochverehrten Herrn, von dem ich nicht weiß, ob er ein großer Kolonialschwärmer ist, vorhin ausrufen: nach den Schilderungen des Herrn Staatssekretärs ist das ja ein Paradies in Bezug auf die Freiheit des Handels, da müssen wir hingehen.
Daß neben der Entwicklung von Handel und Verkehr man auch die Schaffung eines maritimen Stützpunktes im Auge hat, mit welchem wir zur Vertretung unserer ostasiatischen Interessen in ein wichtiges Gleichgewicht mit den anderen in Ostasten betheiligten (v) Staaten kommen, ist ganz richtig.
Ich weiß, daß die hierfür zu tragenden Ausgaben recht bedeutend sind; wir werden sie tragen müssen, wenn wir das nöthige Ansehen im Vergleich zu den anderen in Ostasien betheiligten europäischen Ländern wahren wollen.
Herr Bebel braucht zur Erhaltung der Sicherheit der Kolonie 4- bis 500, der Herr Staatssekretär etwa 1700 Mann; nehmen Sie mir's nicht übel, wenn ich bezüglich der Beurtheilung der Zahl der dort nöthigen Truppen mehr Vertrauen in den Herrn Staatssetretär als in die strategischen Kenntnisse des Herrn Abgeordneten Bebel setze.
Nach meiner Ueberzeugung hat die Regierung die Zahl der Truppen durchaus nicht unrichtig aufgestellt; denn eines ist wohl zu bedenken: es handelt sich nicht nur um die Aufrechterhaltung der Ordnung in dem kleinen deutschen Gebiet, sondern wir müssen eventuell auch die Sicherheit unserer Deutschen wahren, falls sich über die Provinz Schantung ein Aufstand ausbreiten sollte und die deutschen Interessen durch einen weitverbreiteten Aufruhr gefährdet werden sollten.
Ich finde es ganz richtig, wenn der Herr Staatssekretär einen doppelten Zweck der Kolonie angab und dabei als ersten Zweck das Erstehen einer kräftigen, blühenden Handelskolonie hinstellte.
Wenn eine solche Handelskolonie dort blüht und wächst, dann ist es aber auch richtig, daß mit der Zeit auch die Kolonisten dafür eintreten, daß ihre Kolonie sich möglichst selbst erhalte.
Deshalb ist es durchaus geboten, bet den Verträgen mit den Syndikaten für Eisenbahnen und Bergbau, und bezüglich der Kohlenund Frachttarife die Reichsinteressen im Auge zu behalten und zu verlangen, daß diese Gesellschaften ihr Domizil im deutschen Gebiete haben müssen, damit wir sie eventuell, wenn sich ihre Verhältnisse günstig gestalten, zu Beiträgen zu den Lasten der Kolonie entsprechend 79 »D86 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1899.
M heranziehen können.
1 Damit will ich aber keine Abschreckungstheorie predigen, ich will nicht, daß man heute schon den Leuten sagt: wenn es euch einigermaßen gut geht, müßt ihr gleich so und so viel zahlen.
Ich will, daß die Dinge sich ruhig entwickeln, das Reich sich aber von vornherein die Möglichkeit wahrt, in gerechter Weise diejenigen, welche den meisten Vortheil von den Kolonien haben, zu deren Lasten heranzuziehen.
Damit verbinde ich aber im Gegensatz zu Herrn Bebel die Hoffnung, daß diese Kolonie sich gut entwickeln und zu einem Platze werden wird, wo deutscher Fleiß und deutsche Energie für lange Zeit ein Feld reicher Thätigkeit finden werden; im Gegensatz zu den Bedenken und Befürchtungen des Herrn Bebel hoffe ich, daß Deutschland in dieser Kolonie zeigen wird, daß es auch auf kolonisatorischem Gebiet endlich reiten gelernt hat.
(Lebhaftes Bravo.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Der Abgeordnete Graf Oriola hat seine Rede damit begonnen, mir sei es darum zu thun gewesen, hier Schreckbilder zu enthüllen, den Reichstag gruselig zu machen.
Ich müßte Sie sehr tief einschätzen, wenn ich glaubte, durch Ausführungen, die nach meiner Meinung durchaus sachlicher Natur waren und sich aus meinem Standpunkt von selbst ergeben, Sie gruselig machen zu können.
Ich habe nur die Konsequenzen gezogen, die meines Erachtens Ihr Vorgehen in Kiautschou und in Ostasien haben wird.
Dazu habe ich durchaus nicht nöthig, zu Mitteln zu greifen, wie sie der Graf Oriola voraussetzte, die, wie gesagt, auch bei Ihnen wohl verfehlt wären.
Wenn der Herr Graf Oriola weiter meint, wenn ich Gouverneur von Kiautschou geworden wäre eine (L) Möglichkeit, die glücklicherweise so weit entfernt ist wie der Mond von der Erde —, würde auch ich Fehler gemacht haben, so antworte ich: ich weiß es nicht, es kann aber sein.
Dann hätte aber der Graf Oriola auch das Recht, mich zu kritistren.
Um zu kritisiren, sind wir ja hier.
Wenn wir nichts anderes zu thun hätten, als nur zu dem, was die Regierungsvertreter sagen, hurrah!
hoch!
zu schreien, könnten wir zu Hause bleiben, dann wäre mir meine Zeit und meine Opfer, die ich für den Aufenthalt im Hause bringe, zu leid, als daß ich sie zu solcher Arbeit vergeuden sollte.
Fühlt der Graf von Oriola in einer solchen parlamentarischen Thätigkeit einen Hochgenuß und seine Lebensfreude, ich beneide ihn darum nicht, mein Geschmack ist es nicht.
Nun glaubte er in meinen Ausführungen allerhand Widersprüche aufweisen zu müssen: jetzt sollten wieder die Kolonien für die Kapitalisten da sein, andererseis hätte ich die Arbeiter bedauert; wenn es sich aber um landwirthschaftliche Konkurrenz gehandelt hätte, würde ich wahrscheinlich anders geredet haben.
Ich glaube, der Herr Graf Oriola ist in meine Ausführungen nicht eingedrungen, sonst könnte er seine Ausführungen nicht machen.
Ich habe nicht geklagt, ich habe auch nichts bedauert, ich habe rein sachlich gegenüber den Behauptungen und Erklärungen, daß diese in Ostasten gewonnene Position künftig insbesondere auch einmal einen großen Gewinn für unsere Arbeiterwelt bedeuten werde, darauf hingewiesen, daß das nach meiner Auffassung ein gröblicher Irrthum ist, und ich habe die Gründe auseinandergesetzt, warum das der Fall ist.
Ich habe das auch nicht beklagt.
Im Gegentheil; könnten Sie es z.
B. fertig bringen, binnen drei Jahren das ungeheure chinesische Reich zu der industriellen Entwicklung Deutschlands zu erheben, so wäre ich der erste, der Ihnen Beifall klatschte, und zwar aus dem einfachen Grunde, weil durch diese rapide ökonomische Entwicklung des chinesischen Reiches mit seinen '350 bis (6) 400 Millionen Einwohnern das Angesicht der gesummten bürgerlichen Welt mit einem Schlage sich veränderte, unser sozialdemokratischer Weizen ginge sehr rasch seiner Blüthe entgegen.
(Ah!
bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, Herr Graf, ist der Standpunkt, den wir einnehmen, der von größeren und höheren Gesichtspunkten ausgeht, die wir dieser Kolonialpolitik in Ostasien gegenüber einnehmen.
Man suche durch hämische Kritik das Ansehen des Deutschen Reichs im Auslande zu schädigen sagte er weiter.
Einmal bin ich mir nicht bewußt, hämische Kritik geübt zu haben.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Bitte, ich habe es mir wörtlich notirt.
Es kann sein, daß das Wort ungewollt dem Zaun Ihrer Zähne entflohen ist, dann nehmen Sie es zurück; aber von „hämischer Kritik ''haben Sie ausdrücklich gesprochen.
Da sage ich wieder: ich betrachte es als meine Aufgabe, hier zu kritisiren, wo ich praktisch mich nicht bethätigen kann, weil ich die Ziele und Wege, die eingeschlagen werden, nicht billige.
Hat das Ausland dabei auch einmal eine gewisse Freude an einer gewissen Kritik, so bin ich objektiv daran unschuldig; aber aus dem Grunde, weil man im Auslande diesen oder jenen Satz, diese oder jene Rede mit besonderem Wohlgefallen liest, deswegen meine Meinung zu unterdrücken, das kommt mir nicht bei, und wenn noch hundert Grafen Oriolas in diesem Stile mit mir reden.
Ich werde mir die Freiheit meiner Kritik in keiner Weise beschränken lassen.
Man habe weiter ich hätte das allerdings nicht gethan, aber es wäre in meiner Parteipresse davon gesprochen worden auf die drohende Kuligefahr hingewiesen, die die Entwicklung der Dinge in China mit sich bringe.
So ganz und gar in der Luft schwebt doch M) diese Kuligefahr nicht, wie das Herr Graf Oriola darzustellen beliebt.
Ich verweise ihn darauf, daß unmittelbar, nachdem Deutschland durch die Erwerbung von Kiautschou in China festen Boden gefaßt hat, es nicht sozialdemokratische Blätter, sondern agrarische Blätter waren, und sogar ein solches in Hessen, dessen Namen ich im Augenblick nicht weiß, die den Gedanken entwickelten, daß bei dem zunehmenden Mangel an Arbeitskräften für die Landwirthschaft einmal das ungeheure Reservoir von chinesischen Arbeitskräften für die deutsche Landwirthschaft nutzbar gemacht werden könnte.
Und wenn etwa das eintreten sollte, was in derletztenZeit in denZeitungen mehrfach ausgesprochen wurde, daß auf Drängen des polnischen Großgrundbesitzes die russische Regierung ernsthaft mit der Erwägung umgehe, ob sie nicht die Auswanderung russisch-polnischer Arbeiter nach Deutschland, also speziell nach den Ostprovinzen, mit allen Mitteln hintanzuhalten suchen soll, wenn also dadurch das verkenne ich durchaus nicht die ostdeutsche Landwirthschaft geradezu vor eine Lebensfrage gestellt würde wegen gänzlichen Mangels an Arbeitskräften ob dann nicht in jenen Kreisen die Frage des Kuliimports eine sehr ernsthafte Erwägung findet, das wollen wir abwarten.
Jedenfalls ist noch nicht aller Tage Abend.
Auch darin täuscht sich der Herr Graf Oriola, daß, weil ich hier über die schlechten sanitären Verhältnisse in Kiautschou und die Lage der Truppen dort gesprochen habe, ich nunmehr konsequenter Weise dazu kommen müßte, mit ihm für den Bau guter Kasernen zu stimmen.
Das ist eine ganz falsche Konsequenz, die der Herr Graf aus meinem Standpunkte entnimmt.
Diejenigen, die die Soldaten nach Kiautschou geschickt, die der Erwerbung der Kolonie ihre Zustimmung gegeben, haben auch die Verantwortung, dafür zu sorgen, daß die Leute dort nicht an Leben und Gesundheit geschädigt werden.
Sorgen Sie und Ihre Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1899.
557 l) Freunde dafür!
Wir stehen auch dieser Sache ablehnend gegenüber.
Wir haben in dieser Angelegenheit mit dem Nein, das wir abgeben, A gesagt und werden B sagen bis zum X, N, Z- Darauf können Sie sich verlassen; es müßte denn eine Entwicklung eintreten, die alles, was wir bisher über diese Angelegenheit gesagt und geglaubt haben, über den Haufen stürzte.
Nun komme ich zum Herrn Staatssekretär.
Derselbe meinte, auf die Ausführungen bezüglich der Weltpolitik könne er keine Auskunft geben.
Ich glaube ihm das gern; ich glaube auch, er würde nicht antworten, wenn er es könnte, und zwar aus sehr nahe liegenden Gründen.
Aber ich habe die Ueberzeugung: er kann es nicht, weil er nach dieser Richtung hin nichts weiß.
Das werden erst verschiedene andere Leute hören, ehe er von diesen Dingen erfährt.
Aber etwas heiter berührt hat es mich, als der Herr Staatssekretär meinte, man sei doch eigentlich bei dem Nehmen in China mit der größten Bescheidenheit verfahren, man hätte sich nur ein kleines Stückchen genommen.
Das mag sein; vielleicht war es aber mehr Klugheit als Bescheidenheit.
Ueberdies, Deutschland war das erste Land, das anfing, seine Hand auf chinesisches Land zu legen; und erst, nachdem dies so gut gelungen war, sind die anderen Mächte nachgefolgt.
Möglicherweise bedauert man es heute, daß man nicht mehr genommen hat.
Ich bin froh; denn je größer die Besitzungen dort sein würden, desto gewaltiger würden die Ansprüche werden, das Land dort zu halten und zu decken, namentlich auch in maritimer Beziehung, in Bezug auf die Flotte.
Dann hat der Herr Staatssekretär sowohl wie der Herr Graf Oriola gemeint, die Zeitungsschreiber, die allerlei unangenehme Berichte machten, hätten sich die Engländer vom Halse zu halten verstanden.
Herr Graf Oriola gebrauchte in Bezug auf dieseHerren den Ausdruck Globetrotters.
Wir haben aber diesen Zlobetrotters doch viel zu verdanken, (2) und ich glaube, selbst die Reichsregierung möchte die Herren nicht ganz entbehren, weder in China, noch in Kiautschou, noch in unseren Kolonien, weil sie durch ihre Beobachtung manchen Wunden Fleck berührt, manche Wunde offen gelegt haben und so die Regierung in die Lage versetzen, zu untersuchen und Abhilfe zu schaffen.
Daß die englische Regierung, wie der Herr Staatssekretär andeutete, nun gar aus Wei-Hai-Wai die englischen Journalisten mit Zwang ferngehalten habe, das glaube ich nach der Stellung, die die englische Regierung der Journalistik gegenüber einzunehmen pflegt, unter keinen Umständen; das möchte einem englischen Minister oder einem englischen Admiral sehr schlecht bekommen.
Man mag mit den Herren gesprochen und sie ersucht haben, mit der nöthigen Diskretion zu verfahren; aber daß man ihnen verboten hätte, zu schreiben, daß man sie möglicherweise nicht zugelassen hätte, das ist etwas, was kein englischer Minister, kein englischer Gouverneur, General oder Admiral zu thun wagen würde.
Der Herr Staatssekretär hat dann hingewiesen auf die geschichtliche Entwicklung Englands in Bezug auf seine koloniale Bedeutung und daraus entnommen, daß das ein Weg sei, den auch wir in Deutschland, um die gleichen Resultate zu erzielen, beschreiten müßten.
Meine Herren, was England erlangt, ist das Resultat einer geschichtlichen Entwicklung in der Vergangenheit, die sich über 3, 4 Jahrhunderte erstreckt, die mit dem, was sich heute vor unseren Augen abspielt und noch abspielen kann, in gar keinen Vergleich gestellt zu werden vermag.
Aber aus Ansichten, wie er sie hier in Bezug auf diesen Punkt verlautbart hat, habe ich wieder aufs neue die Anschauung gewonnen, wie die Herren meinen, daß, wo ihre Kanonen nicht hinreichten, auch der deutsche Handel keinen Fuß fassen könnte, und daß allüberall, wo der Kaufmann steht, deutsche Kanonen und deutsche Schiffe hinter ihm stehen müßten.
Das ist denn doch durchaus falsch.
Die über- (0) seeische Entwicklung des deutschen Handels, des deutschen Verkehrs beweist das Gegentheil.
Wir haben längst einen sehr großen und bedeutenden Handel gehabt, ehe wir eine deutsche Flotte hatten.
Ich erinnere auch wieder daran, daß es sehr langer und ausdrücklicher Aufmunterung bedurft hat von sehr maßgebender Seite, ehe man in den deutschen Seestädten die nöthige Begeisterung für die neue Flottenvorlage gefunden hatte.
Dort war anfangs keineswegs Begeisterung dafür vorhanden; man ist dort noch bis vor kurzem der Meinung gewesen, daß die Herren von der Marine, die Herren Militärs unter Umständen weit mehr verderben als gutmachen könnten.
Nach dieser Richtung hin hat es mich gefreut, die Meinung eines Mannes in den Zeitungen zu lesen, mit dem ich in meinen Anschauungen sonst sehr differire: ich meine die Aeußerungen, die der bekannte Karl Schurz auf einer großen Versammlung in Chicago machte.
Bekanntlich steht im gegenwärtigen Augenblick in den Vereinigten Staaten von Nordamerika die Frage der Annexion der Philippinen im Vordergrund der öffentlichen Erörterung.
Es giebt erfreulicherweise eine starke Partei dort, die gegen jede Annexion der Philippinen, gegen jede sogenannte Weltmachtpolitik um einen deutschen Ausdruck zu brauchen ist, weil eine gewaltige Rüstung zu Wasser und zu Lande als nothwendige Folge sich ergäbe.
Karl Schurz macht gegen diese Weltmachtpolitik entschieden Front.
Er fragt: wollen wir zivilisirte Menschen von der absurden Ansicht barbarischer Nationen ausgehen, daß wir die Länder besitzen müssen, 1 mit welchen wir Handel treiben wollen
ist das unter allen Umständen nothwendig
ja, 1 dann hörten die Kriege und die Reibungen nicht auf!
Er sagt weiter: es ist die bessere Qualität der Waare oder der billigere Preis im Handelsverkehr der entscheidende Faktor; der Handel folgt nicht der Flagge, sondern den besten Waaren (v) für den entscheidenden Preis.
Und er setzt weiter auseinander mit Hinweis auf England, daß, obgleich bisher die Vereinigten Staaten in Ostasien keinerlei kriegerische Macht zu entfalten gehabt hätten, keinerlei Besitz besäßen, trotz alledem in den letzten Jahren es der amerikanischen Industrie, dem amerikanischen Handel gelungen sei, in China sehr bedeutend Fuß zu fassen und durch die Entwicklung des amerikanischen Verkehrs den englischen Handelsverkehr zurückzudrängen also genau so, wie das mit Bezug auf den deutschen Handelsverkehr gegenüber dem englischen der Fall gewesen ist.
Der Handel hängt nicht von der größeren Zahl der Kanonen, sondern von der größeren Fähigkeit der Kaufleute ab.
Aber in Deutschland fängt die Ansicht zu einer Art geistiger Epidemie zu werden an, daß, wenn Deutschland seinen Handel ausdehnen wolle, es unter allen Umständen auch nothwendig sei, eine immer größere Flottenmacht zu entfalten.
Sehen Sie sich doch einmal die Handelsentwicklung der letzten Jahre an!
Nach Ihrer Anschauung ist die deutsche Flotte in ihrem jetzigen Umfang noch von minimaler Bedeutung, Sie haben erst angefangen, eine Hochseeschlachtflotte zu gründen, die erst in 4 bis 5 Jahren fertig wird und dennoch sehen wir, daß, unbeschadet dieser weiteren Rüstung, die erst im Werden und Vollenden begriffen ist, der deutsche Handel eine sehr bedeutende Ausdehnung erlangt hat, und zwar auch in Ländern, wohin wir niemals in die Lage kommen werden irgend ein Schiff oder eine Kanone schicken zu müssen.
Das besagt genug.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Kontreadmrral Tirpitz.
Tirpitz, Kontreadmiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: 658 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1899.
() Meine Herren, ich möchte mich auf ein paar Bemerkungen beschränken.
Zunächst möchte ich zur Erläuterung meiner Angaben über den Gesundheitszustand anführen, daß in Kiautschou im ganzen für das eine Jahr 189798 von der Besatzung 8 Mann gestorben sind.
Davon sind 5 Fälle, die auf klimatische Krankheiten allein zurückzuführen sind, auf Ruhr und Malaria.
Das sind im ganzen 6 pro Mille der Besatzung.
Die Sterblichkeit unter den europäischen Residenten in Shanghai betrug in derselben Zeit 16 pro Mille.
Das ist wohl der beste Beweis, daß Kiautschou an sich kein ungünstiger Ort ist.
Der Abgeordnete Bebel meinte, unsere Besetzung von Kiautschou hätte den Anlaß gegeben zu weiteren Besetzungen in China.
Ja, meine Herren, in Wirklichkeit liegt doch die Sache so, daß wir der letzte Großstaat gewesen sind, welcher dort festen Fuß gefaßt und einen Stützpunkt für seinen Handel geschaffen hat.
(Sehr richtig!)
Dann habe ich nicht gesagt: „besonders bescheiden sind wir gewesen ''—, sondern, wenn ich nicht irre, „wir sind sehr maßvoll gewesen in Bezug auf die Größe dessen, was wir nehmen wollten, gegenüber dem Vorgehen anderer; das Maßvolle ist aber charakteristisch für unser Verhalten und Vorgehen überhaupt ''.
Das sind die Anschauungen, welche ich darüber habe.
Daß keine Berichterstatter in Wei-hai-wei zugelassen worden sind, erklärt sich daraus, weil Wei-hai-wei lediglich ein militärischer Posten ist und sich nicht zu einem Handelsemporium ausbilden soll.
Das haben die Engländer auch gar nicht anders erwartet.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel meinen historischen Vergleich kritisirt, daß England gerade durch ein ähnliches Vorgehen, wie wir in Kiautschou es gethan haben, zur Wohlhabenheit gelangt wäre, und das an Zeit Jahrhunderte in Anspruch genommen hätte.
Ja, wenn (L) diese Thatsache anerkannt wird, so folgt eigentlich nur daraus, daß wir auch einmal anfangen müssen; das wäre die einzige Logik, die man daraus ziehen könnte.
In Bezug auf den Schutz, der für unseren Handel nothwendig ist, würde ich mich freuen, wenn der Herr Abgeordnete Bebel einmal eine Reise um die Welt machen würde und hinginge, wo Deutsche in den Kolonien sind.
(Heiterkeit.)
Er würde dann andere Ansichten nach Hause mitbringen.
Daß Schutz nöthig ist für den Handel, ist allgemein die Ansicht, die mir draußen entgegengebracht ist.
Schließlich habe ich nicht recht verstanden und darum wird es mir schwer, darauf zu erwidern—, worauf Herr Bebel eigentlich hinaus wollte.
Auf der einen Seite droht er mit der Nothwendigkeit des weiteren Schutzes, mit einer zweiten Schlachtflotte, und auf der anderen Seite führt er aus, daß der Handel eigentlich keinen Schutz, keine Flotte brauche.
Ich weiß nicht, wogegen ich mich da zu wenden habe.
Ich glaube auch, daß in den Hansestädten das Verständniß für den Schutz sich erst durchgerungen hat.
Das ist eine Konsequenz der Entwicklung unseres Reiches.
Früher war in unseren Hansestädten nur passiver Handel.
Was waren unsere Hansestädte
Sie waren nur Agenturen für den englischen Handel.
(Sehr richtig!)
Nunmehr ist ein ganz anderer Charakter in die Hansestädte gekommen; und nachdem sie von dem passiven Handel in den aktiven Handel übergegangen sind, nachdem sie Glauben gefaßt haben, daß Deutschland die Macht und die Kraft hätte, zu einem Aktivhandel überzugehen, von dem Augenblick hat sich die Auffassung der Hansestädte durchaus geändert, und wir können uns nur freuen und ich freue mich an der Spitze —, daß sie sich geändert hat.
(Bravo!)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat (O) der Herr Abgeordnete Richter.
Richter, Abgeordneter: 1 Ich kann es dem Herrn Abgeordneten Bebel nicht verdenken, wenn er glaubt, daß sich von langer Hand wieder Pläne vorbereiten zur Erweiterung der Flotte.
Denn was haben sonst die Flottenvereine, was haben diese Agitationen für einen Zweck
Was 'haben die Kaiserlichen Briefe für einen Zweck, die zwar nicht im „Neichsanzeiger ''veröffentlicht sind, aber an deren Authentizität doch niemand zweifelt
Meine Herren, ich urtheile über Kiautschou nicht so ungünstig wie über die Kolonialpolitik in Afrika.
Gleichwohl weiß ich nicht, ob, wenn wir nicht den Anfang in der neueren Zeit gemacht hätten, die Hand darauf zu legen, die anderen Staaten dermaßen nachgefolgt wären.
Daß dasjenige, was England und Rußland in neuerer Zeit erworben haben, weit werthvoller ist als die deutsche Erwerbung, das kann wohl nicht bezweifelt werden.
Ich theile die Ansicht des Herrn Abgeordneten Bebel über das Verhältniß von Machtentfaltung und Handel.
Ich kann es ja dem Herrn Admiral Tirpitz nicht verargen, wenn er über die Bedeutung der Kriegsflotte nach seinem Berufe eine sehr große Vorstellung hat; aber thatsächlich ist dieselbe nicht begründet.
Der Handel ist zum größten Theil das geworden, was er gegenwärtig ist, ehe eine deutsche Flotte bestand oder auch nur im gegenwärtigen Umfange bestand.
Es macht einen eigenartigen Eindruck, wenn man sich erinnert, wie im vorigen Jahre auf die Geringfügigkeit der Flotte hingewiesen wurde, und wie der Herr Admiral es jetzt so darstellt, als ob die Flottenn neuerer Zeit Deutschlands Handel so emporgebracht habe und die Hansestädte erst seitdem einen Aktivhandel bekommen hätten.
War die Flotte so unbedeutend, wie konnte sie eine so zauberische Wirkung ausüben
Die Hansestädte, glaube ich, werden das Urtheil nicht unter- schreiben, daß sie die Bedeutung ihres Aktivhandels erst der Flotte verdanken; er hat auch früher bestanden.
Es grassirt ja jetzt in der Welt eine gewisse Jmperialpolitik, sie hat auch die Amerikaner angesteckt; aber schon die neuesten Ereignisse auf den Philippinen sind dazu angethan, sie nüchterner in der Beurtheilung solcher Dinge zu machen.
Herr Graf von Oriola meinte, bei Japan könnte die Konkurrenz der Ausfuhr uns eher bedenklich erscheinen als bei China.
Nun, Japan ist für unsre Ausfuhr viel bedeutsamer als China; wir führen auf den Kopf der Bevölkerung nach Japan zehnmal so viel aus als nach China.
Meines Erachtens wird die wirthschaftliche Bedeutung Chinas im Verhältniß zu Japan sehr überschätzt.
Darin stimme ich in der Grundauffassung mit der Regierung überein, daß es in erster Reihe bet Kiautschou nicht auf einen militärischen, maritimen Stützpunkt ankommt, sondern auf eine Begünstigung der Entwicklung von Handel und Verkehr.
Der Herr Graf von Oriola ist anderer Ansicht; er spricht von dem Gleichgewicht in Ostasien, von dem Ansehen, das wir dort mit unserer Machtentfaltung zu erhalten hätten.
Ja, meine Herren, was hätten wir überhaupt für ein Interesse daran, die Chinesen zu beherrschen
Wir wollen an ihnen bloß Geld verdienen, weiter gar nichts!
Nur die wirthschaftlichen Interessen kommen ihnen gegenüber in Frage.
Nun sind wir auch darin mit der Regierung einverstanden: die Entwicklung der Zukunft von Kiautschou hängt von den Eisenbahnen der Provinz Shantung ab; und ob die Eisenbahnen sich rentiren, hängt wieder von den Kohlen ab; und wie weit die Kohlen sich rentiren, hängt ab von ihrer Abbauwürdigkeit und ihrer Heizkraft.
Darauf beschränkt sich ziemlich die ganze Kiautschoufrage.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1899.
559 (4) So ganz sicher scheinen die Herren in dieser Beziehung noch nicht zu sein.
Nach dem, was in der Kommission uns schriftlich mitgetheilt wurde, hieß es, die Versuche darüber wären noch nicht!
abgeschlossen.
Dann kommt es also darauf an, ob es sich rentirt, die Kohle nicht nur abzubauen, sondern auch preiswürdig in den Hafen zu führen, und darauf, ob nicht die Erschließung anderer Kohlengebiete in anderen Theilen Chinas dem Absatz dieser Kohlengebiete eine störende Konkurrenz macht.
Es ist in der Kommission davon gesprochen worden, man müßte die Tarife der Eisenbahnen von reichswegen festsetzen.
Der Meinung bin ich nun gar nicht.
Man soll festlegen, daß, wenn nun einmal infolge des militärischen Schutzes es dort möglich ist, Kohlen abzubauen, nun die Marine für ihren eigenen Bedarf ein Recht hat auf diese Kohlen zu einem gewissen Preise.
Aber abgesehen von der Festlegung der Versorgung des Kohlenbedarfs der Marine selbst, muß es meines Erachtens den Gesellschaften überlassen werden, wie sie befördern wollen.
Ihr eigenes Interesse zwingt sie ja, nicht zu theuer zu fahren.
Es ist dann heute noch nicht wieder, aber in der Kommission von dar Besteuerung der Gesellschaften die Rede gewesen.
Ich bin ganz der Ansicht, daß diese Besteuerung zu erfolgen hat; und ich halte auch die Ansicht für unrichtig, die hier geäußert worden ist: man soll den Bären nicht eher vertheilen, bis er erlegt ist.
Darum handelt es sich hier nicht; denn nach dem Plan der Marine soll die Besteuerung erst eintreten, wenn bereits ein Gewinn erzielt ist, und dieser Gewinn muß dann progressiv besteuert werden.
Meine Herren, das ist doch einfach Recht und Billigkeit, daß diese 8 z Millionen, die es jetzt schon kostet, wenn auch nicht gleich ganz, so doch bald zu einem erheblichen Theil aus den Abgaben der Eisenbahnen und der Kohle gedeckt werden.
(2) Ich bin auch nicht der Ansicht, die auch in der Kommission hervorgetreten ist, man solle die Aktien dieser Gesellschaften in kleinen Nominalbeträgen herausgeben.
Ich bin der Meinung: die Betheiligung an solchen überseeischen Unternehmungen ist nicht die Aufgabe kleiner Leute, sondern potenter Leute, die die dortigen Verhältnisse übersehen und auch was Erhebliches dabei riskiren.
Ich bin aber überhaupt der Meinung, daß die Kapitalanlagen dort gegenwärtig gar keine solche Eile haben, daß wir besonders dazu anreizen sollen.
Die Sache hat sich doch seit einigen Jahren in Deutschland sehr geändert: vor einigen Jahren suchte das deutsche Kapital noch im Auslande nach Anlagen, jetzt steht die Sache so, daß wir eigentlich kaum für die deutsche Entwicklung der Industrie das nöthige Kapital erspart haben (sehr richtig!
links) gegenüber der großen Erweiterung der Industrie und den Anforderungen derselben.
Ja, ich halte es gar nicht für unmöglich, daß wir, um die 200 Millionen Anleihe des Reichs und Preußens unterzubringen, demnächst auch den ausländischen Kapitalmarkt heranziehen müssen.
Ich bin daher der Meinung, wenn man gegenwärtig nach China so viel deutsches Kapital anlegen wollte, daß das uns eher im inländischen Kapitalmarkt Verlegenheiten bereiten, den Zinsfuß noch mehr steigern kann, als das für die ganze Volkswirthschaft von Nutzen ist.
Es kann ja mal eine Zeit kommen, wo sich das Wieoer anders gestaltet; gegenwärtig bin ich z.
B. der Ansicht, daß die starke Betheiligung Deutschlands an der chinesischen Anleihe wesentlich dazu beigetragen hat, den hohen Zinsfuß in Deuschland herbeizuführen.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär sprach von den Kaufleuten Asiens, die sich dazu drängten, in Kiautschou Anlagen zu machen, dock Land zu erwerben.
Daraus möchte ich nicht viel folgern.
Wenn ein kleines Landgebiet vorhanden ist, auf dem jährlich 8 Millionen (0) ausgeschüttet werden, findet sich naturgemäß eine ganze Menge privater Unternehmer, die an diesen 8 z Millionen auch ein Stückchen für sich gewinnen möchten.
Ueberall, wo eine größere Garnison ist, finden sich die Kaufleute, die an der Garnison verdienen.
Was die Besteuerung in Kiautschou betrifft, so muß ich sagen: ich finde die Art sehr sachgemäß, wie die Verwaltung zu verhindern sucht, daß dasjenige, was das Reich dort an Anlagen schafft, nun einzelnen Privatpersonen lediglich gereicht zur Wertherhöhung ihres Grundbesitzes, daß sie also eine sinnreiche Vorbereitung getroffen hat, um im Wege der Besteuerung sich an dieser Wertherhöhung zu betheiligen.
Das ist eine Steuerverfassung, die sich aber meines Erachtens nur eben für diese ganz besonderen Verhältnisse, nur für das engste Territorium eignet, die aber nicht aufrecht zu erhalten sein wird, wenn überhaupt die wirthschaftliche Entwicklung über diese Garnisonsorte hinaus in einem größeren Umfang eintritt.
Der Herr Staatssekretär sprach von den Krankheiten.
Seine Statistik reicht aber immer nur bis zum 1.
November.
Inzwischen sind aber aus Matrosenbriefen noch Nachrichten in die Presse gekommen, wonach die Zahl der Todesfälle in der letzten Zeit doch über die Ziffer von 8 oder 9 erheblich sich gesteigert hat.
Wir sind ja überhaupt in unserer Kenntniß über Kiautschou eigentlich einzig und allein auf die Regierung selbst angewiesen.
Unabhängige sachverständige Personen giebt es dort nicht, die unabhängig von der Regierung urtheilen können.
Die deutschen Journalisten, die gelegentlich dorthin gekommen sind, waren in ihren ganzen Existenzbedingungen daselbst schon so abhängig von der Regierung, daß sie schon darum kaum anders als günstig berichten konnten.
Den Berichten der ausländischen Journalisten in der Presse kann ich aber auch nur Mißtrauen entgegenbringen.
Im Augenblick haben wir also nichts anderes, was Anspruch auf Zu- (v) verlässigkeit machen kann, als dasjenige, was die Regierung selbst berichtet.
Ich muß sagen, daß ich mit großem Interesse die Verwaltungsweise der Marine dort verfolge.
Nachdem der Assessor und der Leutnant des Landheeres bei der Kolonialpolitik in Afrika Fiasko gemacht haben, wollen wir nun einmal sehen, ob es der Marineoffizier in Kiautschou besser versteht.
Es spricht allerdings das von vornherein für ihn, daß er nicht erst fremde Länder sieht in dem Augenblick, wo er selbst regieren soll als Kolonialbeamter, sondern daß er schon vorher fremde Völker und Länder kennen gelernt hat.
Theoretisch läßt sich gegen die Grundsätze der Verwaltung, die niedergelegt sind in der Denkschrift, meines Erachtens nichts sagen.
Ob sie für die dortigen Verhältnisse passen, das wird erst die Zukunft lehren.
Ich kann deshalb der Verwaltung gegenüber im Augenblick nur sagen: abwarten!
Und weil alles von der künftigen Entwicklung abhängt, und weil diese doch nur sehr langsam erfolgen wird, müssen wir uns auf den Wunsch beschränken, daß nicht zu hohe Vorschüsse auf diese zukünftige Entwicklung aus dem Reichsbeutel geleistet werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, daß wir ein volles Verständniß für die freudige Genugthuung, mit der die Nation die Erwerbung von Kiautschou begrüßt hat, bei dem Herrn Abgeordneten Bebel finden würden, habe ich nicht erwartet.
Aber erfreulicherweise hat sich seine Kritik doch in so mäßigen Grenzen gehalten und eine solche Reserve gezeigt, daß ich behaupte: selbst in jenen Kreisen hat man das Gefühl, daß wir seit einer 560 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1899.
(Graf von Armim.)
d) Reihe von Jahren denn doch eine mächtige Nation geworden sind, und die Leisetreterei und die Angst vor Nasenstübern des Auslandes, die noch vor 30 Jahren in Deutschland in politischen Fragen maßgebend waren, überwunden ist, und daß das deutsche Michelthum seit den Jahren 1866 und 1870 selig entschlafen ist, und Sie, meine Herren von der Linken, werden dieses Michelthum trotz aller Nörgeleien und Kritiken nicht wieder aufwecken.
(Bravo!
rechts.)
Diesem Kleinmuth hat ein frischer nationaler Geist Platz gemacht, der die Nation durchweht, und das deutsche Volk gewinnt immer mehr die Ueberzeugung, daß dank seiner Bevölkerungszunahme, dank seiner militärischen und geistigen Begabung, dank des mächtig sich entwickelnden Welthandels wir befähigt und berufen sind, und zwar vorzugsweise vor allen übrigen kontinentalen Mächten Europas, an der Erschließung neuer Absatzgebiete jenseits des Meeres thätigen Antheil zu nehmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich habe die Ueberzeugung, meine Herren, daß das nächste Jahrhundert viel weniger unter dem Zeichen innereuropäischer Kämpfe, als unter dem Zeichen der Weltwirthschaftspolitik stehen wird.
Um nun dieser Weltwirthschaftspolitik im friedlichen Wettbewerb mit den übrigen Nationen einen starken Rückhalt zu geben, werden wir allerdings nöthig haben, eine mächtige und starke Flotte nach Maßgabe der Steuerkraft des Landes zu entwickeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich würde den Rahmen der Debatte überschreiten, wenn ich heute auf die Flottenfrage eingehen wollte; aber ich muß doch darauf hinweisen, daß, wenn der Herr Abgeordnete Richter die Flottenfrage breit behandelt hat, ihm (L) die Argumente gefehlt haben scheinen, um über Kiautschou sehr viel zu sagen.
Vielleicht ist es ein günstiges Zeichen, daß er im großen und ganzen anfängt, unserem kolonialen Standpunkt sich zu nähern.
(Heiterkeit.)
Es würde sich vielleicht noch freundlicher stellen, wenn er häufiger unseren Usambarakaffee trinken würde, der ihm ganz ausgezeichnet munden würde.
(Heiterkeit.)
Wenn ich Mich nun zu dem Herrn Abgeordneten Bebel wende, so ist es mir vollkommen unverständlich, wie er sagen konnte: wenn innerhalb drei Jahren China die industrielle Entwicklung Deutschlands erreicht haben sollte, dann würde ich zufrieden sein, denn dann würde das sozialdemokratische Reich auch dort seiner Blüthe entgegengehen.
Dagegen hat in seiner ersten Rede Herr Bebel nicht mit Unrecht darauf hingewiesen, daß im Laufe der Jahrhunderte, wie ich zugebe, die Gefahr vorhanden ist, daß jenseits der Meere industrielle Unternehmungen sich entwickeln können, die bei den billigen Arbeitskräften für uns gefährlich werden dürften.
Für die nächste Zeit hege ich die Erwartung, daß unsere Exportthätigkeit nach China sich erheblich entwickeln wird, daß der Chinese den Zopf ablegen wird, indem sich bei ihm das Bedürfniß nach europäischen industriellen Produkten einstellen wird, für die er bisher keinen Geschmack gehabt hat.
Deshalb kann ich auch Herrn Richter nicht Recht geben,, wenn er sagt: lediglich die Kohle ist die Voraussetzung für das Gedeihen von Kiautschou.
Ich bin der Ansicht, daß, selbst wenn wider Erwarten, was ich nicht hoffen will, die Kohle nicht so gut ausgiebig sein sollte die Nachrichten lauten sehr günstig —, daß doch das Absatzgebiet in China für unsere Industrie ein sehr bedeutendes und günstiges sein wird.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Bebel absolut nicht Recht geben, daß nur den Kapitalisten, nicht aber den industriellen Arbeitem (0) ein Vortheil aus der Eröffnung neuer Märkte erwachsen sollte.
Sie klagen immer über die industrielle Reservearmee, die durch ihr Arbeitsangebot die Löhne drückt, die übrigens ja gar nicht in dem Maße nach den statistischen Angaben vorhanden ist, wie Sie behaupten.
Wenn diese aber.
nach seiner Meinung existirt, und durch diese Vagabondirenden, angeblich Arbeitslustigen ich sage: sehr häufig Arbeitsunlustigen ein Lohndruck ausgeübt wird, dann frage ich Sie, ob es nicht eine richtige Maßnahme der verbündeten Regierungen ist, dafür zu sorgen, daß die Exportfähigkeit unserer Industrie angeregt wird, und unserer Industrie durch Erschließung neuer Absatzgebiete die Möglichkeit geschaffen wird, auch diese angebliche Reservearmee zu beschäftigen.
Im übrigen bemerke ich, daß die Landwirthschaft sehr gern von dieser Reservearmee, die die Sozialdemokraten uns immer entgegenhalten, Arbeitskräfte heranziehen würde; aber die Arbeitsunlustigen üben leider dieses Recht auf Arbeit nicht aus.
Dann die Betheiligung des Kapitals!
Ja, Herr Bebel scheint die Betheiligung des Privatkapitals zum Bau von Eisenbahnen gewissermaßen als eine unberechtigte Thätigkeit desselben bezeichnen zu wollen.
Ich begrüße es im Gegentheil mit Freuden, daß nachgerade endlich das deutsche Kapital nach englischem Muster anfängt, sich unseren Kolonien zuzuwenden, und ich halte es für eine Pflicht von uns allen, nach englischem Muster in den Kolonien Geld anzulegen.
Wir hätten nur längst diesen Weg gehen sollen, anstatt Hunderte von Millionen in ausländischen Papieren, Griechen, Portugiesen und Mexikanern zu verlieren.
(Sehr richtig!)
Wenn diese Millionen rechtzeitig in unsere Kolonien gesteckt worden wären, dann wären wir schon ein gut Theil weiter und brauchten die Geduld des Herrn Richter nicht auf die Probe zu stellen.
Erfreulicher Weise hat Herr M) Abgeordneter Richter mit Recht betont, daß Abwarten nothwendig sei, und in der That, wir dürfen es nicht machen wie die Kinder, die ein Samenkorn in den Boden legen und alle Tage den Boden ungeduldig aufreißen, um zu sehen, ob er nicht aufgeht.
Wir müssen warten, denn Rom ist ja auch nicht in einem Tage erbaut worden.
Was nun die Aeußerung des Abgeordneten Bebel anbelangt, daß der sozialdemokratische Zukunftsstaat in China recht bald erblühen dürfte, so würde das in einer Beziehung sehr erwünscht sein: Transportausgaben würden fortfallen, denn in den Zukunftsstaatsbildern, welche Herr Liebknecht in der Zeitschrift „Cosmopolis ''im vorigen Jahre mittheilt, bietet der sozialdemokratische Zukunftsstaat ganz außerordentlich frappante Vortheile.
Ich will nur auf einen Passus hinweisen, der lautet: Verschwinden werden die Kasernen, denn wir haben keine Soldaten mehr; verschwinden werden die Zuchthäuser, denn die Gesellschaft wird sich ohne Verbrecher behelfen; verschwinden werden die Justizpaläste, denn an Prozessen wird Mangel sein; verschwinden werden rein aus Schönheitsrücksichten die entsetzlichen Bauungeheuer, durch die man heute den Menschen beweisen will, daß außerhalb dieser Welt der Materie eine „bessere Welt ''über dem Sternenzelt sei, 1 -und verschwinden werden die ungesunden, fieberverbreitenden Häuserwüsteneien und Häusersümpse, genannt Großstädte.
Der Unterschied zwischen Stadt und Land wird aufhören und Dank der vervollkommneten Beförderungsmittel (Eisenbahnen, elektrische Bahnen, Luftschiffe die Benutzung unentgeltlich, wie heute die der Landstraßen) werden die Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1899.
S61 s,) 1 Menschen nicht mehr Sklaven der Entfernungen sein.
Kein Streit, keine Prozesse, keine Nebenbuhlerschaft der Völker und alles umsonst.
Im Zukunstsstaat brauchen wir keine Ausgaben für den Export unserer Fabrikate, sie werden umsonst per Luftschiff oder Dampfer exportirt.
Aber eins frage ich mich, woher die Kosten für die Anlagen kommen, und das ist das Geheimniß des Herrn Liebknecht, wie die Genossen statt der Steuern die Mittel für die Betriebseinrichtungen aufbringen.
(Sehr richtig!)
Ich will die Sache nicht weiter verfolgen; die Kritik über diesen Zukunftsstaat überlasse ich einer anderen Gelegenheit.
Wir werden wiederholt Veranlassung nehmen, das Programm, das die Herren den Arbeitern als Lockmittel vorhalten, etwas niedriger zu hängen.
(Sehr richtig!
Oh!
oh!
bei den Sozialdemostaten.)
An dieser Stelle wollte ich bloß die Utopie der Unentgeltlichkeit aller Transportmittel betonen und verlangen, daß Sie dieses herrliche Programm näher begründen.
Ich schließe mit der Ueberzeugung, daß Kiautschou ein wesentlicher Stützpunkt für unsere wirthschaftliche und maritime Entwickelung sein wird, und ich begrüße mit Freuden den Grundsatz, den wir an der Seite Englands am 2.
September durch das Programm der offenen Thür proklamirt haben.
Wir haben dank unserer Leistungsfähigkeit und Tüchtigkeit den friedlichen Wettbewerb mit anderen Nationen nicht zu scheuen, und ich hege die feste Zuversicht, daß Kiautschou, Dank der Umsicht unserer Marineverwaltung und Dank der Absicht, Ordnung zu erhalten, zugleich aber dem Unternehmungsgeist freie Bahn zu lassen, daß es für Handel, Industrie und Gewerbe ein fruchtbringendes Arbeitsfeld und erfreuliches Absatzgebiet sein wird.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
(s) Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frese.
Frese, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär Tirpitz hat gewiß recht, wenn er sagte, daß früher die Hansestädte für unsere koloniale Entwicklung nicht so großes Interesse gezeigt hätten, wie vielleicht die verbündeten Regierungen gewünscht hätten, und vielleicht auch die Hansestädte hätten zeigen können.
Aber ich bemerke, daß die Stellung der Hansestädte seiner Zeit von der Wahrnehmung beeinflußt war, daß der Erwerb von Kolonien für Deutschland erst Platz griff, als das meiste Gute in der Welt bereits weggegeben war.
War es doch ein Bremer, der eine der nach meiner Ansicht wenigst besten Kolonien in Afrika selbst übernahm und nachher dem Deutschen Reiche anbot, der verstorbene Lüderitz, der leider seine Unternehmungslust mit dem Tode besiegelte.
Aber es ist nicht richtig, wenn der Herr Staatssekretär sagte, der Handel der Hansestädte hätte sich früher nur als eine Agentur des englischen Handels dargestellt.
Dagegen möchte ich hervorheben, daß im vorigen Jahrhundert, als Amerika sich von England zu befreien wußte, es gerade meine Vaterstadt war, welche, in der Erkenntniß, daß es in England neben Hamburg in zweiter Linie stand, hier aber Aussicht hatte, mit einem emporstrebenden neuen Staat in größere Verbindung zu steten ich sage, meine Vaterstadt gewesen ist, die in Amerika durch ihre hingeschickten Söhne Wurzeln hat treiben lassen; und der Handel der Hansestädte hat sich schon viel früher, als der Herr Staatssekretär meinte, von der Agenturschaft Englands frei gewußt.
Es ist auch nicht so außerordentlich merkwürdig, daß England in seinen Kolonien das deutsche Kapital anzulocken vermochte; bot doch England allen Nationen gleiche Behandlung wie seinen eigenen Unterthanen.
Es kann doch auch nicht angenommen werden, daß das Kapital, welches Reichstag.
10.
Legisl.
-P. I.
Session.
189899.
von deutschem Fleiße in englischen Kolonien gewonnen ist, (O) nicht, auch nach Deutschland zurückgebracht, hier mit Freuden begrüßt werden sollte.
Es ist auch nicht gleichgiltig für Deutschlands Stellung gewesen, wenn in englischen oder amerikanischen Kolonien Deutsche sich durch Fleiß und Ausdauer Achtung erworben haben; diese Achtung ist nicht nur ihnen und ihrem Geldbeutel, sondern auch dem Ansehen Deutschlands in überseeischen Ländern zu gute gekommen.
Aber eines gebe ich gern zu: die Zeit, wo vielleicht der deutsche Handel und der der Hansestädte des starken Schutzes der Flotte entbehren konnte, ist vorüber, weil die Zeiten sich gewandelt haben, weil das Deutsche Reich, emporgekommen, so große Werthe für die Einfuhr und Ausfuhr geschaffen hat und so große Werthe in seinen modernen und immer verbesserten Schiffsinstrumenten hat, daß jetzt allerdings lebhaft und auch in den Hansastädten ein Schutz des Handels gewünscht werden muß.
Ich kann auch für meine Landsleute sagen, daß wir den verbündeten Regierungen dankbar sind, daß sie mit dem Ausbau der Flotte, dem sie einen weisen Plan zu Grunde legten, vorgegangen sind.
Was nun Kiautschou selbst anbelangt, so meinte der Herr Kollege Richter, Japan sei in der Ausfuhr für uns viel bedeutender als China.
Darin muß ich ihm recht geben gegenüber dem Grafen Oriola, weil Japan allerdings und gerade in den neuesten Jahren ganz außerordentlich wichtig für die Ausfuhr deutscher Industrieerzeugnisse geworden ist; neben den Erzeugnissen des Kammzuges nenne ich nur die Chemikalien.
Nun komme ich aber umgekehrt wie der Herr Kollege Richter zu der Erkenntniß, daß es nun außerordentlich wichtig ist, Kiautschou erhalten zu haben, in Zukunst einen Stützpunkt darin zu wissen, weil Kiautschou zwischen China und Japan die Mitte darstellt, und die Erwerbung Kiautschous nach meiner Ansicht als ein bemerkenswerthes Ausrufungszeichen dafür angesehen werden muß, daß Deutschland sich (v) an der Ausschließung beider Staaten betheiligen will.
China wird vielleicht die größere Zukunst in Bezug auf die Auffchließung vorbehalten bleiben.
Es ist wünschenswert gewesen, zur rechten Zeit hier eine Position zu gewinnen, und ich glaube, so gut sie hat gewonnen werden können, ist sie gerade in Kiautschou gefunden worden.
Wenn nun der Herr Kollege Richter sagt, es wäre gar nicht wünschenswert, daß nun das Kapital eine große Eile zeige, um dort hinüberzukommen, so bin ich etwas anderer Meinung.
Ich glaube, es wäre außerordentlich wünschenswert, für Kiautschou zu begründen, daß hier wirklich gute Chancen vorliegen; die können aber nur gezeigt werden, wenn die Unternehmungslust sich da bethätigt; und ich glaube, die Summen, mit denen das Kapital sich zunächst betheiligen wird, werden nicht so groß sein, daß wir ihrer nicht entrathen könnten, weil wir hier in Deutschland das Kapital selbst benutzen.
Ich möchte nun noch ein Wort sagen über den ungesunden Zustand, der sich nun neuerdings, wie der Herr Kollege Bebel sagte und aus den Worten des Herrn Staatssekretärs Tirpitz herausgehört haben wollte, gezeigt hätte.
Ich erlaube mir, darauf aufmerksam zu machen, daß in allen Gegenden, in denen man anfängt zu arbeiten und besonders in der Erde zu graben, zuerst sich Krankheiten bedenklicher Natur einstellen können.
Ich verweise auf die Erdfieber, wie sie in Neuguinea bei Ausrodungen gewesen sind und wie fie auch in Kamerun und anderen Kolonien vorkommen.
Es ist aber Erfahrungssache, daß der Gesundheitszustand sich nach einiger Zeit wieder befestigt.
Was die Aeußerungen des Herrn Kollegen Richter über Eisenbahnen und Kohle anlangt, daß das Eine besingt wäre von dem Andern, so ist das gewiß richtig; aber ich meine, beide, Eisenbahn- und Kohlenbau, müßten ohne 80 562 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1899.
Säumniß gefördert werden.
Ich halte es für außerordentlich wichtig, daß wir eine sichere Kohlenstation in Ostasien erhalten, weil es außerordentlich wichtig ist, uns unabhängig zu machen von den langen Transporten der Kohle von Europa nach China.
Wir müssen auch betrachten, daß wir unterwegs Stationen nicht besitzen.
Es muß also für unsere Kriegs- und Handelsmarine außerordentlich wichtig sein, hier in der Zukunft auf einen sicheren Schatz von Kohle rechnen zu können.
Ich habe am Schluß dieser wenigen Betrachtungen noch meiner besonderen Freude darüber Ausdruck zu geben, daß Herr Graf von Arnim als ein Prophet gesprochen hat über die große Bedeutung, die Handel und Industrie in dem kommenden Jahrhundert finden würden.
Ich hoffe, daß Herr Graf von Arnim dann auch auf dem Platze zu finden sein wird, die Handelsverträge, die nothwendig sind für eine solche Entwicklung, mit zu bewilligen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Schmidt (Elberfeld): Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf von Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir noch ein paar kurze Bemerkungen!
Der Herr Abgeordnete Richter sowohl wie der Herr Abgeordnete Frese haben, glaube ich, dasjenige, was ich in Bezug auf Japan gesagt habe, ganz falsch verstanden.
Ich habe nur gesagt, daß die industrielle Konkurrenz Japans jedenfalls für Deutschland gefährlicher werden könnte als die Konkurrenz der Jndustrieausfuhr von Schantung resp.
von Kiautschou, und das, glaube ich, werden die Herren auch nicht bestreiten.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter dann gesagt hat, ich hätte mich in Gegensatz gestellt zu dem Herrn Staatssekretär, indem ich einen besonderen Werth auf die Wahrung des Ansehens Deutschlands in Ostasten gelegt (s) hätte, so, glaube ich, wird der Herr Staatssekretär mir wohl zugeben, daß ein Gegensatz in Bezug auf diesen Punkt zwischen ihm und mir nicht besteht; aber ich glaube, daß auch kein großer Gegensatz zwischen dem Herrn Abgeordneten Richter und mir hier bestehen kann; denn der Herr Abgeordnete Richter legt Werth darauf, daß die wirthschaftlichen Interessen in Ostasien für Deutschland gewahrt werden; und wie eine Wahrung der wirthschaftlichen Interessen Deutschlands in Ostasien möglich ist, wenn das Deutsche Reich und die deutsche Macht dort kein Ansehen genießen, das ist mir allerdings ziemlich unerklärlich.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat dann in seiner liebenswürdigen Weise an meinen Worten Kritik geübt.
Ich kann ihm das nicht verargen; aber ich glaube doch, daß er bei der Kritik, die er meinen Ausführungen hat zu Theil werden lassen, sich doch auch nicht damit brüsten kann, daß er so sehr genau zugehört hat, was ich mir auszuführen erlaubt habe.
Der Herr Abgeordnete Bebel das möchte ich zuerst einmal hervorheben hat die Nothwendigkeit der Fürsorge für unsere Soldaten von sich abgewiesen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gesagt: für die Soldaten, die in Kiautschou krank werden, müssen die Herren sorgen, die die Leute dort hingeschickt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Aber der Herr Abgeordnete Bebel erkennt doch nun selbst an, daß wir unter den jetzt gegebenen Verhältnissen 4- bis 500 Mann dort halten müssen.
Will er nun dort diese deutschen Brüder in Elend und Krankheit umkommen lassen
Ich habe freilich Herrn Bebel in einer Beziehung Unrecht gethan; ich hätte ihm zugestehen müssen, daß Herr Bebel nicht genöthigt ist, für die sämmtlichen Forderungen für Kasernen einzutreten, sondern nur für die nöthigen Kasernen für seine 4- oder 500 Mann.
Dann wäre ich gerecht gewesen.
Aber mit (O) dieser Beschränkung halte ich das, was ich hierüber gesagt habe, aufrecht.
Herr Bebel hat dann ausgeführt, ich hätte mich unrichtig ausgesprochen in Bezug auf die Behauptungen der Sozialdemokraten über die Einwanderung der Kulis.
Ja, da möchte ich Herrn Bebel doch bemerken, daß ich auch in der Beziehung glaube, durchaus nichts unrichtiges gesagt zu haben.
Ich habe behauptet, daß, wenn jemals die Gefahr der Einwanderung von Kulis zu uns komme, dann jedenfalls für diese Gefahr maßgebend der Platz Kiautschou nicht sein würde, sondern daß die Kulis zu uns kommen könnten, ob nun Kiautschou in deutschem Besitz wäre oder nicht; und das wird mir Herr Bebel doch als richtig zugeben.
Wenn er auf agrarische Blätter verwiesen hat, die für den Fall der großen Arbeiternoth die Möglichkeit der Einführung von Kulis hingestellt haben, so will ich Herrn Bebel sagen, daß ich zwar die große Arbeiternoth, die in den landwirtschaftlichen Kreisen besteht, voll verstehe, daß ich aber, wenn agrarische Blätter, die mir ja gar nicht sonst so fern stehen, behaupten würden, was manche sozialdemokratische Blätter behauptet haben, daß nunmehr gerade Kiautschou die Veranlassung sein könnte zur Einwanderung von Kulis, diese agrarischen Blätter für ebenso unrichtig in ihren Ausführungen halten würde, wie die sozialdemokratischen Blätter.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann behauptet, ich hätte die armen Alvkstrotters so schlecht behandelt.
Das ist auch nicht richtig.
Ich finde es ja sehr nett, wenn die Leute reisen, und dem Rath, der Herrn Bebel gegeben worden ist, auch einmal eine solche Reise anzutreten, will ich mich sehr freundlich anschließen und wünsche ihm gutes Wetter.
Ich habe gar nichts dagegen, wenn man von den Alobstrottei-s hört, was sie an Nachrichten mitbringen.
Aber ich habe gesagt, daß, wenn unsere Be- (r ) völkerung mehr Werth legt auf das Urtheil solcher Leute, die einmal 14 Tage in Kiautschou sich aufhalten, als auf die amtlichen Berichte, das unrichtig ist; wenn dann diese Aloketrottsrs, die 14 Tage dort gewesen sind, glauben, sie könnten in der hämischsten Weise unsere Kolonisationsversuche und Kolonien herabsetzen, so mißbillige ich das auf das äußerste.
Herr Kollege Bebel, Sie haben aber vor allem mich vollkommen falsch verstanden, wenn Sie aus meinen Worten entnommen haben, als ob ich die Freiheit der Kritik Ihnen oder mir verschränken wollte.
Das ist absolut nicht meine Abicht gewesen, das würde meinen ganzem Anschauungen vidersprechen.
Aber daß es ganz richtig ist, wenn sowohl n der Presse wie hier im Reichstag die Kritik sich in gewissen Grenzen hält, sodaß nicht im Ausland das Ansehen des Reichs geschädigt wird, ist auch meine Meinung, und in der Meinung werden Sie mich nicht irre machen.
Von einer hämischen Kritik des Herrn Abgeordneten Bebel habe ich nicht speziell gesprochen, ich habe im allgemeinen von hämischer Kritik gesprochen und habe behauptet, daß ich diese verurtheilen müßte.
Ich glaube nicht, daß man in England und Frankreich in solcher Art und Weise französische und englische Unternehmungen herunterreißen würde, wie es vielfach hier geschieht (sehr richtig!
rechts; Unruhe links) zum Schaden des Ansehens Deutschlands.
Ich habe nicht davon gesprochen, daß Herr Bebel den Reichstag gruselig machen wollte das habe ich nicht gesagt ich habe davon gesprochen, daß dieses Anfahrenlassen einer zweiten Hochseeflotte dazu bestimmt sei, um draußen im Volke die Massen gruselig zu machen, und, Herr Abgeordneter Bebel, die Ueberzeugung nehmen Sie mir auch nicht.
Daß Sie den Reichstag gruselig machen können, Herr AbReichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1899.
563 (geordneter Bebel, das glaube ich nicht; mich machen Sie nie gruselig!
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Oertel (Sachsen).
Dr. Oertel (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Frese hat die Hoffnung ausgesprochen, daß Herr Graf Arnim mit dafür sorgen werde, daß beim Abschluß der neuen Handelsverträge Handel und Industrie so gestützt und gestärkt würden, daß sie im nächsten Jahrhundert ihre Stellung behaupten könnten.
Ich kann den Herrn Abgeordneten Frese, glaube ich, im Namen aller meiner Freunde hier versichern, daß wir beim Abschluß der neuen Handelsverträge dafür sorgen werden, daß die gesammte Zukunft Deutschlands gedeihlich sich entwickelt; sie wird sich aber nur dann gedeihlich, auch für Handel und Industrie, entwickeln können, wenn die heimische Arbeit, die auf dem Acker ihr Werk thut, auch das ihrige in den Handelsverträgen bekommt, auch gestützt und gestärkt wird.
(Sehr wahr!
rechts.)
Zur Sache selbst aber erinnere ich daran, daß alle meine politischen Freunde die Nothwendigkeit eines Stützpunktes in Ostasien im vorigen Jahre anerkannt haben.
Diese Nothwendigkeit ist heute ernstlich, soweit ich gehört habe, von niemand bestritten worden; sie kann also als feststehend gelten.
Gleichwohl verschließen wir uns wenigstens meine näheren, ich darf sagen, agrarischen Freunde gewissen Bedenken nicht.
Diese Bedenken liegen zunächst nicht auf agrarischem Gebiete; denn ich bin der Meinung, daß die Befürchtung, daß von dorther unserer heimischen Getreideerzeugung oder sonstiger landwirthschöstlichen Erzeugung eine wesentliche Konkurrenz entstehen könne, vorläufig unbegründet erscheint.
Aber, meine Herren, täuschen wir uns nicht: es ändert (L) sich manchmal binnen kurzer oder langer Zeit auch in dieser Beziehung manches, sodaß auch diese Befürchtungen für eine spätere Zukunft nicht ganz grundlos erscheinen können, obwohl ich sie für jetzt ablehne und bei Seite lasse.
Dagegen wird niemand im Hause bestreiten können, daß die Möglichkeit vorliegt, daß unserer heimischen Industrie von dort bei den günstigen Verhältnissen bezüglich der Arbeiter, der Valuta u. s. w. eine schwere Konkurrenz erstehen könne, wenn nicht genügende Vorsichtsmaßregeln dagegen getroffen werden.
Ich überschätze diese Möglichkeit nicht; ich möchte aber auch vor einer Unterschätzung warnen.
Wir alle haben nicht geglaubt, daß Argentinien einst für die heimische Getreideerzeugung ein so bedenkliches Konkurrenzland werden würde.
Es ist nicht ausgeschlossen, daß China für die Industrie ähnlich sich entwickeln kann, wie Argentinien für die Landwirthschaft.
Daher möchte ich zu recht bedenklicher und recht sorgsamer Prüfung auch dieser Verhältnisse dringend rathen.
Die dritte Befürchtung, daß etwa Kulis uns von dorther eingeführt werden könnten, theile ich zunächst nicht.
Ich freue mich, daß Herr Bebel die fürchterliche Leutenoth, die sonst in den ihm nahestehenden Blättern mehr spöttisch behandelt wird, ernstlich anerkannt hat.
Meine Herren, wenn, wie ich aus guter Quelle vemommen habe, Rußland thatsächlich damit umgeht, seinen Arbeitern den Uebergang über die Grenze zu erschweren oder ganz unmöglich zu machen, dann steht im nächsten Frühjahr, zur nächsten Ernte, die deutsche Landwirthschaft vor dem Ruin, und zwar nicht der Großgrundbesitz besonders, der immer noch mehr Mittel und Wege hat, um die ihm nöthigen Arbeitskräfte sich zu besorgen, sondern vor allem der mittlere Grundbesitz, der diese Wege nicht voll ausnutzen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die deutsche Landwirthschaft wird, wenn nicht anderweit (0) durch eine Verbesserung der Gesetzgebung gesorgt wird, zu dem bedenklichen Nothmittel greifen müssen, auswärtige Arbeiter immer mehr zu beschäftigen.
Da kommen aber die Kulis an allerletzter Stelle in Betracht; denn es ist erwiesen, daß diese Kulis sich für landwirthschaftliche Arbeiten in unseren Gegenden zunächst nicht eignen.
Es kann ja durch Anpassung hier etwas geändert werden; vorläufig aber wird die deutsche Landwirthschaft kaum den höchst kostspieligen Versuch machen, Kulis einzuführen, wenn sie nicht sicher weiß, daß sie dabei gut fährt.
Ich meine also, die Gefahr einer Kulieinsuhr liegt für uns nicht nahe; und von diesem Standpunkt aus die Forderung für Kiautschou zu bekämpfen, halte ich für durchaus unangebracht.
Ich gebe nun Herrn Richter darin recht, daß er sagt, wir seien bezüglich der Berichte über Kiautschou fast nur auf offizielle Quellen angewiesen; aber ich habe das Empfinden, wir können uns auf die Berichte verlassen.
Rosig gefärbt, rosa in rosa erscheinen sie mir wenigstens nicht, sie machen auf mich den Eindruck der Objektivität, der Sachlichkeit, des Maßes und der Ruhe.
Wenn aber Herr Eugen Richter in solcher Allgemeinheit sagt: was wir sonst an Berichten darüber haben, sei deshalb nicht so viel werth, weil die Journalisten in ihren Existenzbedingungen abhängig von den offiziellen Stellen seien, so mag das vielleicht bei einigen zutreffen; ich würde aber den Muth nicht haben, den Herren, die über Kiautschou geschrieben haben, sammt und sonders den Vorwurf der inneren Abhängigkeit zu machen.
Dieser Vorwurf erscheint um so weniger berechtigt, als das, was sie geschrieben haben, meist auch mit den Berichten der Reisenden übereinstimmt, bei denen die Voraussetzung dieser Abhängigkeit nicht vorliegt.
Ueber gewisse Berichterstatter, die die öffentliche Meinung meines Erachtens weit über Gebühr beschäftigt haben, und die hier zu nennen ich gar keine Veranlassung habe, (v) ist ja die öffentliche Meinung längst zur Tagesordnung übergegangen, sie dürfen nicht mehr als Gewährsmänner zitirt werden.
Ich habe nur einige minder wesentliche Bedenken, die sich auf die Denkschrift selbst beziehen.
Was die gesundheitlichen Verhältnisse anlangt, so wird der Meinung Ausdruck gegeben, daß die Trinkwasserverhältnisse sich wesentlich gebessert hätten.
Ich theile biese Hoffnung, ich hege aber einige Bedenken.
Es wurde n einem vielbeachteten Bericht über Kiautschou die Wahrscheinlichkeit ausgesprochen, daß die Trinkwasserbeschaffung mmer eine große Schwierigkeit sein würde.
Es würde ür mich beruhigend sein und gewiß auch für viele meiner Freunde —, wenn der Herr Staatssekretär diese Befürchtung wenigstens etwas abschwächen könnte.
Eine wirkliche Besserung der Gesundheitsverhältnisse ist nur dann möglich, wenn die Trinkwasserverhältnisse gebessert und auf eine gesunde Grundlage gestellt werden.
Ich billige vollkommen den Grundsatz bei den Land Verkäufen, der hier meines Wissens mit zum ersten Male in Deutschland durchgeführt ist, der auch vielleicht in Ostafrika hätte durchgeführt werden können, daß nämlich der Staat Theil nimmt an der Werthsteigerung der Grundstücke.
Diese Werthsteigerung soll zu einem Drittel dem Staat zukommen, abzüglich aller eigenen Aufwendungen, die der Eigenthümer in das Grundstück zur Verbesserung gemacht hat.
Der Grundsatz wird Ihnen, meine Herren auf der linken Seite, sehr sympathisch sein; denn die Gesammtheit hat ein gewisses Recht, an der Werthsteigerung Theil zu nehmen.
Ich möchte nur zur Erwägung anheimgeben, ob die Bestimmungen von einem Drittel genügen; ich bin der Anschauung, daß man hierin weitergehen könnte, besonders deshalb, weil alle eigenen Aufwendungen, die der betreffende Eigenthümer nachweisen 80 564 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1899.
(L) kann, schon abgezogen werden von dem Mehrwerth.
Ich glaube, man könnte gut und gern bis zur Hälfte aufwärtsgehen.
Ich billige auch vollkommenden Grundsatz, daß man die Initiative bezüglich der Bahnunternehmungen zunächst dem Privatkapital überläßt.
Hier hat das Privatkapital eine dankenswerthe Aufgabe; ich hoffe und weiß ja schon —, daß es sich hier etwas weitherziger und weitsichtiger erweisen wird, als es sich in unseren anderen Kolonien leider erwiesen hat.
Nun möchte ich aber, daß der Staat die Möglichkeit habe, in den Besitz der Bahnen seinerzeit einzutreten; ich stelle zur Erwägung anheim, ob man nicht sich in den Verträgen mit den zu gründenden Syndikaten das Vorkaufsrecht vorbehalten solle, damit der Staat, wenn die Entwicklung der Bahnen es nothwendig erscheinen ließe, eingreifen und selbst den Besitz übernehmen könne.
Ich möchte überhaupt als Grundsatz in diesem neu erworbenen Landestheile den aufstellen, daß man zwar dem Privatkapital möglichst die Initiative überlasse, aber dafür sorge, daß auch die Gesammtheit an den Erwerbungen des Privatkapitals, die durch die Gesammtheit mit ermöglicht und mit getragen sind, gebührend theilnehme.
Noch einen Punkt gestatte ich mir zu erwähnen: das sind die Bestimmungen über den Opium Verkauf.
Die Denkschrift setzt mit Recht auseinander, daß ein Verbot des Opiumhandels nicht thunlich sei, weil sonst der Schmuggel großgezogen werde.
Der Grund wird zwar nicht genügen, weil man aus Furcht vor dem Schmuggel jedes Einfuhrverbot unterlassen müßte.
Ich glaube aber, bei der Lage der Verhältnisse dort wird man sich damit begnügen müssen, daß die Denkschrift verspricht, das Gouvernement werde die Schankstätten des Opiums sehr stark überwachen und durch eine hohe Abgabe dafür sorgen, daß der Verkauf des Opiums möglichst eingeschränkt werde.
Ich möchte der Marineverwaltung und dem Gouvernement (L) von Kiautschou die Bitte aussprechen, dafür zn sorgen, daß dem Verbrauche von Opium möglichst Riegel und Zügel angelegt werde, und daß als Endziel die Entfernung, die Vertreibung des Opiums wenigstens ins Auge gefaßt und nach Möglichkeit angestrebt werde.
Denn, meine Herren, ich hoffe und wünsche nicht nur, daß dieses neue Kolonialland dem deutschen Kapital, der deutschen Industrie, der deutschen Arbeit ein neues Absatzgebiet, einen neuen Arbeitsmarkt, ein neues Bethätigungsfeld biete, sondern daß auch die deutsche Gesittung, die deutsche Kultur, der deutsche Geist, das deutsche Christenthum sich dort Bahn brechen und vor aller Welt vorbildlich sich erweisen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Kontreadmiral Tirpitz.
Tirpitz, Kontreadmiral, Staats minister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrath: Der Herr Vorredner wünschte orientirt zu sein über den Stand der Wasserverhältnisse in Kiautschou.
Ich habe in dieser Hinsicht mitzutheilen, daß die Quellen, die unmittelbar in Tsintau gebohrt worden sind, gutes Wasser gebracht haben, aber zu kochsalzhaltiges, daß bessere Quellen etwas weiter zurück gefunden worden sind, auf dem Höhenzuge, der hier auf der grünen Karte mit „Prinz-Heinrich-Betg ''bezeichnet ist.
Es sind ferner Quellen gefunden im Luschangebirge; es würde also nur noch eine Frage der Wasserleitung nach Kiautschou sein.
Außerdem würde die Möglichkeit vorliegen, Sammelbassins in der Höhe zu errichten, wie es in vielen ostasiatischen Städten der Fall ist.
Also in der einen oder anderen Weise, glaube ich, ist sicher anzunehmen, daß ein gutes, ausreichendes Trinkwasser für Kiautschou zu schaffen, ist.
Bezüglich des Opiumhandels in Kiautschou sagt die Denkschrift das hierfür Erforderliche, ich möchte sie nur (O) noch dahin ergänzen, daß der Schmuggel ja nicht blos von See aus nach Kiautschou hineinströmen würde, sondern auch die ganze lange schwierige Landgrenze in Betracht kommt, die uns in der Beziehung erhebliche Mühe machen würde, und daß, wenn es uns wirklich gelingen würde, das Opium aus unserem Gebiete herauszudrängen, hart an unseren Grenzen sich die chinesischen Opiumkneipen aufthun würden, die wir zu überwachen gar nicht in der Lage sein würden.
Das zusammen sind die Gründe, meine Herren, die uns zu dem Verfahren genöthigt haben, wie es in der Denkschrift bezüglich des Opiumhandels niedergelegt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Liebknecht, Abgeordneter: Ich werde auf die Frage selbst hier nicht eingehen.
Ich habe mich im vorigen Jahre über Kiautschou und was drum und dran hängt, so deutlich ausgesprochen, daß ich nicht nöthig habe, mich darüber noch weiter auszusprechen, zumal ich durch Alles, was seitdem geschehen ist, nur in meinen Anschauungen bestärkt worden bin.
Ich bin durch eine Aeußerung des Grafen Arnim veranlaßt worden, hier etwas klarzustellen.
Ehe ich aber zu dem Grafen Arnim komme, schicke ich noch einige andere Bemerkungen voraus.
Vom Herrn Grafen Oriola ist gesagt worden, daß wir seinen Tod wünschten oder ich weiß nicht genau, kurz, er sprach von seinem Tode.
(Heiterkeit.)
Es scheint in jenen Kreisen dort drüben eine merkwürdige Stimmung zu herrschen.
Gestern erklärte uns Aehnliches auch schon ein Graf es ist merkwürdig: zwei Grafen —Graf Klinckowstroem, daß nur über seine Leiche der Weg der Sozialdemokratie gehe.
Gott, wir glauben nicht, daß Graf Klinckowstroem uns jemals ernsthaft im Wege stehen wird, und wir glauben das auch nicht von dem (v) Grafen Oriola.
Jedenfalls sind beide Herren vor uns vollständig sicher.
Diese elegische Stimmung, die ja bei der eigenthümlichen Lage der Partei dort drüben in einem der Grafen sehr erklärlich ist, brauchen Sie uns gegenüber wirklich nicht zu haben.
Es ist weiter vom Herrn Grafen Oriola meinem Freunde Bebel gegenüber gesagt worden, er sei in seiner Kritik zu scharf gewesen, es sei eine Kritik gewesen, wie man sie im Ausland nicht dem Vaterlande gegenüber üben würde.
Das beweist bloß, daß Graf Oriola vom Ausland und dessen Presse gar keinen Begriff hat.
Die Presse eines Landes kennzeichnet sich durch die Behandlung heimischer Angelegenheiten, oder vielmehr sie wird zu einem sicheren Barometer der Preßfreiheit eines Landes durch die Art, wie sie sich über die Lage im eigenen Lande ausspricht.
In Ländern, wo die Presse geknebelt wird, wie in Rußland, wird das eigene Land nur gelobt; in Ländern, wo die Presse so ziemlich geknebelt ist, wie in Deutschland- (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
—Freilich, Sie dadrüben bekommen keine Prozesse.
Wenn Sie einmal Jahrzehnte oder Hunderte von Jahren die Zahl der Jahre auf die verschiedenen Persönlichkeiten der Partei vertheilt im Gefängniß zuzubringen hätten, würden Sie wahrscheinlich nicht lachen.
In Deutschland haben wir uns an eine auf unsere Freiheit und unsere politische Bildung sehr schlechtes Licht werfende Schönfärberei gewöhnt; es wird mit einem wahren Byzantinismus über die inneren Zustände gesprochen.
Es fehlt uns der Luftzug der Öffentlichkeit und des öffentlichen Lebens; es besteht eine gewisse hysterische Nervosität, die gleich aus dem Häuschen ist, wenn einmal eine etwas scharfe Kritik kommt.
Sie sagen, Bebel hat schärfer kritisirt, als ein Engländer in England Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1899.
565 () England kritistrt hätte.
Ich, der ich so 'n bischen an englische Kritik gewöhnt bin durch meinen langen Aufenthalt im Lande, kann nur sagen: ich wundere mich über die Mäßigung, welche in Deutschland auf Seiten der Oppositionsparteien geübt wird.
Dieser Reichstag selbst ist ja beinahe in den Ruf gekommen, daß er wie soll ich sagen eine Art gemüthliches Kaffeekränzchen ist, wo niemand ein freies und lautes Wort zu reden wagt.
(Große Unruhe und Heiterkeit.)
Wenn man hier redet von „Schreckgespenstern '', wird unter einem verdeckten Hinweis, der allerdings recht bedenklich ist, weil er einen Gedankengang andeutet, der fast majestätbeleidigend wäre, wenn man ihn zu Ende verfolgte, sogar der Ausdruck „Schreckgespenst ''verboten.
Es sind auch andere Ausdrücke hier verboten.
Das, was in England in jeder Sitzung des Parlaments von allen Parteien klipp und klar ohne Verhüllung ausgesprochen wird, ist bei uns verboten, und wir werden uns demnächst von unserem Präsidium, wenn das so fortdauert wie bisher, ein parlamentarisches Lexikon für die Ausdrücke ausbitten müssen, welche wir zu wählen haben- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte den Herrn Redner, hier nicht die Geschäftsführung des Präsidiums zu kritisiren.
(Bravo!
rechts.)
Liebknecht, Abgeordneter: Ich hoffe, ich werde vielleicht eine andere Gelegenheit haben, das Thema weiter zu behandeln.
Es freut mich nur, daß der Herr Präsident so außerordentlich prompt bestätigt hat, was ich sagte: daß wir uns sogar in diesem Reichstage nicht frei aussprechen können.
(Große Unruhe.)
Ich will keinen Konflikt mit dem Herrn Präsidenten jetzt haben; ich wollte bloß eine Thatsache feststellen.
Präsident: Ich wollte aber den Herrn Redner zur (L) Sache rufen, wir berathen über Kiautschou.
Liebknecht, Abgeordneter: Ich knüpfte an an eine Aeußerung, welche in dem Lauf der Berathung gemacht worden ist, und ich habe das Recht, diese Aeußerung zurückzuweisen; ich stehe nur auf meinem Recht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie (zu Graf Oriola) haben gesagt, daß wir in Deutschland, besonders unsere Partei, in der Kritik unserer heimischen Zustände schärfer und rücksichtsloser seien als irgend eine Partei in einem andern Lande.
Das ist nicht richtig; ich sage Ihnen, daß jede Partei in England, und zwar nicht bloß Oppositionsparteien, sondern selbst die Parteien der jeweiligen Regierung in der Kritik von Regierungsakten, Armee- und Flottenangelegenheiten u. s. w. weit schärfere Ausdrücke gebrauchen, als sie in Deutschland in der Presse und hier im Reichstag gebraucht werden und als sie insbesondere jetzt von meinem Freunde Bebel gebraucht worden sind.
Ich will bloß daran erinnern, daß von dem Parlamentsmitglied Plimsoll im Unterhaus über die englische Flotte gesagt worden ist, die Schiffe wären „Todtenschiffe '', „alte Fässer '', „alte Bütten ''.
Wenn Bebel von der deutschen Flotte gesagt hätte, daß wir so schlechte Schiffe hätten da doch bekanntermaßen auf der Flotte sehr viele Unglücke vorkommen —, dann würden Sie behaupten: Bebel hat sein Vaterland schlecht gemacht!
Nein, meine Herren, die Wahrheit sagen, das ist der beste Dienst, dem man seinem Vaterlande leisten kann.
Die volle, die ganze Wahrheit!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und in England und in Amerika, wo man gewohnt ist, die Wahrheit über das Vaterland zu sagen, herrscht Fortschritt, während bei uns Versumpfung ist; das politische Gedeihen dieser Länder kommt gerade daher, daß dort die Presse vollkommen frei, und das Wort vollkommen ungefesselt ist, daß man es nicht für „patriotisch ''hält, Schäden zu vertuschen, sondern daß man es für (6) eine patriotische Pflicht hält, schonungslos die Wahrheit zu sagen und alle Schäden aufzudecken.
Das ist nothwendig, um zu einer Besserung, zu einer Reform, zu gesunden Verhältnissen zu gelangen das sage ich den Herren dort drüben.
Nun komme ich zu vem, was ich eigentlich vorbringen wollte.
(Heiterkeit.)
Man hat eine Abhandlung von mir es war Graf von Arnim in merkwürdiger Weise mißverstanden.
Ich würde mich darum gar nicht gekümmert haben man mißversteht mich und meine Freunde so oft, daß ich daran gewöhnt bin, und mich in der Regel gar nicht mehr darum bekümmere —, aber derselbe Irrthum, der dem Grafen Arnim untergelaufen ist, ist früher schon einmal einem, der über Ihnen steht, dem Herrn Staatssekretär von Posadowsky untergelaufen.
Damals habe ich nicht die Zeit gehabt oder war, glaube ich, im Moment nicht anwesend, es zu berichtigen.
Es ist einAufsatz von mir aus der „Cosmopolis ''zitirt worden.
Nun den Herren da drüben ist mit dieser Sache ein ganz eigenthümliches Mißgeschick passirt.
Es handelt sich um einen Aufsatz, betitelt: „Zukunftsstaatliches ''.
Aus diesem Aufsatz sind während der letzten Wahlbewegung von irgend einer Flugschriftfabrik oder von irgend einem Korrespondenzbüreau sogenannte Auszüge veröffentlicht worden, und ich werde hingestellt als Einer, der dem Volke einen glänzenden Zukunftsstaat vorgemalt habe; die angeblichen Auszüge sind in der letzten Wahlbewegung verschiedentlich gegen mich zitirt worden und sie sind in Dutzende und Hunderte von Zeitungen übergegangen.
Wohlan, diejenigen, welche das gethan haben, haben meinen Aufsatz gar nicht gelesen, sie sind einfach auf den Titel hin hereingefallen.
Der ganze Aufsatz richtet sich ja gerade gegen die Bedenken, daß es überhaupt möglich sei, einen Zukunfts- (v) staat zu entwerfen und auszumalen.
Er zeigt ja gerade, daß der Zukunftsstaat sich natürlich und organisch aus dem gegenwärtigen Staate heraus entwickelte, daß ein plötzliches Hineinspringen mit beiden Füßen aus der Gegenwart in die Zukunft, daß das Gerede von der sogenannten tabula rasa und das Hinzaubern eines schönen Traumes in die Wirklichkeit einfach Unsinn ist.
Ich habe also ganz genau das Gegentheil von alledem gesagt, was mir untergelegt worden ist, und ich bitte den Grafen Arnim, wie auch den jetzt allerdings nicht anwesenden Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky, statt sich durch irgend ein anonymes Flugblatt irre führen zu lassen, einmal selbst meinen Artikel zu lesen.
Dann werden die Herren finden, welchen Unsinn man hier gegen mich gesagt hat.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Ich muß mich doch wundern, daß Herr Liebknecht sein eignes Kind verleugnet.
Der von ihm unterzeichnete Aufsatz, der in der Januarnummer der Zeitschrift „Kosmopolis ''erschien, ist von drei Herren, und zwar von Herrn Professor Adolf Wagner, Herrn Professor Rudolf Sohm und Herrn Eduard Bernstein-London in der „Kosmopolis ''vom März 1898 eingehend und ohne irgend eine Andeutung, als ob Liebknecht diese Konstruktion des Zukunftsstaates nicht ernst gemeint habe, besprochen worden, und gerade der Passus, der das Resultat der Liebknechtschen Pläne zusammenfaßt, den ich verlesen habe, giebt den Herren Verlassung zu einer sehr abfälligen Kritik.
Herr Professor Wagner erklärt, daß eine viel tiefere psychologische Untersuchung der Aufgaben des Sozialismus seitens Liebknechts nothwendig gewesen sei, „wenn anders er die Konstruktion des Zu566 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1899. d) kunftsstaates nicht als Träumerei und Utopie angesehen wissen will.
Herr Professor Rudolf Sohm sagt: Wie wenig werth diese Liebknechtschen Zukunftsgedanken sind, hat Adolph Wagner hinlänglich klargelegt.
Es bedarf keines Wortes darüber.
Kein einziges der Probleme, welche die wirkliche Welt darbietet, wird auch nur angefaßt.
Ueberhaupt macht der Aufsatz den Eindruck, als ob er vor etwa fünfzig Jahren geschrieben worden wäre.
Was an wirklichen Gedanken darin ist, stammt von Karl Marx.
Nur daß die stetige „Verelendung ''der arbeitenden Klassen fehlt, und demgemäß der Gedanke der Revolution hinter dem der „Evolution ''fast völlig verschwindet.
Vieles in dem Aufsatz scheint vor noch viel längerer Zeit, etwa vor hundertundfünfzig Jahren, geschrieben zu sein.
Mit Staunen blickt man heute in unserem realistischen Zeitalter auf den abstrakten Menschen Liebknecht, den nur die Arbeitslust und Bildungslust beseelt.
Man kann allerdings über die Autorität dieser Herren verschiedener Ansicht sein, aber wenn selbst diese Herren den Aufsatz des Herrn Liebknecht so abfällig beurtheilen, dann gebe ich es dem Urtheil des hohen Hauses anheim, ob ich eine unberechtigte Kritik geübt, oder auch nur ein Wort zu viel gesagt habe.
Herr Liebknecht, Sie können nicht leugnen, daß Sie den Zukunftsstaat in der von mir verlesenen Weise geschildert haben.
Ich habe meinen Wählern bei der Wahl diesen Passus mitgetheilt, und dieselben mußten zugeben, daß dieses Programm völlig undurchführbar sei.
Ich will annehmen, daß Herr Liebknecht an seinen Zukunftsstaat glaubt; denn wenn er es nicht glaubte und dennoch diese Schilderung entwirft, dann würde allerdings ein Ausdruck M) nöthig sein, den ich nicht gebrauchen möchte.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Liebknecht, Abgeordneter: Aus dem, was Herr Graf Arnim gesagt hat, geht allerdings hervor, daß er meinen Artikel nicht gelesen hat; denn er zitirt bloß, was andere darüber geschrieben haben.
Nun, das sind.
meine politischen Gegner, und deren Lob verlange ich nicht.
Was andere Leute, namentlich auch Engländer, selbst Konservative, darüber geschrieben haben, klingt ganz anders.
Die englischen Gelehrten sind in diesen Dingen viel objektiver als unsere deutschen Professoren.
Wenn der Herr Graf Arnim sagt, ich habe den Zukunftsstaat in jenem Artikel ausgemalt, so sagt er ich wiederhole das das gerade Gegentheil der Wahrheit.
Den Versuch, den Zukunftsstaat zu konstruiren, habe ich umgekehrt verhöhnt.
Daß ich neue Wahrheiten entdeckt habe, fällt mir gar nicht ein, zu sagen.
Das wollte ich auch nicht.
Vielleicht glaubt der Herr Graf, daß er neue Wahrheiten ausgesprochen hat; ich höre aber aus seinem Munde nur, was ich schon Hunderte von Malen gehört habe.
Gewiß ich protestire dagegen, daß er mir imputiren will, ich habe das Bild des Zukunftsstaats ausgemalt.
Das bedeutet, daß der Herr Graf mir vorwirft, einen Unsinn begangen zu haben.
Ich habe genau das Gegentheil dessen, was er mir imputirt, geschrieben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Arnim.
Graf von Arnim, Abgeordneter: Ich bitte um Entschuldigung, daß ich nochmals das Wort ergreife.
Gegenüber der Behauptung, daß der Abgeordnete Liebknecht gar nicht vom Zukunftsstaat gesprochen habe, muß ich nunmehr ausführlich den Passus aus dem Aufsatz „Zukunftstaatliches ''verlesen: Verschwinden werden die Kasernen, denn wir (0) haben keine Soldaten mehr; und verschwinden werden die Zuchthäuser, denn die Gesellschaft wird sich ohne Verbrecher behelfen.
Verschwinden die Justizpaläste, denn an Prozessen wird Mangel sein.
Verschwinden werden rein aus Schönheitsrücksichten die entsetzlichen Bauungeheuer, durch die man heute den Menschen beweisen will, daß außerhalb dieser Welt der Materie eine bessere Welt über dein Sternenzelt sei.
Verschwinden werden die Bastillen der Arbeit, verschwinden werden die Löcher, nicht gut genug für das Vieh.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Verschwinden werden die ungesunden fieberverbreitenden Häuserwüsteneien nnd Häusersümpfe, genannt Großstädte.
Der Unterschied zwischen Stadt und Land wird aufhören, und Dank der vervollkommneten Beförderungsmitel (Eisenbahnen, elektrische Bahnen und Luftschiffe die Benutzung unentgeltlich, wie heute die der Landstraßen) werden die Menschen nicht mehr Sklaven der Entfernungen sein und, ohne sich von den Kulturgenüssen zu trennen, in der freien Natur leben können.
(Heiterkeit und Zurufe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebknecht.
Liebknecht, Abgeordneter: Der Herr Graf hat hier einige Zeilen aus einem Aufsatze vorgelesen, der V bis 40 Seiten Großformat enthält.
(Lachen rechts.)
—Meine Herren, Ihr Lachen beweist, daß Sie von der ganzen Sache, um die es sich handelt, nichts begriffen haben.
Daß Sie, meine Herren, in Aufregung ge- (v) rathen sind, kommt wohl daher, daß ich gesagt habe, daß im Zukunftsstaat, der hoffentlich nicht mehr zu lange auf sich warten läßt (Lachen rechts), die Arbeiter auf dem Lande nicht mehr in Hütten wohnen, die, verglichen mit den Hundehütten, reine Löcher sind.
(Lachen und Zurufe rechts.)
Wollen Sie diese Zustände erhalten
Hier ist von Uebelständen die Rede, die beseitigt werden müssen; und Sie haben mit Ihrem Gelächter nur Ihre Liebe zu den Löchern, in die Sie Ihre Leute verbannt haben, bewiesen.
(Lebhafte Zurufe rechts.)
—Ja, dabei bleibt es.
Und Sie haben von meinem Artikel gesprochen, ohne daß Sie ihn gelesen und verstanden haben.
(Lachen rechts.)
Es ist eine traurige Praxis, aus längeren Abhandlungen einige Sätze herauszureißen und aus diesen willkürliche Schlüsse zu ziehen.
So kann man alles beweisen.
Sie kennen doch das bekannte Wort des Franzosen Fouchö: wenn ich nur drei Zeilen von einem Mann habe, kann ich ihn hängen.
Wenn man, wie es hier geschehen ist, willkürlich Auszüge macht und den Sinn entstellt sehr ehrenhaft ist das nicht.
(Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Wegen dieses Ausdruckes gegenüber einem Kollegen im Reichstage rufe ich den Herrn Abgeordneten Liebknecht zur Ordnung.
(Bravo!)
Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Das Wort hat der Herr Referent.
Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1899.
567 () Dr. Lieber (Montabaur), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, weder über den Zukunstsstaat und den Liebknecht'schen Artikel in der „Kosmopolis ''noch über die Noth der deutschen Landwirthschaft ist anläßlich des Etats für das Gouvernement Kiautschou in der Budgetkommission verhandelt worden.
(Heiterkeit.)
Ich darf aber als Berichterstatter in dem Schlußworte feststellen, daß mit Ausnahme ihrer sozialdemokratischen Mitglieder die Budgetkommission in diesem Jahre genau so wie im Vorjahre ihre volle Zustimmung zu erkennen gegeben hat, einmal zur Besitzergreifung dieses Stützpunktes für den deutschen Handel und die deutsche Industrie, damit auch ihre Zustimmung zu den Worten des Herrn Staatssekretärs des Reichsmarineamtes: wenn nicht wir es machen, machen es Andere —, und daß die Budgetkommission zweitens in diesem Jahre genau so wie im vorigen Jahre, mit Ausnahme der genannten Herren, ihre Zustimmung erklärt hat zu dem Ziele und der Art, die Dinge in Kiautschou weiter zu entwickeln, wie diese Entwickelung im ersten Jahre begonnen ist.
Im vorigen Jahre ist das in sehr ausführlichen Erörterungen in der Kommission geschehen; in diesem Jahre ist es mehr in der Weise geschehen, daß von niemandem immer außer der sozialdemokratischen Partei ein Widerspruch dagegen erhoben worden ist, daß das Gouvernement so weiter entwickelt werden solle, wie es seitens der Reichsmarineverwaltung von Anfang an beabsichtigt ist.
Die Budgetkommission hat mit Ausnahme der Herren Sozialdemokraten in vollem Vertrauen auf die Kontinuität dieser Handhabung der Dinge auch dieses Mal beschlossen, dem Reichstage vorzuschlagen, die geforderte Pauschsumme von 8 »z Millionen zu bewilligen.
(v) Ein mehreres kann ich aus den Verhandlungen der Budgetkommission nicht mittheilen; ich empfehle Ihnen nochmals die Annahme ihres Antrages.
Präsident: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die einzige Position Kap.
a des Etats für die Verwaltung des Gouvernements Kiautschou.
Ich bitte diejenigen, welche die Position annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Position ist angenommen.
Hiermit ist dieser Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Nun ist von einer ganzen Anzahl von Herren Abgeordneten die Vertagung beantragt.
Ich schließe mich diesem Antrage an, da ich es auch nicht für praktisch halte, jetzt noch in den nächsten Gegenstand der Tagesordnung einzutreten.
Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, nehme ich an, daß das Haus die Vertagung wünscht.
Dies ist der Fall.
Dann habe ich dem Hause nur noch Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung.
Ich schlage Ihnen vor, dieselbe zu halten morgen, Mittwoch den 1.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Gegenstände der Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des von den Abgeordneten Graf von Hompesch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Aufhebung des Gesetzes über den Orden der Gesellschaft Jesu vom 4.
Juli 1872 (Reichsgesetzblatt von 1872 Seite 253) (Nr.
48 (berechtigt) der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Berathung der von den Abgeordneten Graf zu Limburg-Stirum und Genossen und von dem Abgeordneten Rickert eingebrachten Gesetzentwürfe, betreffend die Aufhebung des tz 2 des Gesetzes toi über den Orden der Gesellschaft Jesu (Nr.
83 bezw.
86 der Drucksachen); 2.
1 dritte Berathung des von den Abgeordneten Dr. Bachem, Münch-Ferber eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Zolltarifs (Nr.
94 der Drucksachen), ich bemerke, daß dieser zweite Punkt der Tagesordnung, den ich vorschlage, morgen zur Berathung nur kommen kann, wenn kein Mitglied des Reichstags widerspricht; es widerspricht niemand, also kann dieser Punkt morgen auf die Tagesordnung kommen; ich konstatire dies —; 3.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von dem Abgeordneten Rickert eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Wahlgesetzes für den Deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Nr.
22 der Drucksachen); 4.
1 Berathung des Antrags des Abgeordneten Freiherrn Heyl zu Herrnsheim auf Einsetzung einer Reichskommission zur Beaufsichtigung der mehreren Staaten gemeinsamen Wasserstraßen (Nr.
23 der Drucksachen); 5.
1 erste und eventuell zweite Berathung des von den Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Betäubung der Schlachtthiere (Nr.
70 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich gestatte mir, darauf aufmerksam zu machen, daß entsprechend der geschästsordnungsmäßigen Bestimmung die zweite Berathung des von den Herren Graf von Klinckowstroem und Genossen beantragten Gesetzentwurfs, betreffend 'die Bestrafung der Veröffentlichung von geheimen Aktenstücken, (v) zur Verhandlung kommen muß.
Vielleicht hat der Herr Präsident die Güte, uns über das Schicksal dieses Antrags seit seiner ersten Berathung aufzuklären; vielleicht haben die Herren Antragsteller nach dem Empfange, den sie bei der ersten Berathung bekommen haben, den Antrag zurückgezogen.
Das weiß ich nicht, aber parlamentarisch erledigt ist der Antrag noch nicht.
Präsident: Eine zwingende geschäftsordnungsmäßige Verpflichtung für mich, diesen Antrag morgen auf die Tagesordnung zu bringen, besteht nicht.
Ich habe es für angemessen erachtet, ihn nicht zu bringen.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer einen Antrag stellen will, daß der in Rede stehende Antrag auf die Tagesordnung gesetzt wird, so werde ich über den Antrag des Herrn Abgeordneten Singer das Haus abstimmen lassen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann von Sonnenberg.
Liebermann von Sonnenberg, Abgeordneter: Ich bitte den Herrn Präsidenten, wenn möglich, unseren Antrag abzusetzen, weil der Herr Kollege, der den Antrag vertreten sollte, morgen gerade verhindert ist.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich habe keine Veranlassung, einen solchen Antrag zu stellen.
Ich gestatte mir aber dem Herrn Präsidenten gegenüber doch auf die Bestimmungen der Geschäftsordnung hinzuweisen, in denen ausdrücklich vermerkt ist, daß diejenigen Initiativanträge, welche Gesetzentwürfe enthalten, für die zweite und dritte Berathung den Vorrang vor allen anderen Anträgen haben.
Wenn der Herr Präsident die Güte haben will, die Geschäftsordnung anzusehen, wird er meine Ansicht nur bestätigt finden.
568 Reichstag.
22.
Sitzung.
Dienstag den 31.
Januar 1899.
() Priistbentr Ich habe auch aus dieser Bemerkung des Herrn Abgeordneten Singer nicht für mich eine Verpflichtung entnehmen können.
Wenn eine Verpflichtung bestände, würde ich sie gewiß erfüllt haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Was nun den Antrag des Herrn Abgeordneten Liebermann von Sonnenberg betrifft, so schlage ich selbst vor, den fünften Punkt der Tagesordnung abzusetzen, da die Herren Antragsteller dieses wünschen.
Ein Widerspruch gegen die Tagesordnung, welche ich (8) vorgeschlagen habe, erhebt sich nicht; sie steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Graf von Carmer wünscht aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.